número 173

abril de 2003

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

El estado de la Iglesia

El Evangelio de Jesucristo es el camino de la paz. En la medida en que lo sigamos y lo

incorporemos a nuestras vidas... seremos bendecidos y prosperados.

Mis amados hermanos y invitación a bajar todas las barreras en la conducta sexual

hermanas, qué milagro es son algunas de las tentadoras atracciones que encaran de poder dirigirles la palabra y continuo. Pero a pesar de las atracciones del mundo en hacerla llegar a todo el mundo. que viven, ellos permanecen fieles a la fe de sus padres y Les hablamos desde el Centro al Evangelio que aman. No tengo palabras para destacar de Conferencias de Salt Lake lo bueno de nuestra magnífica gente joven. City. Hablamos en nuestra La fe en el pago de diezmos y ofrendas aumenta pese lengua materna. Pero muchos a los apuros económicos en que nos encontramos. miles de ustedes están reunidos Podemos seguir adelante con la construcción de centros en instalaciones de la Iglesia en de reuniones y de templos, con nuestro amplio programa

diversos países y nos oyen en cincuenta y seis educativo y con las muchas actividades que dependen de lenguas.

los ingresos de diezmos de la Iglesia. Les prometo que

Nos hemos reunido de nuevo en una gran no haremos contraer deudas a la Iglesia. Nos limitaremos conferencia mundial de la Iglesia según la voluntad y estrictamente al programa de los ingresos de diezmos y la instrucción del Señor.

utilizaremos esos sagrados fondos para los propósitos

Al congregarnos, el mundo está en agitación. Hay designados por el Señor. guerra y contención. Hay mucha intranquilidad. Los Mencionaré un asunto al que se ha dado mucha miembros de la familia de la Iglesia son ciudadanos atención en la prensa local. Se trata de nuestra decisión de varias naciones. Algunos estamos de un lado y de comprar los bienes inmuebles del centro comercial otros del otro lado de un gran debate. Pienso hablar que está inmediatamente al sur de la Manzana del acerca de eso mañana por la mañana. Templo.

Pero, a pesar de todos los problemas con que nos Consideramos que tenemos la importante enfrentamos, me complace informar que la obra de la responsabilidad de proteger los contornos aledaños del Iglesia sigue adelante. Seguimos creciendo en todo el Templo de Salt Lake. La Iglesia es dueña de la mayor mundo. Nuestra obra misional continúa sin serios parte del terreno en el que está el centro comercial, y los impedimentos. Los conversos siguen llegando a la dueños de los edificios han expresado su deseo de Iglesia y nuestros números van aumentando venderlos. Dichos edificios necesitan importantes y constantemente. Junto con esta labor existe la costosas reformas. Nos ha parecido indispensable hacer necesidad de integrar con solidez a todos lo que son algo por mejorar esa zona. Pero deseo asegurar a toda la bautizados como conversos. Pedimos a todos los Iglesia que los fondos de diezmos no se han empleado ni miembros de la Iglesia que tiendan una mano de se emplearán para la adquisición de esas propiedades, ni ayuda a los nuevos conversos, que los rodeen con sus tampoco se emplearán para ampliarlas para fines brazos y los hagan sentirse en casa. Bendíganlos con comerciales.

su amistad. Anímenlos con su fe. Todo hombre, toda Los fondos para ello han provenido y provendrán de mujer y todo niño digno del bautismo es digno de los negocios que posee la Iglesia. Esos recursos, junto estar en un entorno estable y amistoso en el cual con las ganancias derivadas de inversiones, se utilizarán progresar en la Iglesia y sus muchas actividades. para este programa.

La asistencia a la reunión sacramental aumenta Me complace informar que podemos seguir adelante gradualmente. Hay posibilidad de mejoramiento, y con la construcción de capillas. Estamos construyendo los insto a esforzarse de continuo por lograrlo. Aun unas cuatrocientas capillas nuevas al año a fin de dar así, no sé de otra Iglesia que tenga tan elevado cabida al aumento de miembros de la Iglesia. Eso es una porcentaje de asistencia uniforme a sus reuniones. labor considerable y espléndida, por la cual estamos

Me siento muy agradecido por la fortaleza de la profundamente agradecidos. Además, seguimos juventud de la Iglesia. Con tristeza veo que a algunos construyendo templos por todo el mundo, y tenemos el no se les presta ayuda. Pero es milagroso ver la gusto de informar un incremento en la actividad del fortaleza de nuestros jóvenes en medio de las muchas templo. Esta importantísima obra, tanto para los vivos e impuras tentaciones que los rodean constantemente. como por los muertos, es parte fundamental del La bajeza y la inmundicia de la pornografía, la Evangelio de Jesucristo. instigación a participar de las drogas y la erótica

118

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Nos agrada advertir un aumento en la preparación 8.000 hombres jóvenes y mujeres jóvenes cursan familiar en nuestra gente. Este programa, que se ha estudios al presente para mejorar sus conocimientos y enseñado desde hace más de sesenta años, afianza de sus oportunidades de empleo. Como promedio, con los un modo incalculable la seguridad y el bienestar de dos años de estudios que ahora tienen, están aumentando los Santos de los Últimos Días. Cada familia tiene la sus ingresos cuatro veces y media. ¡Es un milagro! responsabilidad de abastecerse de lo indispensable Y así podría continuar. Baste con decir que la Iglesia todo lo que pueda. De nuevo instamos a nuestra gente se encuentra en buen estado. Creo que sus asuntos se a evitar contraer deudas innecesarias, a ser tramitan con prudencia. Los de nuestro pueblo van moderados a la hora de comprometer su dinero, a creciendo en fe, en amor por el Señor y en la observancia ahorrar algún dinero para las emergencias. de Sus enseñanzas.

Advertimos a nuestra gente cuidarse de los planes Éstos son tiempos difíciles. La economía está que prometen hacerse rico muy rápidamente, así pasando apuros. Hay conflicto en el mundo. Pero el como de otras situaciones de las que sea difícil Todopoderoso guarda Su promesa de que Él bendecirá a librarse, las que casi siempre tienen por objeto atrapar los que anden con fe y rectitud ante Él. a los crédulos.

El Evangelio de Jesucristo es el camino de la paz. En

No ceso de asombrarme por la gran medida de la medida en que lo sigamos y lo incorporemos a servicio voluntario que presta nuestra gente. Estoy nuestras vidas, en la misma proporción seremos convencido de que el servicio voluntario es la manera bendecidos y prosperados. ¡Qué prodigioso es ser parte del Señor de llevar a cabo Su obra. El

de esta obra maravillosa! Regocijémonos en nuestra gran

funcionamiento de los barrios, de las estacas y de los oportunidad. Sirvamos con alegría. quórumes, así como las funciones de las

Ruego que las más ricas bendiciones del cielo

organizaciones auxiliares se realiza bajo la dirección descansen sobre ustedes, mis amados colaboradores. Que de voluntarios. El amplio programa misional depende la fe aumente en sus corazones. Que haya amor y paz en del servicio voluntario.

sus hogares. Que haya alimento en su mesa y que tengan

Además, tenemos un gran número de miembros ropa para vestir. Que, al favorecerlos el cielo, tengan mayores que son misioneros de servicio a la Iglesia. calidez en el corazón y reciban consuelo en los Más de dieciocho mil [de ellos] donan todo su tiempo momentos de tribulaciones. Ésta es mi oración en esta o gran parte de su tiempo a esta obra. Les damos las oportunidad, al comenzar esta gran conferencia, en el gracias por su dedicado servicio.

sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

En esta conferencia se cumple el segundo

aniversario del Fondo Perpetuo para la Educación.

Me alegra informar que este programa sigue adelante

sobre una base sólida. Unos

Lealtad

Sean leales a lo mejor que está dentro de ustedes; sean fieles y verídicos a los convenios

que están relacionados con el sacerdocio de Dios.

En todo el mundo, no hay Repito, en todo el mundo no hay una congregación

otra reunión que se compare a como ésta. Nos encontramos reunidos en los lazos de ésta. Dondequiera que estemos, hermandad, en una vasta congregación de hombres que cualquiera sea el idioma que han sido investidos con cierto poder o autoridad, que se hablemos, todos somos sienten honrados con el privilegio de hablar y de actuar hombres sobre cuya cabeza se en el nombre del Todopoderoso. El Señor Dios de los han impuesto las manos para cielos ha considerado apropiado conferir sobre nosotros recibir el sacerdocio de Dios. algo que es exclusivamente Suyo. A veces me pregunto

Ya seamos jovencitos que si somos dignos de él; me pregunto si en verdad lo

hayan recibido el Sacerdocio valoramos. Me maravilla el carácter infinito de este

Aarónico o menor, u hombres que hayan recibido el poder y autoridad; tiene que ver con la vida y la muerte, Sacerdocio de Melquisedec o mayor, sobre cada uno con la familia y la Iglesia, con la grandiosa y de nosotros se ha conferido algo maravilloso y trascendente naturaleza de Dios Mismo y Su obra eterna. magnífico, una porción de la esencia misma de la Hermanos, les saludo como miembros de quórumes divinidad.

del santo sacerdocio; les saludo como siervos del Dios

119

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

viviente quien ha depositado sobre cada uno de utilizan indebidamente, se convierten en algo que nosotros una responsabilidad que no debemos ni destruye en vez de que edifique. podemos eludir.

Estoy profundamente agradecido por la fortaleza de

En armonía con ese saludo, he elegido hablar nuestra juventud, pero también soy consciente de que sobre los diversos aspectos de una palabra; esa algunos se nos escabullen. Toda pérdida es una tragedia. palabra es lealtad.

El reino de nuestro Señor les necesita; sean dignos de

Pienso en la lealtad desde el punto de vista de ser ello; sean leales a lo mejor de ustedes mismos; nunca se fieles a nosotros mismos; desde el punto de vista de degraden haciendo lo que les robaría la fortaleza para ser absolutamente fieles a la compañera que hemos abstenerse.

escogido; desde el punto de vista de ser

A ustedes, hermanos, extiendo un desafío: aléjense de

absolutamente fieles a la Iglesia y a sus muchas la oleada de vulgaridad que los destruiría; aléjense de las facetas de actividad; desde el punto de vista de ser maldades del mundo; sean leales a lo mejor de ustedes absolutamente fieles al Dios del cielo, nuestro Padre mismos; sean leales a lo mejor que está dentro de Celestial, y a Su Amado Hijo, nuestro Redentor, el ustedes; sean fieles y verídicos a los convenios que están Señor Jesucristo.

relacionados con el sacerdocio de Dios. Ustedes no

Debemos ser fieles a lo mejor que llevamos en deben revolcarse en la lascivia, no deben mentir, no nuestro interior. Somos hijos de Dios que tienen el deben hacer trampas, no deben aprovecharse de los honor de poseer Su autoridad divina. Pero vivimos en demás injustificadamente sin denegar esa chispa de un mundo de maldad; hay un poder constante que nos divinidad con la que cada uno de nosotros vino a esta está tirando, que nos tienta a participar de aquello que tierra. Ruego con todas mis fuerzas, hermanos, que nos es totalmente contradictorio al divino sacerdocio que elevemos por encima de eso y seamos leales a lo mejor poseemos. Es interesante observar la forma en que el de nosotros mismos. padre de las mentiras, ese astuto hijo de la mañana, Sean leales en sus relaciones familiares. He sido que fue expulsado de los cielos, siempre tiene los testigo de mucho de lo mejor y de mucho de lo peor en el medios y la capacidad para tentar, persuadir y atraer a matrimonio. Todas las semanas tengo la responsabilidad sus sendas a aquellos que no son fuertes y alertos. de actuar tocante a las solicitudes de cancelación de Recientemente, cierta película conmovedora fue sellamientos en el templo. El divorcio se ha convertido aclamada como la mejor del año; no la he visto y no en algo muy común en todo el mundo. Aun en los creo que vaya a hacerlo, pero me han dicho que está lugares donde no es legal, hombres y mujeres llena de escenas de sexo y de obscenidades. simplemente pasan por alto la ley y viven juntos. Estoy

La pornografía es una de las características de agradecido por poder decir que el divorcio es mucho nuestros días; los que la producen se enriquecen a menos frecuente entre los que están casados en el expensas de la credulidad de aquellos que disfrutan templo; pero incluso entre éstos, hay más divorcios que de ella. En las primeras líneas de la revelación que los que debería haber. conocemos como la Palabra de Sabiduría, el Señor La novia y el novio van a la Casa del Señor declara: “Por motivo de las maldades y designios que profesándose amor el uno por el otro; entran en existen y que existirán en el corazón de hombres convenios solemnes y eternos el uno con el otro y con el conspiradores en los últimos días, os he amonestado Señor. Su relación queda sellada en un pacto eterno. y os prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por Nadie espera que un matrimonio funcione a la revelación” (D. y C. 89:4).

perfección, pero uno esperaría que todo matrimonio que

Luego prosigue a hablar acerca de los alimentos se efectúa en la Casa del Señor llevase consigo un que llevamos a la boca. Esas mismas palabras se convenio de lealtad mutua. podrían aplicar en lo referente a lo que llevamos a Por mucho tiempo he pensado que el factor más nuestra mente cuando nos entregamos a la importante en un matrimonio feliz es la preocupación pornografía.

solícita por la comodidad y el bienestar de nuestro

Hermanos, todo hombre y jovencito que me esté cónyuge. En la mayoría de los casos, el egoísmo es el escuchando sabe lo que es degradante; no necesitan factor principal que ocasiona discusión, separación, un mapa para predecir a dónde les llevará ese hábito. divorcio y corazones destrozados. Comparen eso con la belleza, la paz y el maravilloso Hermanos, el Señor espera algo mejor de nosotros; Él sentimiento que provienen del vivir cerca del Señor y espera algo mejor de lo que se encuentra en el mundo. de alzarse por encima de las prácticas engañosas y Nunca olviden que fueron ustedes quienes seleccionaron entorpecedoras que nos rodean.

a su compañera; fueron ustedes los que pensaron que no

Esto se aplica a ustedes, mis queridos jovencitos había nadie más en el mundo como ella; fueron ustedes que están en esta reunión; ustedes son blancos los que desearon tenerla para siempre. Pero en específicos del adversario. Si él les puede dominar demasiados casos, la imagen de la experiencia en el ahora, sabe que podrá controlarlos toda la vida. templo se desvanece. La causa de ello podría ser un Ustedes llevan en su interior maravillosos poderes e deseo lujurioso. La crítica reemplaza el elogio. Si instintos para un propósito divino. No obstante, si se buscamos lo peor en alguna persona, lo encontraremos,

120

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

pero si nos concentramos en lo mejor, ese elemento En el Libro de Apocalipsis dice: “Yo conozco tus crecerá hasta que resplandezca.

obras, que ni eres frío ni caliente. ¡Ojalá fueses frío o

En ello no me encuentro sin experiencia personal. caliente!

Mi esposa y yo pronto cumpliremos 66 años de “Pero por cuanto eres tibio, y no frío ni caliente, te casados. No sé cómo ha podido soportarme todo este vomitaré de mi boca” (Apocalipsis 3:15–16). tiempo. Ya hemos envejecido. Pero cuán agradecido Les hago una promesa, mis queridos hermanos, que estoy por ella. Cuán deseoso estoy de que se mientras esté desempeñando mi actual responsabilidad, encuentre cómoda; cuánto deseo lo mejor para ella. nunca daré mi consentimiento ni recomendaré ninguna ¡Qué gran compañera ha sido! ¡Qué esposa tan norma, ningún programa, ninguna doctrina que no sea maravillosa y qué formidable madre, abuela y para otra cosa más que para el beneficio de los miembros bisabuela!

de ésta, la Iglesia del Señor.

De seguro habrán oído del hombre que vivió Ésta es Su obra; Él la estableció; Él ha revelado su hasta una edad avanzada y le preguntaron a qué doctrina; Él ha señalado sus prácticas; Él ha creado su atribuía su longevidad. Respondió que cuando él y su gobierno; es Su obra y Su reino, y Él ha dicho: “...porque esposa se casaron, acordaron que cuando discutieran, aquellos que no son conmigo, contra mí son” (2 Nefi uno tendría que salir de la casa. Él dijo: “Caballeros, 10:16).

atribuyo mi longevidad al hecho de que he aspirado En 1933, hubo un movimiento en los Estados Unidos mucho aire fresco durante todos estos años”. para anular la ley que prohibía la producción y venta de

Hermanos, sean leales a su compañera. Que su bebidas alcohólicas. A la hora de votar, el voto del matrimonio sea bendecido con una inquebrantable estado de Utah fue el decisivo. lealtad mutua. Busquen su felicidad el uno con el Yo me encontraba en una misión, en Londres, otro; den a su compañera la oportunidad de progresar Inglaterra, cuando leí el titular del diario que en las cosas que a ella le interesen, de desarrollar sus proclamaba: “El estado de Utah pone fin a la talentos, de desarrollarse a su propia manera, y de prohibición”.

experimentar su propio sentido de realización. El presidente Heber J. Grant, en aquel entonces

Permítanme ahora decir algo en cuanto a la Presidente de esta Iglesia, había suplicado a nuestros lealtad a la Iglesia.

miembros que no votasen para anular la prohibición. Le

Vemos tanta indiferencia; hay aquellos que dicen: descorazonó que tantos miembros de la Iglesia de este “La Iglesia no me va a dar órdenes de cómo debo de estado no hicieron caso a su consejo. En esta ocasión no pensar sobre esto ni aquello, ni cómo vivir mi vida”. voy a hablar acerca de lo bueno o lo malo de la

No, contesté, la Iglesia no le va a dar órdenes a prohibición, sino sobre la lealtad inquebrantable hacia la ningún hombre sobre cómo debe pensar ni lo que Iglesia.

debe hacer. La Iglesia señalará el camino e invitará a Mis hermanos, cuán agradecido me siento, cuán todo miembro a vivir el Evangelio y disfrutar de las profundamente agradecido por la gran fe de tantos bendiciones que provienen del vivir de esa manera. Santos de los Últimos Días que, al enfrentar una decisión La Iglesia no le dará órdenes a ningún hombre, sino importante sobre la cual la Iglesia ha expresado su que aconsejará, persuadirá, instará y esperará lealtad postura, se ciñen a esa postura. Y estoy especialmente de aquellos que profesan ser miembros de ella. agradecido de expresar que entre los que son leales hay

Cuando yo era estudiante universitario, le dije a hombres y mujeres sobresalientes, de éxito, con mi padre en una ocasión que pensaba que las educación, influencia, fortaleza... personas sumamente Autoridades Generales habían sobrepasado sus inteligentes y capaces. derechos al proponer cierta cosa. Él dijo: “El Cada uno tiene que hacer frente a la cuestión: o la Presidente de la Iglesia nos lo ha pedido y yo lo Iglesia es verdadera, o es un fraude. No hay puntos sostengo como Profeta, Vidente y Revelador, y estoy intermedios. Es la Iglesia y el reino de Dios o no es nada. resuelto a seguir su consejo”.

Gracias, mis queridos hermanos, hombres de gran

He prestado servicio en los consejos generales de fortaleza, gran fidelidad, gran fe y gran lealtad. esta Iglesia durante 45 años. He sido Ayudante de los Finalmente, lealtad a Dios nuestro Padre Eterno y Su Doce, miembro de los Doce, consejero de la Primera Amado Hijo, el Señor Jesucristo. Presidencia, y ahora, durante ocho años, Presidente. En esta Iglesia, todo hombre tiene derecho al Quiero darles mi testimonio de que aunque he estado conocimiento de que Dios es nuestro Padre Eterno y Su presente en literalmente miles de reuniones donde se Amado Hijo es nuestro Redentor. El Salvador dio la ha hablado de las normas y los programas de la clave mediante la cual podemos obtener ese Iglesia, nunca he estado en una donde no se hubiese conocimiento. Él dijo: buscado la guía del Señor ni donde hubiese el deseo, “El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si por parte de cualquiera de los presentes, de proponer la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia o hacer nada que fuese perjudicial u obligatorio para cuenta” (Juan 7:17). nadie.

Judas Iscariote ha pasado a la historia como el gran

traidor, el que vendió su lealtad por 30 piezas de plata

(véase 26:15).

121

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Cuántos en nuestros días, para citar las palabras mediante la naturaleza misma de sus vidas, demuestren de Pablo, “[crucifican...] de nuevo para sí mismos al su lealtad y su amor. Hijo de Dios y [lo exponen] a vituperio” (véase

Hebreos 6:6).

¿Quién sigue al Señor? Toma tu decisión. Clamamos sin

Ustedes saben de las obscenidades que se dicen temor; ¿Quién sigue al Señor? (Himnos, Nº 170.) en la escuela y en la calle; evítenlas; nunca las dejen

salir de sus labios. Para demostrar su lealtad al Dios Que las bendiciones del cielo estén con ustedes y sus del cielo y al Redentor del mundo mantengan familias, mis queridos hermanos. Que a cada uno de sagrados los nombres de Ellos.

Oren a su Padre Celestial en el nombre del Señor nosotros siempre se le encuentre como una persona veraz Jesucristo, y siempre, bajo toda circunstancia, y fiel, hombres y jovencitos de integridad y absoluta

lealtad, ruego en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

La guerra y la paz

Espero que los del pueblo del Señor estén en paz los unos con los otros durante los

tiempos difíciles, sean cuales sean los casos de lealtades que tengan a los diversos

gobiernos o partidos.

Mis hermanos y hermanas, muy delicado para tratar ante una congregación

el domingo pasado, mientras internacional, incluidos los que no son de nuestra fe me encontraba en mi estudio religiosa.

pensando en lo que podría Las naciones de la tierra han tenido opiniones decir en esta ocasión, recibí diferentes sobre la situación actual. Los sentimientos han una llamada telefónica en la sido intensos. Ha habido demostraciones en pro y en que se me dijo que el sargento contra. Ahora somos una Iglesia mundial y tenemos James W. Cawley, de los miembros en la mayoría de las naciones que han marines estadounidenses, había discutido sobre ese asunto. Los de nuestro pueblo han resultado muerto en Irak. Tenía tenido opiniones y preocupaciones.

cuarenta y un años de edad, era casado y tenía dos La guerra, desde luego, no es nueva. Las armas niños pequeños.

cambian. Los medios para matar y destruir se refinan de

Hace veinte años, el élder Cawley fue misionero modo continuo. Pero ha habido conflictos a lo largo de la de la Iglesia en Japón. Al igual que muchos otros, historia esencialmente por los mismos asuntos. creció en la Iglesia, de niño, jugaba en la escuela con El libro de El Apocalipsis habla en forma breve de lo sus compañeros; de diácono, servía la Santa Cena y que debe de haber sido un conflicto espantoso para la fue hallado digno de cumplir una misión para enseñar mente y la lealtad de los hijos de Dios. Vale la pena el Evangelio de paz a la gente de Japón. Regresó a repetir el relato: casa, sirvió en los marines, contrajo matrimonio, se “Después hubo una gran batalla en el cielo: Miguel y hizo policía y entonces fue llamado de nuevo al sus ángeles luchaban contra el dragón; y luchaban el servicio militar activo, a lo que respondió sin dragón y sus ángeles; titubeos.

“pero no prevalecieron, ni se halló ya lugar para ellos

Su vida, su misión, su servicio militar y su muerte en el cielo.

representan las contradicciones que hay entre la paz “Y fue lanzado fuera el gran dragón, la serpiente del Evangelio y la violencia de la guerra. antigua, que se llama diablo y Satanás, el cual engaña al

Por tanto, he resuelto hablar acerca de la guerra y mundo entero; fue arrojado a la tierra, y sus ángeles del Evangelio que enseñamos. Hablé algo de esto en fueron arrojados con él” (Apocalipsis 12:7–9). nuestra conferencia de octubre de 2001. Cuando Isaías habla aún mas con respecto a esa gran conflicto llegué a este púlpito en esa fecha, la guerra contra el (véase Isaías 14:12–20). La revelación moderna da luz terrorismo acababa de empezar. La guerra actual es adicional al respecto (véase D. y C. 76:25–29), lo mismo en realidad una consecuencia y una continuación de que el Libro de Moisés (véase 4:1–4), que nos habla del ese conflicto; y se espera que termine pronto. plan de Satanás para destruir el albedrío del hombre.

Al hablar de este asunto, busco la orientación del A veces tendemos a glorificar los grandes imperios Espíritu Santo. He orado y meditado mucho con del pasado, como por ejemplo, el Imperio Otomano, los respecto a esto. Soy consciente de que es un tema Imperios Romano y Bizantino, y, en tiempos más

122

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

recientes, el vasto Imperio Británico. Pero hay un hermanos y hermanas que tenemos obligaciones aspecto sombrío en cada uno de ellos. Hay un familiares los unos para con los otros. revestimiento funesto y trágico de conquista brutal, Pero como ciudadanos, todos estamos bajo la de subyugación, de represión y un precio dirección de nuestros respectivos líderes nacionales. astronómico que se ha pagado en vidas humanas y en Ellos tienen acceso a mayor información política y dinero.

militar que el público general. Los militares están bajo

El gran escritor inglés, Thomas Carlyle, hizo una obligación a sus respectivos gobiernos de cumplir con vez el irónico comentario: “Dios debe estar riendo los mandatos de su soberano. Cuando las personas se francamente de lo que el hombre que ha creado está alistaron en el servicio militar, hicieron un contrato haciendo aquí en la tierra” (citado en Sartor Resartus, mediante el cual están al presente comprometidos y el 1836, pág. 182). Yo creo que nuestro Padre Celestial que han cumplido como es debido. debe de haber llorado al contemplar a Sus hijos que, Uno de nuestros Artículos de Fe, que representan una aquí en la tierra, a través de los siglos han expresión de nuestra doctrina, dice: “Creemos en estar desperdiciado sus divinos derechos de nacimiento sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y destruyéndose despiadadamente unos a otros. magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley” (Los

A lo largo de la historia, han surgido tiranos de Artículos de Fe 12). vez en cuando que han oprimido a su propia gente y Pero la revelación moderna nos indica que hemos de amenazado al mundo. Eso es lo que se considera que “renuncia[r] a la guerra y proclama[r] la paz” (D. y C. ocurre en la actualidad y, por consiguiente, grandes y 98:16).

aterradoras fuerzas con complejos y temibles En una democracia podemos renunciar a la guerra y armamentos han entablado combate.

proclamar la paz. Hay oportunidad de expresar

Muchos miembros de nuestra propia Iglesia se desacuerdo. Muchas personas han expresado su opinión han visto implicados en este conflicto. Hemos visto y muy enfáticamente. Ése es su privilegio. Ése es su en la televisión y en la prensa a niños que, llorando, derecho siempre que lo hagan conforme a la ley. No se aferraban a sus padres, quienes con uniforme obstante, todos también debemos tener presente otra militar, iban al frente de batalla.

responsabilidad fundamental, la cual, quisiera agregar,

En una conmovedora carta que he recibido esta rige mis sentimientos personales y prescribe mi lealtad semana, una madre de familia me contaba de su hijo en la situación actual. marine que sirve por segunda vez en una guerra del Cuando la guerra era encarnizada entre los nefitas y Oriente Medio. Me decía que la primera vez que fue los lamanitas, el registro dice que “inspiraba a los nefitas a combate, “...[él] vino a casa con licencia y me pidió una causa mejor, pues no estaban luchando por... poder, que saliéramos a caminar... Me rodeó con un brazo y sino que luchaban por sus hogares y sus libertades, sus me habló acerca del ir a la guerra. Me... dijo: ‘Mamá, esposas y sus hijos, y todo cuanto poseían; sí, por sus tengo que ir para que tú y la familia sean libres, libres ritos de adoración y su iglesia. de adorar como les parezca... Y si eso me cuesta la “Y estaban haciendo lo que sentían que era su deber vida... entonces, el haber dado mi vida habrá valido la para con su Dios...” (Alma 43:45–46). pena’”. Ahora se encuentra de nuevo allá y hace poco El Señor les aconsejó: “Defenderéis a vuestras

ha escrito a la familia, diciendo: “Me siento orgulloso familias aun hasta la efusión de sangre” (Alma 43:47). de estar aquí sirviendo a mi nación y nuestro modo Y Moroni “rasgó su túnica; y tomó un trozo y de vida... Me siento mucho más seguro sabiendo que escribió en él: En memoria de nuestro Dios, nuestra nuestro Padre Celestial está conmigo”. religión, y libertad, y nuestra paz, nuestras esposas y

Hay otras madres, civiles inocentes, que abrazan a nuestros hijos; y lo colocó en el extremo de un asta. sus hijos con temor y miran al cielo, con

“Y se ajustó su casco y su peto y sus escudos, y se

desesperadas súplicas mientras la tierra que pisan se ciñó los lomos con su armadura; y tomó el asta, en cuyo estremece con las bombas mortíferas que rugen a extremo se hallaba su túnica rasgada (y la llamó el través del cielo nocturno. Ha habido desgracias estandarte de la libertad), y se inclinó hasta el suelo y

personales en este terrible conflicto y parece que rogó fervorosamente a su Dios, que las bendiciones de

habrá más. Las protestas públicas probablemente libertad descansaran sobre sus hermanos...” (Alma continuarán. Líderes de otras naciones han 46:12–13).

condenado manifiestamente la estrategia de la Está claro tanto en ésos como en otros escritos que coalición.

hay ocasiones y circunstancias en las que las naciones

Surge la pregunta: “¿Qué postura tiene la Iglesia tienen motivos justificados, en realidad, tienen la con relación a este asunto?”.

obligación de luchar por la familia, por la libertad y

Primero, debe comprenderse que no tenemos nada contra la tiranía, las amenazas y la opresión. Al fin de en contra de la gente musulmana ni en contra de la de cuentas, nosotros, los de esta Iglesia, somos gente de paz. ninguna otra fe. Reconocemos y enseñamos que Somos seguidores de nuestro Redentor, el Señor todas las personas de la tierra son de la familia de Jesucristo, que fue el Príncipe de Paz. Pero aun Él dijo: Dios. Y, puesto que Él es nuestro Padre, somos “No penséis que he venido para traer paz a la tierra; no

he venido para traer paz, sino espada” (Mateo 10:34).

123

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Esto nos sitúa en la posición de los que anhelan la “La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como paz, de los que enseñan la paz, de los que trabajan el mundo la da. No se turbe vuestro corazón, ni tenga por la paz, pero que también son ciudadanos de miedo” (Juan 14:1–3, 27). naciones, por lo que estamos sujetos a las leyes de Suplicamos al Señor, cuya potestad es extraordinaria nuestros gobiernos. Además, [los miembros de la y cuyos poderes son infinitos, que haga llegar el fin del Iglesia] somos amantes de la libertad y estamos conflicto, un fin que resulte en una vida mejor para todos obligados a defenderla cuando corramos peligro de los interesados. El Señor ha dicho: “Porque yo, el Señor, perderla. Creo que Dios no hará responsables a los reino en los cielos y entre las huestes de la tierra” (D. y hombres ni a las mujeres militares que, como agentes C. 60:4).

de su gobierno, llevan a cabo lo que legalmente están Podemos rogar que llegue y esperar ese maravilloso obligados a hacer. Podrá ser, aun, que Él nos haga día que predijo el profeta Isaías en que los hombres responsables a nosotros si intentamos impedir u “volverán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en obstruir el camino de los que están participando en la hoces; no alzará espada nación contra nación, ni se lucha contra fuerzas del mal y de represión. adiestrarán más para la guerra” (Isaías 2:4).

Ahora bien, hay mucho que podemos y que Aunque vivimos en un mundo malvado, podemos debemos hacer en estos tiempos peligrosos. Podemos vivir de modo que seamos dignos de merecer el solícito dar nuestra opinión sobre los diversos aspectos de la amparo de nuestro Padre Celestial. Podemos ser como situación, pero nunca digamos nada indebido ni los justos que vivían entre las maldades de Sodoma y participemos en actividades ilícitas con respecto a Gomorra. Abraham suplicó que esas ciudades fuesen nuestros hermanos y a nuestras hermanas de las perdonadas por amor a los justos. (Véase Génesis 18:20– diversas naciones de un lado o del otro. Las 32). Y, sobre todo, podemos cultivar dentro de nosotros diferencias políticas nunca justifican el odio ni la el entendimiento y el deseo de proclamar al mundo la mala voluntad. Espero que los del pueblo del Señor salvación del Señor Jesucristo. Mediante Su sacrificio estén en paz los unos con los otros durante los expiatorio, tenemos la certeza de que la vida continúa tiempos difíciles, sean cuales sean los casos de más allá del velo de la muerte. Podemos enseñar el lealtades que tengan a los diversos gobiernos o Evangelio que llevará a la exaltación a los obedientes. partidos.

Aun cuando se pelea una ruidosa guerra de muerte y

Oremos por los que han sido llamados a portar las tinieblas y el odio reinan en el corazón de algunas armas para la lucha por sus respectivos gobiernos y personas, existe la inamovible, tranquilizadora, supliquemos la protección del cielo sobre ellos para consoladora, de un amor de alcance infinito, la serena que regresen junto a sus seres queridos sanos y figura del Hijo de Dios, el Redentor del mundo. Podemos salvos.

proclamar con Pablo: “Por lo cual estoy seguro de que ni

A nuestros hermanos y a nuestras hermanas que la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni han puesto sus vidas en peligro, decimos que oramos potestades, ni lo presente, ni lo por venir, por ustedes. Rogamos al Señor que vele por ustedes y “ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa que los proteja de todo daño, para que regresen a casa creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en y vuelvan a reanudar su vida. Sabemos que no están Cristo Jesús Señor nuestro” (Romanos 8:38–39). en esa tierra desértica, cálida y de fuertes vientos Esta vida no es más que un capítulo del plan eterno porque disfrutan de la guerra. La fortaleza de su de nuestro Padre. Está llena de conflictos y de dedicación se mide con su buena disposición de dar contradicciones. Algunas personas mueren jóvenes y sus propias vidas por aquello en lo que creen. otras viven hasta una edad avanzada. No podemos

Sabemos que algunos han muerto y que aún otros explicarlo. Pero lo aceptamos con el conocimiento podrían morir en esta candente y mortífera batalla. seguro de que, por medio del sacrificio expiatorio de Podemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance por nuestro Señor, continuaremos existiendo, y lo hacemos consolar y bendecir a los que pierdan a seres con la consoladora seguridad de Su amor queridos. Rogamos que los que lloran la muerte de inconmensurable. alguien sean consolados con el consuelo que viene Él ha dicho: “Aprende de mí y escucha mis palabras; sólo de Cristo el Redentor. Él dijo a Sus amados camina en la mansedumbre de mi Espíritu, y en mí discípulos:

tendrás paz” (D. y C. 19:23).

“No se turbe vuestro corazón; creéis en Dios, Y en esas palabras, mis hermanos y hermanas, creed también en mí. “En la casa de mi Padre muchas depositamos nuestra fe. Sean cuales sean las moradas hay; si así no fuera, yo os lo hubiera dicho; circunstancias, tenemos el consuelo y la paz de Cristo voy, pues, a preparar lugar para vosotros... para que nuestro Salvador, nuestro Redentor, el Hijo viviente del donde yo estoy, vosotros también estéis. Dios viviente. De ello testifico en Su santo nombre, sí, el

nombre de Jesucristo. Amén.

124

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Bendición

Les suplico que cada uno procure llevar una vida más cercana al Señor y esté en una

comunión más frecuente con Él, exhibiendo mayor fe.

Mis queridos hermanos y mano y haga que Su Espíritu se derrame sobre los

hermanas, hemos terminado, habitantes de las naciones a fin de que no estén en guerra pero no de trabajar. Debemos unos con otros. Oren por el clima. En algunas partes hay sentirnos muy agradecidos por inundaciones y en otras, sequía. Estoy convencido de que esta extraordinaria conferencia si se elevan suficientes oraciones a los cielos rogando en la que hemos podido que haya precipitación, por causa de los justos el Señor reunirnos en paz sin ningún contestará esas oraciones.

tipo de contrariedad. Hemos Allá por 1969 estuve en Sudamérica. Viajé por avión reflexionado bastante sobre las de Argentina a Santiago de Chile. Los Andes estaban grandiosas bendiciones del secos, sin nieve. El pasto se secaba. Chile atravesaba una

Señor, y se ha incrementado nuestro aprecio por las devastadora sequía. enormes bendiciones que hallamos en el Evangelio. La gente rogaba que lloviera. Durante mi visita, Al escuchar los testimonios de los discursantes, dedicamos dos edificios nuevos, y en cada servicio nuestros propios testimonios de la verdad se han dedicatorio rogamos al Señor que cayera lluvia sobre la avivado como una llama ardiente y luminosa. Espero faz del país. Muchos de los que estuvieron presentes en que en todos los que siguieron la conferencia se haya esas reuniones me dieron testimonio de que los cielos se efectuado un cambio para bien, que cada cual sea una abrieron permitiendo que cayeran tan copiosas lluvias persona mejor a raíz de lo que hemos vivido juntos que la gente luego le pidió al Señor que parara de llover. en estos dos últimos días. En lo personal, me siento Oren para recibir sabiduría y entendimiento al seguir más cercano al Señor. Espero que lo mismo les esté los difíciles senderos de sus vidas. Si tienen la ocurriendo a ustedes. Siento un renovado deseo de determinación de obrar de manera insensata e guardar Sus mandamientos, de vivir según Sus imprudente, no creo que el Señor se lo vaya a impedir; enseñanzas y de estar en íntima comunión con Él pero si procuran obtener Su sabiduría y obrar conforme a mediante la oración para así preservar la relación con los susurros inspirados que reciban, estoy seguro de que mi Padre, con mi Dios.

serán bendecidos.

Y es así que, al llegar al fin de esta gran reunión Seamos un pueblo que ora. Criemos a nuestros hijos de Santos de los Últimos Días, les suplico que cada en la disciplina y amonestación del Señor (Enos 1:1). uno procure llevar una vida más cercana al Señor y Ruego que ustedes reciban las merecidas bendiciones del esté en una comunión más frecuente con Él, cielo. En palabras de Deuteronomio: “Ahora, pues, exhibiendo mayor fe

Israel, ¿qué pide Jehová tu Dios de ti, sino que temas a

Padres, oren por sus hijos para que éstos Jehová tu Dios, que andes en todos sus caminos, y que lo encuentren resguardo de los males del mundo, para ames, y sirvas a Jehová tu Dios con todo tu corazón y que crezcan en fe y conocimiento, para que sean con toda tu alma?” (Deuteronomio 10:12). dirigidos en el camino que lleva a una vida fructífera Tengan la seguridad, mis queridos hermanos y y de bien. Maridos, oren por sus esposas, expresando hermanas, que “Él, al cuidar de Israel, no dormita, ni al Señor el agradecimiento que sienten por ellas y duerme” (Félix Mendelssohn, Elías, traducción). rogándole a Él el bien de ellas. Esposas, oren por sus Ruego humildemente que las bendiciones de los maridos. Muchos de ellos transitan un camino difícil cielos descansen sobre ustedes, expresándoles el amor y plagado de problemas y de grandes preocupaciones. que les tengo. Gracias por su gran bondad hacia mí y por Rueguen al Todopoderoso que guíe, bendiga, proteja su gran fidelidad y energía al llevar adelante la obra del e inspire los esfuerzos justos de sus maridos. Todopoderoso. En el nombre del Señor Jesucristo.

Oren por la paz en la tierra para que el Amén.

Todopoderoso que gobierna el universo extienda Su

125

Conferencia General semestral

número 173

octubre de 2003

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

El estado de la Iglesia

Y éste es apenas el comienzo; sólo hemos empezado. Estamos entregados a una obra que

tiene que ver con las almas de los hombres y las mujeres de todo lugar.

Mis amados hermanos y Canadá. Lo mismo sucede en cada estado de México, en

hermanas de todo el mundo, toda nación de América Central y a lo largo de las les hacemos llegar nuestros naciones de Sudamérica. Tenemos firmes saludos en nombre de nuestro congregaciones en Australia y Nueva Zelanda, y en las Redentor, junto con nuestro islas del Pacífico. Estamos bien establecidos en las amor y bendiciones. Les naciones del Oriente. Nos encontramos en toda nación de encomio sinceramente por Europa Occidental y en muchos países de Europa todo cuanto hacen para ver Oriental y estamos firmemente afianzados en África. que avance la obra del Señor. Se nos sigue reconociendo por las enormes virtudes

En ciertos momentos de de nuestros programas y por todo lo bueno que ellos

tranquilidad, reflexiono en cuanto al crecimiento y el logran.

resultado de esta obra. Pienso en aquella reunión con En un periódico de California se publicó un puñado de personas presentes en la granja de Peter recientemente el siguiente comentario: “Las camisas Whitmer el 6 de abril de 1830. Allí se organizó la blancas, las mochilas y las bicicletas los hacen Iglesia y allí comenzó la larga marcha que la trae plenamente reconocibles, aun antes de que veamos el hasta su condición actual.

Libro de Mormón.

Nuestra gente ha pasado por opresión y “Conforman un estereotipo y con buena razón. persecución; se han visto expulsados y han sido “Estos ejércitos de jóvenes —misioneros de La víctimas de toda penuria concebible, y de todo ello ha Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días— surgido algo que hoy es absolutamente glorioso de obedecen a un orden estricto al servir misiones en todo el contemplar.

mundo.

En la apertura de esta obra el Señor declaró: “Por dos años, dedican 60 horas semanales al trabajo

“Escuchad, oh pueblo de mi iglesia, dice la voz de eclesiástico, a orar, a estudiar y a hablar con la gente aquel que mora en las alturas, y cuyos ojos están sobre el Evangelio que los instó a dejar atrás a familia, sobre todos los hombres; sí, de cierto digo: Escuchad, amigos y las comodidades del hogar. pueblos lejanos; y vosotros los que estáis sobre las “El contacto con sus seres queridos está limitado a islas del mar, oíd juntamente.

cartas semanales y a dos llamadas telefónicas al año.

“Porque, en verdad, la voz del Señor se dirige a “Llevan una vida frugal, viven en casas o todo hombre, y no hay quien escape; ni habrá ojo que apartamentos compartidos con un compañero misionero; no vea, ni oído que no oiga, ni corazón que no sea se levantan a las 6 de la mañana para estudiar y orar para penetrado...

obtener guía en la obra que desempeñarán hasta bastante

“Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por después de la puesta del sol... boca de mis discípulos, a quienes he escogido en “Ellos dicen que la misión es un sacrificio y, a la vez, estos últimos días.

lo más 'divertido' que alguien pueda imaginar” (Priscilla

“E irán y no habrá quien los detenga, porque yo, Nordyke Roden, “Answering the Call”, San Bernardino el Señor, los he mandado” (D. y C. 1:1-2, 4-5). County Sun, 26 de agosto de 2003, pág. B1).

No puede cabernos ninguna duda en cuanto a Lo mismo se podría escribir de nuestros misioneros nuestra responsabilidad para con los pueblos de la en los más de 120 países donde se les encuentra tierra, y tampoco puede haber ninguna duda de que sirviendo.

estamos avanzando en el cumplimiento de esa Qué milagroso es que tengamos unos sesenta mil de responsabilidad.

ellos, la mayoría jóvenes, dando de su tiempo y

Al dirigirme a ustedes hoy, la mayoría de los compartiendo su testimonio con el mundo. miembros de la Iglesia, sin importar dónde vivan, me Hace poco me reuní con un grupo de misioneros que pueden escuchar. Es un milagro. ¿Quién, en los al día siguiente serían relevados y regresarían a su hogar. albores de la Iglesia, hubiera siquiera soñado con Eran de varios países del mundo, desde Mongolia hasta todas las oportunidades que tenemos en esta época? Madagascar. Estaban bien arreglados y se les veía

Contamos con firmes congregaciones en cada resplandecientes y llenos de entusiasmo. Testificaron estado de los Estados Unidos y en toda provincia de sobre su amor por la Iglesia, por su presidente de misión

127

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

y por sus compañeros. Qué cosa tan maravillosa es promisorio; e inmediatamente comenzó a pagar su este singular y magnífico programa de la Iglesia. préstamo.

Lo mismo podemos decir de otros programas. Flavia, una hermana de una de las zonas más pobres

Recientemente fuimos reconocidos en la prensa de Sudamérica, había encontrado pocas oportunidades y por haber donado tres millones de dólares para medios para obtener una buena capacitación y un empleo

vacunar a niños contra el sarampión en África. Ese fijo hasta que recibió ayuda por medio del Fondo dinero no provino de los diezmos sino de Perpetuo para la Educación. Estudió computación y con contribuciones hechas por fieles miembros a la obra la ayuda del Centro de Empleos de la Iglesia, encontró humanitaria efectuada por la Iglesia. Nos hemos trabajo en una buena empresa. “En la actualidad”, nos unido a la Cruz Roja Americana, a la Fundación de informa, “soy responsable de la función de consultoría las Naciones Unidas, al Centro para el Control y la financiera en uno de los hospitales más grandes de Prevención de Enfermedades, al Fondo de las Recife, donde opero un avanzado sistema de

Naciones Unidas para la Infancia, a la Organización computación después de haber formado parte del equipo

Mundial de la Salud y a la Organización que lo implantó en la empresa”. Panamericana de la Salud en un esfuerzo para Como éstos, hay muchos ejemplos más. Nos vacunar a 200 millones de niños y así prevenir más complace informar que el plan está funcionando bien y de un millón de muertes causadas por el sarampión que gradualmente se está expandiendo a medida que en los próximos cinco años. Sólo nuestra ganamos experiencia. Los primeros informes de pago de contribución ofrecerá vacunas a tres millones de préstamos son alentadores. Una vez más les agradecemos

pequeños.

su generosidad, interés y oraciones a favor del Fondo

Qué cosa tan magnífica y maravillosa, y lo mismo Perpetuo para la Educación. acontece con todos nuestros programas humanitarios. Se ha dicho que en una época el sol nunca se puso

Un asunto más.

sobre el imperio británico. Ese imperio se ha visto

En marzo de 2001, anunciamos que la Iglesia reducido, pero podemos afirmar que el sol nunca se pone estaba estableciendo un plan para ayudar a los sobre la obra del Señor al seguir influyendo para bien en jóvenes que regresaban de la misión y a otros en la la vida de los hombres en toda la tierra. obtención de educación y capacitación que les Y éste es apenas el comienzo; sólo hemos empezado. otorgara mejores oportunidades de empleo en países Estamos entregados a una obra que tiene que ver con las menos favorecidos y con menos oportunidades. almas de los hombres y las mujeres de todo lugar.

Invitamos a todos cuantos quisieran ayudar en Nuestra labor trasciende fronteras y con la ayuda del este plan a contribuir a un fondo llamado el Fondo Señor habrá de continuar. Aquellas naciones que aún no Perpetuo para la Educación, siguiendo el modelo del nos han abierto sus puertas, un día lo harán. Tal es mi fe, Fondo Perpetuo para la Emigración establecido en el tal es mi creencia y tal es mi testimonio. siglo XIX. Les daré un breve informe de lo que está La pequeña piedra que fue cortada del monte no con sucediendo con ese plan.

mano sigue rodando hasta llenar la tierra (véase Daniel

Gracias a sus generosas contribuciones, hemos 2:31-45; D. y C. 65:2). podido satisfacer las crecientes necesidades de Al comenzar esta gran conferencia, les digo a los préstamos. Hasta la fecha, la Iglesia ha concedido Santos de los Últimos Días en todo el mundo: que Dios unos diez mil préstamos a jóvenes de ambos sexos en les bendiga. Guarden la fe; sean fieles a sus convenios; América Latina, Asia, África y otras áreas de la caminen a la luz del Evangelio y edifiquen el reino de Iglesia. Estos jóvenes se han comprometido a Dios sobre la tierra.

devolver el dinero prestado para que otros puedan La Iglesia se encuentra en una condición maravillosa disfrutar de las mismas oportunidades que ellos y no sólo puede mejorar, sino que mejorará, crecerá y se reciben.

fortalecerá.

Muchos ya se han graduado y gozan de los Somos personas comunes y corrientes dedicadas a un beneficios de la capacitación que recibieron. Hasta la esfuerzo extraordinario. Somos hombres que poseemos fecha, unos 600 jóvenes y jovencitas han completado el Sacerdocio del Dios viviente. Aquellos que nos han su capacitación y la mayoría de ellos han encontrado precedido hicieron cosas maravillosas y ahora tenemos buenos empleos. Muchos más se recibirán en los nosotros la oportunidad y el desafío de continuar en esta próximos meses y pasarán a formar parte de la fuerza gran obra, cuyo futuro apenas si podemos imaginar. laboral en sus respectivas comunidades. Harán un Gracias, mis hermanos y hermanas, por su fe y por su aporte valioso al mundo, criarán familias y servirán fidelidad. Gracias por el amor que sienten hacia ésta que en la Iglesia. Muchos ya están logrando esos es la obra del Todopoderoso. Vivimos en el mundo, objetivos.

trabajamos en el mundo, pero debemos estar por encima

Por ejemplo, Patrick fue el primer estudiante que del mundo al entregarnos a la obra del Señor y tratar de culminó sus estudios en Jamaica gracias al Fondo edificar Su reino sobre la tierra. Unamos ahora nuestro Perpetuo para la Educación. Su capacitación básica sentir en esta gran conferencia de hombres y mujeres que en administración le permitió obtener un buen son, por cierto, hermanos y hermanas como hijos de empleo en el aeropuerto nacional con un futuro Dios.

128

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Durante estos dos días, escucharemos a muchos y oramos por ti. Que las bendiciones del cielo descansen de nuestros hermanos, a ninguno de los cuales se le sobre ti, querido hermano Haight. Gracias. ha dicho de qué tiene que hablar, pero que sí han

procurado la guía del Señor para poder decir algo que Élder Haight: Gracias.

ayude, que inspire y que eleve a todos cuantos los

oigan. Ruego que las bendiciones de los cielos les Presidente Hinckley: ¿Quieres saludar a esta gente?

acompañen y que sean fieles y leales a la gran y Élder Haight: Sí, claro que sí. Los saludo. Gracias, gloriosa causa que han acogido, y lo hago gracias. Es un placer estar con ustedes. humildemente, en el nombre de nuestro Redentor, a

saber, el Señor Jesucristo. Amén.

Ahora tenemos algo muy especial. Me gustaría Presidente Hinckley: Gracias. pedirle al hermano David B. Haight que se acerque al

púlpito. Él es un guerrero extraordinario. Tiene Élder Haight: Gracias.

noventa y siete años y ha vivido más que ningún otro

apóstol en la historia de esta dispensación. Hace poco Presidente Hinckley: Le permitiremos ahora retirarse; enfermó y ha tenido un poco de dificultad, pero él verá la conferencia por televisión. ¡Qué extraordinario quería venir esta mañana a saludarlos como muestra soldado ha sido él en el ejército del Señor! Muchísimas de agradecimiento hacia ustedes y para expresarles su gracias hermano Haight. amor. A él, nuestro querido amigo, le decimos: Dios

te bendiga y te restablezca. Te amamos, te apoyamos

Los pastores de Israel

Le doy gracias al Señor por los buenos obispos de esta Iglesia... Que encuentren la paz

que proviene sólo de Dios a aquellos que le sirven.

Hermanos, en esta ocasión por medio de la imposición de manos. Cada uno de ellos

haré algo poco común: tiene las llaves de la presidencia de su barrio; cada uno es repetiré algunas partes de un sumo sacerdote, el sumo sacerdote presidente de su discurso que pronuncié hace barrio; cada uno tiene sobre sus hombros tremendas 15 años en una reunión responsabilidades de mayordomía; cada uno se erige general del Sacerdocio. como el padre de su gente.

Hablaré sobre los obispos de Ninguno recibe sueldo por el servicio que presta; la Iglesia y también les ningún obispo de barrio recibe compensación de la hablaré a ellos, ese Iglesia por su trabajo como obispo.

maravilloso grupo de hombres Los requisitos de un obispo en la actualidad son los

que en un sentido muy real son los pastores de Israel. mismos que en los días de Pablo, que escribió a Timoteo:

Todos los que participamos en esta conferencia “...es necesario que el obispo sea irreprensible, rendimos cuenta a un obispo o a un presidente de marido de una sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, rama. Enorme es el peso que ellos llevan sobre sus hospedador, apto para enseñar; hombros, e invito a todo miembro de la Iglesia a “no dado al vino, no pendenciero [esto es, que no hacer todo lo posible para que resulten más livianas tiene que ser matón ni violento], no codicioso de las cargas que tienen nuestros obispos y presidentes ganancias deshonestas, sino amable, apacible, no avaro; de rama en su labor.

“que gobierne bien su casa, que tenga a sus hijos en

Debemos orar por ellos; ellos necesitan ayuda al sujeción con toda honestidad llevar esa pesada carga. Podemos apoyarles más y ser “(pues el que no sabe gobernar su propia casa, ¿cómo menos dependientes de ellos; podemos ayudarles de cuidará de la iglesia de Dios?); muchas maneras y agradecerles todo lo que hacen por “no un neófito, no sea que envaneciéndose caiga en nosotros. Los estamos agotando en poco tiempo la condenación del diablo” (1 Timoteo 3:2-6). debido a las cargas que imponemos sobre ellos. En su carta a Tito, Pablo agrega que “es necesario

Tenemos más de 18.000 obispos en la Iglesia y que el obispo sea irreprensible, como administrador de cada uno de ellos ha sido llamado por el espíritu de Dios...

profecía y revelación, y ha sido apartado y ordenado

129

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

“retenedor de la palabra fiel tal como ha sido Señor. Deben ser sabios con esa sabiduría que proviene enseñada, para que también pueda exhortar con sana del Señor. Su puerta debe estar siempre abierta para enseñanza y convencer a los que contradicen” (Tito escuchar el llanto de los miembros y su espalda debe ser 1:7, 9).

fuerte para llevar las cargas de ellos; su corazón debe ser

Estas palabras describen bien a un obispo de la sensible para discernir sus necesidades, su amor piadoso actualidad en La Iglesia de Jesucristo de los Santos debe ser amplio y fuerte de manera de recibir incluso al de los Últimos Días.

pecador y al crítico; deben ser hombres pacientes,

Ahora quisiera hablar directamente a los miles de dispuestos a escuchar y a esforzarse por entender. obispos que están escuchándome esta noche. Ustedes son el único a los que algunos pueden acudir, y Primero, quiero que sepan que les amo por su deben estar allí cuando todo otro recurso les haya integridad y su bondad. Ustedes deben ser hombres fallado. Permítanme leerles una carta que recibió un íntegros y ser ejemplos a las congregaciones que obispo:

presiden; deben tener principios elevados para poder “Estimado obispo:

elevar a otras personas; deben ser completamente “Han pasado casi dos años desde que, desesperado, lo honrados porque manejan los fondos del Señor, los llamé para pedirle ayuda. En aquel momento estaba listo diezmos de la gente, las ofrendas que provienen de para quitarme la vida. No tenía a nadie a quien recurrir; esos ayunos y las contribuciones que hacen de sus no tenía dinero, ni trabajo, ni amigos. Me habían quitado limitados recursos. ¡Cuán grande es la confianza que la casa y no tenía dónde vivir. La Iglesia era mi última se ha depositado en ustedes como guardianes del esperanza.

dinero del Señor!

“Como bien sabe, me había apartado de la Iglesia a

Su bondad debe ser como un estandarte a su los 17 años y había desobedecido casi todas las reglas y gente. Deben ser impecables en lo que respecta a lo mandamientos en búsqueda de felicidad y de moral. Las artimañas del adversario les embestirán satisfacción. En lugar de felicidad, mi vida estaba llena porque él sabe que si puede destruirlos, herirá a todo de sufrimiento, angustia y desesperación; no tenía

un barrio; deben ser prudentes en todos sus tratos esperanzas ni futuro. Incluso le rogaba a Dios que me

para que nadie vea nada que indique un pecado moral dejara morir para librarme de mi aflicción. Sentía que ni

en el reflejo de sus actos. No deben sucumbir a la siquiera Él me quería, y que Él también me había tentación de leer literatura pornográfica, ni ver videos rechazado.

pornográficos en la intimidad de su propio hogar. Su “Entonces me dirigí a usted y a la Iglesia... fortaleza moral debe ser tal que si alguna vez se les “Usted me escuchó, me comprendió, me aconsejó, llamara a juzgar la conducta dudosa de otras me guió y me ayudó.

personas, puedan hacerlo sin poner en tela de juicio “Empecé a progresar y comencé a entender y a su propia conducta y sin avergonzarse. conocer mejor el Evangelio. Me di cuenta de que tenía

No deben valerse de su cargo de obispo para que hacer cambios básicos en mi vida que serían muy promover sus propios intereses comerciales, no sea difíciles de hacer, pero que, en el fondo, sabía que yo que, de ocurrir algún percance financiero, surja tenía el valor y la fortaleza para llevarlos a cabo. alguna acusación en contra de ustedes de parte de “Entonces descubrí que a medida que vivía el aquellos a los que hubiesen persuadido a invertir Evangelio y me arrepentía, me deshacía del temor y me dinero en algún negocio.

llenaba de paz interior. Las nubes de la desesperación se

No pueden tener cualidades dudosas si van a ser esfumaban. Merced a la Expiación, mis debilidades y jueces comunes en Israel. Es una responsabilidad pecados fueron perdonados por Jesucristo y por el amor muy grande y muy difícil actuar como juez de las que Él siente por mí. personas. Algunas veces se les pedirá que juzguen si “Él me ha bendecido y fortalecido; ha abierto puertas alguien es digno de ser miembro de la Iglesia; otras, para mí, me ha guiado y me ha mantenido a salvo. He si una persona es digna de entrar en la casa del Señor, descubierto que, al superar cada obstáculo, mi negocio si es digna de bautizarse, si es digna de recibir el comenzó a crecer, lo que benefició a mi familia y me sacerdocio, si es digna de servir una misión o si es hizo sentir que había logrado algo de valor. digna de enseñar o de ser oficial de una de las “Obispo, usted me ha dado apoyo y comprensión en organizaciones. Deben juzgar si en momentos de estos dos años. Nunca hubiera llegado a donde estoy si necesidad la gente es digna de recibir ayuda del no hubiera sido por su amor y su paciencia. Gracias por fondo de ofrendas de ayuno o de recibir comestibles ser un buen siervo del Señor y por ayudarme a mí, un del almacén del Señor. Ninguna persona bajo su hijo descarriado”. jurisdicción debe pasar hambre ni tener falta de ropa Obispos: ustedes son “el atalaya de la torre” del o techo, aunque ellas mismas no se animen a pedirlo. barrio que presiden. En el barrio, hay muchos maestros, Deben conocer la situación de todo el rebaño que pero ustedes deben ser el maestro principal de entre presiden.

ellos. Deben asegurarse de que no se difundan doctrinas

Deben ser su consejero, su consolador, su ancla y falsas entre la gente; deben asegurarse de que la gente fortaleza en momentos de tristeza y dificultades. progrese en la fe y el testimonio, en integridad y en Deben ser fuertes con esa fortaleza que proviene del rectitud, y en el sentido del servicio. Deben asegurarse de

130

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

que el amor que ellos sientan por el Señor se organizar su tiempo de forma de no dejar de lado al fortalezca y se manifieste en demostraciones de amor empleador, ni a la familia ni a su rebaño. crecido del uno para con el otro.

¡Que Dios bendiga a los buenos obispos de La Iglesia

Deben ser sus confesores y partícipes de sus más de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días! Quizás, íntimos secretos, y guardar en la más absoluta de vez en cuando, tengan la inclinación a quejarse de lo confidencia lo que les digan. Esa clase de abrumador de ese oficio, pero también conocen el gozo comunicación es un privilegio que debe respetarse y de ese servicio. Por más pesada que sea la carga, saben cuidarse a toda costa. Pueden presentarse tentaciones que éste es el llamamiento más dulce y remunerador que de contar, pero no deben sucumbir a ellas. existe, y lo más importante que hayan hecho fuera de los

A menos que sea específicamente requerido por la muros de su propio hogar. ley en casos de maltrato o abuso sexual, todo aquello Doy gracias a Dios por ustedes. Le doy gracias al que les sea dicho en forma confidencial, debe Señor por los buenos obispos de esta Iglesia en todo el permanecer en ustedes. La Iglesia cuenta con una mundo. Oro por ustedes, por todos los 18.000 obispos línea telefónica a la que pueden llamar cuando les sea que tenemos. Ruego que sean fuertes; ruego que sean reportado un caso de maltrato o abuso sexual. leales; ruego que sean firmes en sus propias vidas y

Ustedes presiden el Sacerdocio Aarónico del firmes en las metas que fijen para los demás. A pesar de barrio. Son su líder, su maestro, su ejemplo, ya sea tener días largos y tediosos, ruego que descansan

que quieran serlo o no. Son el sumo sacerdote plácidamente y que, en sus corazones, encuentren la paz

presidente, el padre de la familia del barrio, que que proviene sólo de Dios a aquellos que le sirven. puede ser llamado a arbitrar en disputas como Les doy mi testimonio de la fortaleza y de la bondad

defensor del acusado.

de los obispos de esta Iglesia. Rindo honor a los

Ustedes presiden reuniones en las que se enseña consejeros que los ayudan y a todos los que sirven bajo doctrina y son responsables de la espiritualidad de su dirección en los llamamientos que ellos les hayan esas reuniones; además de la administración de la hecho.

Santa Cena a los miembros para que ellos recuerden No esperamos lo imposible de ustedes, sólo les los sagrados convenios y obligaciones que tienen los pedimos que cumplan de la mejor manera. Deleguen a que han tomado sobre sí el nombre del Señor. otras personas todo aspecto de sus responsabilidades que

Deben ser el amigo fiel de la viuda y del puedan legítimamente delegar y después dejen las cosas huérfano, del débil y del desventurado, del ofendido en las manos del Señor. y del desvalido.

Algún día serán relevados y se sentirán tristes, pero

El sonido de su trompeta debe ser certero e sentirán consuelo al recibir el agradecimiento de la gente. inequívoco. En su barrio, ustedes están a la cabeza Ellos nunca les olvidarán, sino que les recordarán y del ejército del Señor, y lo llevan a la victoria en la hablarán de ustedes con aprecio por muchos años, porque conquista del pecado, de la indiferencia y la ustedes están más cerca de ellos que cualquier otro apostasía.

oficial de la Iglesia. Se les ha llamado, ordenado y

Sé que el trabajo a veces es muy difícil, que apartado como pastores del rebaño. Se les ha otorgado nunca alcanzan las horas del día para hacerlo. Las discernimiento, capacidad de juzgar y amor para llamadas son numerosas y frecuentes y es cierto que bendecir la vida de los miembros y, en el proceso, tienen otras cosas que hacer. No deben robarle ustedes mismos serán bendecidos. tiempo ni energía al empleo, porque al empleador le Les doy testimonio de la naturaleza divina de su corresponden; ni deben robarle a la familia el tiempo llamamiento y de la manera magnífica en la que cumplen que le pertenece, pero, como muchos de ustedes ya con él. Ruego que sus consejeros, sus esposas y sus hijos saben, si procuran la guía divina, recibirán sean bendecidos a medida que ustedes sirvan a los hijos bendiciones adicionales de sabiduría, y con fortaleza del Señor, y lo hago humildemente en el sagrado nombre

y capacidad que no sabían que tenían. Es posible de Jesucristo. Amén.

131

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Un estandarte a las naciones

y una luz al mundo

Si vamos a [ser] un estandarte a las naciones y una luz al mundo, debemos adoptar más

de las cualidades de la vida de Cristo.

Mis amados hermanos y obra ésta es en verdad”. Y eso, les aseguro, es lo que

hermanas, deseo expresar mi hacemos y lo que siempre debemos hacer. gratitud por su sustentadora fe Mientras reflexionaba en esos asuntos ese reciente y oraciones. El Señor ha día difícil, abrí la Biblia en el primer capítulo de Josué y depositado sobre los líderes de leí estas palabras:

esta Iglesia una grande y seria “Mira que te mando que te esfuerces y seas valiente; obligación, y ustedes nos han no temas ni desmayes, porque Jehová tu Dios estará apoyado en esa contigo...” (Josué 1:9).

responsabilidad. Sabemos que Me dije a mí mismo: “Nunca hay razón para ustedes oran por nosotros, y desesperarse. Ésta es la obra de Dios. A pesar de los

deseamos que sepan que nosotros oramos por esfuerzos de todos los que se oponen a ella, saldrá ustedes.

adelante como el Dios del cielo lo ha proyectado”.

No pasa un día sin que yo dé gracias al Señor por Volví las páginas del Antiguo Testamento hasta el los fieles Santos de los Últimos Días. No pasa un día segundo capítulo de Isaías y leí lo siguiente: sin que yo le suplique que los bendiga a ustedes en “Acontecerá en lo postrero de los tiempos, que será cualquier parte que estén y cualesquiera sean sus confirmado el monte de la casa de Jehová como cabeza necesidades.

de los montes, y será exaltado sobre los collados, y

Deseo recordarles que todos estamos juntos en correrán a él todas las naciones. esta obra. No es cosa de que las Autoridades “Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid, y Generales estén en un lado y los miembros de la subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob; Iglesia en el otro. Todos estamos trabajando como y nos enseñará sus caminos, y caminaremos por sus uno en una gran causa. Todos somos miembros de la sendas. Porque de Sion saldrá la ley, y de Jerusalén la Iglesia de Jesucristo.

palabra de Jehová” (Isaías 2:2-3).

Dentro de su esfera de responsabilidad, ustedes Desde que se dedicó el Templo de Salt Lake, hemos tienen una obligación tan seria como la que tengo yo interpretado que esa Escritura de Isaías, que se repite en en mi esfera de responsabilidad. Cada uno de Miqueas (véase Miqueas 4:1-2), se aplica a esta sagrada nosotros debe tener la resolución de edificar el reino casa del Señor. Y, de ese lugar, desde el día de su de Dios sobre la tierra y promover la obra de la dedicación, un número cada vez mayor de personas de rectitud.

todo el mundo en efecto han dicho: “Venid, y subamos al

Creo poder decir sinceramente que no tenemos monte de Jehová, y a la casa del Dios de Jacob; y nos deseos egoístas con respecto a esta obra que no sean enseñará en sus caminos, y andaremos por sus veredas”. que el que ésta salga adelante con éxito.

Creo y testifico que la misión de esta Iglesia es ser un

Los miembros de la Primera Presidencia tenemos estandarte a las naciones y una luz al mundo. Se nos ha que ocuparnos constantemente de una gran variedad dado un grandioso y global mandato que no podemos de problemas, los cuales se nos presentan todos los rehuir ni rechazar. Aceptamos ese mandato y estamos días.

resueltos a cumplirlo, y, con la ayuda de Dios, lo

Al fin de un día particularmente difícil, dirigí la cumpliremos.

mirada al retrato de Brigham Young que está en mi Hay fuerzas que nos rodean por todas partes y que despacho, y le pregunté: “Hermano Brigham, ¿qué desean impedirnos cumplir ese mandato. El mundo está debemos hacer? Me pareció que me sonreía un poco de continuo ejerciendo presión sobre nosotros. De todos y que me decía: “En mis tiempos tuve muchísimos lados se nos apremia a debilitar nuestra postura, a ceder problemas que resolver. No me preguntes qué hacer. un poco aquí y un poco allí. Ahora tú estás de guardia. Pregúntale al Señor, cuya

132

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Nunca jamás debemos perder la visión de nuestro comunicación. Lo que por naturaleza es de por sí objetivo. Siempre debemos tener presente la hermoso es corrompido en su representación popular. Me importancia de la meta que el Señor nos ha puesto. complació notar que la estación de televisión que es

Para citar a Pablo:

propiedad de la Iglesia, aquí en Salt Lake City, rehusó

“Por lo demás, hermanos míos, fortaleceos en el transmitir un programa de la cadena nacional, con un Señor, y en el poder de su fuerza.

contenido obsceno. También fue interesante notar que la

“Vestíos de toda la armadura de Dios, para que otra estación que pertenece a dicha cadena y que canceló podáis estar firmes contra las asechanzas del diablo. la transmisión fue la de South Bend, Indiana, donde se

“Porque no tenemos lucha contra sangre y carne, encuentra la Universidad de Notre Dame. Es sino contra principados, contra potestades, contra los reconfortante saber que hay otras personas que tienen gobernadores de las tinieblas de este siglo, contra una opinión tan firme como la nuestra y que están huestes espirituales de maldad en las regiones dispuestas a hacer algo al respecto. celestes” (Efesios 6:10-12).

La vida es mejor de lo que con frecuencia se

Debemos permanecer firmes, debemos oponer representa; la naturaleza es mejor que eso; el amor es resistencia al mundo. Si lo hacemos, el Todopoderoso mejor que eso. Esta clase de entretenimiento es sólo una será nuestra fortaleza y nuestro protector, nuestro malvada caricatura de lo bueno y de lo hermoso. guía y nuestro revelador. Tendremos el consuelo de Jóvenes y jovencitas que me escuchan hoy, ustedes, saber que estamos haciendo lo que Él desea que los estudiantes universitarios de muchas universidades, hagamos. A lo mejor otras personas no estén de dense cuenta de que uno de los grandes problemas que acuerdo con nosotros, pero tengo la confianza de que hay en las universidades es el elevado consumo de nos respetarán. No se nos dejará solos; hay muchas bebidas alcohólicas. Esto disminuye sus aptitudes, personas que no son de nuestra fe, pero que opinan lo destruye su vida, desperdicia el dinero, el tiempo y el mismo que nosotros; nos apoyarán y nos sostendrán esfuerzo constructivo. Qué triste es ver a brillantes en nuestros esfuerzos.

jóvenes que se dañan a sí mismos y arruinan sus

No podemos ser arrogantes. No podemos ser oportunidades con la bebida excesiva. santurrones. La situación misma en la que el Señor Fue un gran homenaje a los alumnos de la nos ha puesto requiere que seamos humildes como Universidad Brigham Young cuando el diario Princeton los beneficiarios de Sus instrucciones. Review informó que son los alumnos que menos ingieren

Aunque no podemos estar de acuerdo con otras bebidas alcohólicas en Estados Unidos. Por supuesto, la personas en relación con algunos asuntos, nunca mayoría de ustedes no pueden asistir a la Universidad debemos ser ofensivos. Debemos ser amigables, Brigham Young, pero donde estén pueden vivir las hablar con voz suave, ser buenos vecinos y ser mismas normas que se requieren en el recinto comprensivos.

universitario de ésta.

Ahora pondré de relieve un tema que ya se ha Hace poco leí en nuestra revista 9ew Era un artículo tratado en esta conferencia. A nuestros jóvenes, la acerca de los jóvenes Santos de los Últimos Días de magnífica juventud de esta generación, les digo: sean Memphis, Tennessee. En algunos casos, son los únicos verídicos; permanezcan fieles; defiendan con firmeza Santos de los Últimos Días que hay en la universidad. Se lo que saben que es correcto.

cita lo que dijo uno de ellos: “Soy el único miembro de

Ustedes se enfrentan con una tremenda tentación, la Iglesia de mi universidad, pero... aun cuando la cual llega a ustedes en los salones de físicamente estoy solo, espiritualmente nunca lo estoy” entretenimiento popular, en Internet, en las películas, (en Arianne B. Cope, “Smiling in Memphis”, 9ew Era, en la televisión, en la literatura barata y en otras octubre de 2003, págs. 23-24). formas sutiles, que excitan y que son difíciles de A otro se le cita así: “Conozco a muchos adolescentes resistir. La presión de los amigos puede ser casi que se preguntan si realmente saben si el Evangelio es abrumadora; pero, mis queridos y jóvenes amigos, no verdadero. Pero... aquí tienes que saber si el Evangelio es deben ceder; deben ser fuertes; tienen que mirar hacia verdadero o no porque la gente te lo pregunta todos los lo que tiene más valor para ustedes en el futuro en días. Cada vez que contestas una pregunta, compartes tu vez de sucumbir a la actual tentación seductiva. testimonio” (9ew Era, octubre de 2003, pág. 25).

Burdos animadores atraen a grandes multitudes Esos jóvenes, esparcidos por toda esa gran ciudad, de nuestra juventud; se enriquecen con los precios han aprendido a estar unidos, a fortalecerse el uno al elevados de las entradas; sus canciones, muchas de otro.

ellas, son de naturaleza provocativa.

Que Dios los bendiga, mis queridos jóvenes amigos;

La pornografía está por doquier con su seductora ustedes son la mejor generación que hayamos tenido; invitación. Ustedes deben alejarse de ella; los puede conocen el Evangelio mejor; son más fieles en sus esclavizar y destruir. Reconózcanla por lo que es: deberes; son más fuertes para enfrentarse a las cosas sórdidas creadas y distribuidas por aquellos que tentaciones que aparecen en su camino. Vivan de se enriquecen a expensas de los que las ven. acuerdo con sus normas; pidan en oración la guía y la

La santidad del sexo es completamente destruida protección del Señor. Él nunca los dejará solos; los por su lujuriosa representación en los medios de consolará, los sostendrá, los bendecirá y los magnificará

133

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

y hará que la recompensa para ustedes sea grata y Conozco a muchos hombres así. Es obvio que aman a hermosa; y descubrirán que su ejemplo atraerá a otros su esposa e hijos; están orgullosos de ellos. Y lo más que sacarán valor de la fortaleza de ustedes. maravilloso es que tienen un éxito extraordinario en sus

Tal como lo es para los jóvenes, así lo es para profesiones. Se los magnifica, se los honra y se los ustedes, los adultos. Si vamos a sostener en alto esta respeta.

Iglesia como un estandarte a las naciones y una luz al Y a ustedes, las mujeres: Hace una semana hablé mundo, debemos adoptar más de las cualidades de la largo y tendido a las mujeres de la Sociedad de Socorro, vida de Cristo en forma individual y en nuestras y en mi discurso vertí mis más sinceras opiniones sobre circunstancias personales. Al defender lo que es ustedes, que también pueden adoptar más de las correcto, no debemos temer las consecuencias. No cualidades de Cristo, ser firmes, alentadoras, hermosas y debemos tener miedo. Pablo le dijo a Timoteo: útiles.

“Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, Nos recuerdo a todos nosotros que somos Santos de sino de poder, de amor y de dominio propio”. los Últimos Días, que hemos hecho convenios con

“Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Padre Celestial, los cuales son sagrados y nuestro Señor” (2 Timoteo 1:7-8).

obligatorios. Dichos convenios, si los guardamos, harán

Esta Iglesia, sostengo, es mucho más que una de nosotros mejores padres y madres, mejores hijos e organización social donde nos reunimos para hijas.

disfrutar de nuestra mutua compañía; es más que la Creo que recibiremos el apoyo de otras personas si Escuela Dominical y la Sociedad de Socorro y la actuamos así. Podemos defender la verdad y la virtud, y reunión del sacerdocio. Es más que la reunión no estaremos solos. Es más, contaremos con la ayuda de sacramental, mucho más, incluso, que el servicio en las huestes invisibles del cielo. el templo. Es el reino de Dios en la tierra. Tenemos la Volvamos al Antiguo Testamento: responsabilidad de actuar de una manera que sea “Y se levantó de mañana y salió el que servía al propia de los miembros de ese reino.

varón de Dios, y he aquí el ejército que tenía sitiada la

Ustedes, los hombres que poseen el sacerdocio, ciudad, con gente de a caballo y carros. Entonces su tienen una enorme responsabilidad. Ustedes deben criado le dijo: ¡Ah, señor mío! ¿qué haremos? evitar las sensuales tentaciones del mundo, deben “El le dijo: No tengas miedo, porque más son los que elevarse por encima de ello; deben mantenerse dignos están con nosotros que los que están con ellos. del sacerdocio de Dios; deben rechazar la maldad en “Y oró Eliseo, y dijo: Te ruego, oh Jehová, que abras todas sus formas y tomar sobre ustedes lo que es sus ojos para que vea. Entonces Jehová abrió los ojos del virtuoso y decente, permitiendo que la luz, la luz criado, y miró; y he aquí que el monte estaba lleno de divina, brille a través de sus acciones.

gente de a caballo, y de carros de fuego alrededor de

No hay modo de que un hogar sea un lugar de Eliseo” (2 Reyes 6:15-17). refugio y paz si el hombre que vive en él no es un El Señor nos ha dicho: esposo y un padre comprensivo y amable. La “Así que, no temáis, rebañito; haced lo bueno; fortaleza que logremos de nuestros hogares nos aunque se combinen en contra de vosotros la tierra y el capacitará para enfrentarnos con mayor eficacia ante infierno, pues si estáis edificados sobre mi roca, no el mundo; nos hará más aceptables socialmente, más pueden prevalecer... valiosos para nuestros empleadores, mejores “Elevad hacia mí todo pensamiento; no dudéis; no hombres.

temáis” (D. y C. 6:34, 36). En el nombre de Jesucristo.

Amén.

134

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Vivamos el Evangelio más

plenamente

¡Qué formidable trabajo realizan ustedes, fieles Santos de los Últimos Días en todo el

mundo, que llevan en su corazón un testimonio firme e inquebrantable!

¡Cuán espléndidos los “¡Y despierta y levántate del polvo, oh Jerusalén; sí,

momentos que hemos pasado y vístete tus ropas hermosas, oh hija de Sión; y fortalece juntos, mis amados hermanos tus estacas, y extiende tus linderos para siempre, a fin de y hermanas! De cierto, es que ya no seas más confundida, y se cumplan los maravilloso distanciarse del convenios que el Padre Eterno te ha hecho, oh casa de mundo, por así decirlo, y Israel!

apartar dos días para “Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos reflexionar sobre cosas de toda impiedad, y si os abstenéis de toda impiedad, y divinas.

amáis a Dios con toda vuestra alma, mente y fuerza,

Todos estamos entonces su gracia os es suficiente, para que por su gracia

ocupadísimos con nuestras actividades rutinarias, las seáis perfectos en Cristo; y si por la gracia de Dios sois cuales nos llevan de una cosa a otra. Necesitamos, el perfectos en Cristo, de ningún modo podréis negar el mundo entero necesita, la oportunidad de meditar y poder de [Cristo]” (Moroni 10:31-32). reflexionar acerca de las cosas de Dios y de escuchar Como resultado de esta gran conferencia, cada uno de palabras que inspiren y ayuden.

nosotros debe ser un mejor hombre o una mejor mujer,

Nuestros testimonios se han fortalecido, lo cual es un mejor jovencito y una mejor jovencita. Muchas bueno, porque, como en cierta ocasión dijo el gracias, mis hermanos y hermanas, por su gran servicio presidente Harold B. Lee: “Nuestros testimonios al llevar adelante esta obra. ¡Qué formidable trabajo

necesitan renovación diaria”1.

realizan ustedes, fieles Santos de los Últimos Días en

Estoy convencido de que los Santos de los todo el mundo, que llevan en su corazón un testimonio Últimos Días tienen en su corazón el deseo de hacer firme e inquebrantable de la realidad del Dios viviente y lo correcto, de vivir de acuerdo con lo que el Señor del Señor Jesucristo, nuestro Salvador y Redentor y de la ha establecido para nosotros. Durante esta aparición del Padre y del Hijo en esta dispensación, y de conferencia se nos han recordado muchas de esas nuevo empezar una gran era en la historia del mundo en cosas.

preparación para cuando el Hijo de Dios venga a reinar

Espero que cuando regresemos a casa y antes de como Señor de señores y Rey de reyes! acostarnos, cada uno de nosotros nos pongamos de Ruego que las bendiciones del cielo reposen sobre rodillas para expresar nuestro agradecimiento y pedir ustedes, mis queridos amigos. Ruego que lo que hayan la fortaleza necesaria para vivir el Evangelio más escuchado y visto influya para bien en su vida y que cada plenamente como resultado de esta conferencia. uno de nosotros sea un poco más amable, un poco más

Estoy tan agradecido por la hermosa música del considerado, un poco más cortés, que refrenemos coro que ha cantado maravillosamente. El coro es una nuestras lenguas y no permitamos que el enojo nos lleve organización tan grandiosa y dedicada y agradecemos a decir cosas de las que después nos arrepintamos. a todos lo que dan en forma tan generosa de su También ruego que tengamos la fortaleza y la voluntad tiempo y talentos a esta gran obra. Estoy agradecido para volver la otra mejilla, para ir la segunda milla al por la música de ayer a cargo del coro de adultos levantar las rodillas débiles de quienes estén afligidos. solteros; fueron una inspiración. Y el grandioso canto Este Evangelio es un asunto personal. No se trata de de anoche a cargo de los jóvenes misioneros del un concepto distante. Se trata de algo que se puede Centro de Capacitación Misional quienes vinieron y aplicar a nuestra vida y que puede cambiar nuestra nos cantaron con gran poder. Muchas gracias por lo naturaleza misma. que nos han brindado.

Que Dios los bendiga, mis maravillosos y fieles

Ahora, para concluir, me gustaría leer sólo consiervos, en esta gran obra; que Su paz y Su amor algunas palabras de Moroni:

descansen sobre ustedes y que consagren su vida con la

esencia de la piedad.

135

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Al volver a nuestros hogares, ruego que llevemos Dios esté con ustedes hasta que nos volvamos a ver otra en el corazón la determinación de vivir juntos en vez. Gracias. Amén. forma más plena como lo debemos hacer, en calidad

de Santos de los Últimos Días. Les dejo mi amor y NOTA

mi bendición, en el nombre del Señor Jesucristo. Que 1. Véase Gordon B. Hinckley, Faith: The Essence of True Religión,

1989, pág. 93.

A las mujeres de la Iglesia

Gracias por ser la clase de personas que son y por hacer lo que hacen. Que las

bendiciones de los cielos descansen sobre ustedes.

Alguien ha dicho: “Sean ella siempre ha respondido con afecto, guía y enseñanza,

bondadosos con las mujeres. bendiciendo sus vidas en todo aspecto. Ellas constituyen la mitad de Ahora tenemos nietas que son madres. Ellas nos la población y son las madres visitan y me maravillo al ver su paciencia, su capacidad de la otra mitad”. de calmar a sus hijos, de hacer que dejen de llorar y, creo

Mis queridas hermanas, yo, de hacer miles de cosas más.

mujeres maravillosas que han Conducen autos, usan computadoras, asisten a las escogido la bue todo lo que actividades de sus hijos, cocinan y cosen, enseñan clases ustedes hacen; veo sus lana y dan discursos en la Iglesia.

parte, siento gran admiración Veo a sus esposos y quisiera decirles: “Despierten y

por bores en todo.

lleven su parte de la carga. ¿En verdad valoran a su

Muchas de ustedes son madres, lo cual es esposa? ¿Saben cuánto hace ella? ¿Alguna vez la suficiente para ocupar todo su tiempo.

felicitan? ¿Alguna vez le dan las gracias?”

Ustedes son compañeras, las mejores amigas que Bien, queridas hermanas, yo les digo gracias. Gracias sus maridos tienen o que tendrán.

por ser la clase de personas que son y por hacer lo que

Son amas de casa. Eso no parece ser mucho, hacen. Que las bendiciones de los cielos descansen sobre ¿verdad? Pero ¡qué trabajo es mantener una casa ustedes; que sus oraciones sean contestadas y que sus limpia y ordenada!

esperanzas y sus sueños se hagan realidad.

Son las que hacen las compras. Nunca me Ustedes sirven tan bien en la Iglesia y piensan que es imaginé, hasta que llegué a ser adulto, lo difícil que sumamente agotador; lo es, pero con cada es la responsabilidad de tener lo suficiente para responsabilidad que se cumple viene una gran alimentar a la familia, de mantener la ropa limpia y recompensa.

presentable, y de comprar todo lo necesario para que Muchas de ustedes piensan que son un fracaso; funcione el hogar.

consideran que no son eficaces, que todo su esfuerzo no

Son enfermeras; son las primeras en enterarse de es suficiente.

toda enfermedad que aparece y las primeras en Todos nos sentimos así; yo me siento así al dirigirles prestar ayuda. En casos de enfermedades graves, la palabra esta noche. Ruego contar con el poder y la permanecen al lado del enfermo día y noche, capacidad que anhelo tener para elevarlas, inspirarlas, brindando consuelo, ánimo, ministrando y orando. agradecerles, alabarlas y traer un poco de gozo a sus

Además, son el chofer de la familia; llevan a sus corazones.

hijos a repartir periódicos, los llevan a eventos Todos nos preocupamos por nuestro desempeño y deportivos, a las actividades del barrio y los llevan de tenemos el deseo de ser mejores. Pero, lamentablemente, un lado a otro mientras ellos continúan con sus vidas no nos damos cuenta, a menudo no vemos los resultados ocupadas.

de lo que llevamos a cabo.

Y podría seguir. Todos mis hijos ya son mayores; Recuerdo que hace muchos años asistí a una algunos de ellos tienen más de sesenta años, y cuando conferencia de estaca en el este de Estados Unidos; de llaman por teléfono y yo contesto, preguntan: regreso a casa en el avión sentí que había sido un fracaso “¿Cómo estás?”, pero antes de que pueda responder, total; pensaba que no había influido en nadie para bien. preguntan: “¿Está mamá por ahí?”.

Me sentía abatido con una sensación de ineptitud.

Ella ha sido la fortaleza durante toda la vida de Después de algunos años, asistí a otra conferencia en ellos. Desde que fueron bebés, han acudido a ella, y California. Al finalizar la reunión, un hombre se dirigió

136

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

hacia mí y me dijo: “Usted asistió a una conferencia A ustedes, las madres jóvenes que tienen niños hace muchos años en tal lugar”.

pequeños, su desafío es enorme. Muy a menudo no hay

“Sí”, le contesté, “estuve ahí y recuerdo aquella suficiente dinero; deben ser moderadas en gastar y ocasión”.

ahorrar, deben ser prudentes y cuidadosas con sus gastos;

El hermano me dijo: “Usted me llegó al corazón; deben ser fuertes, decididas y valientes y seguir adelante asistí a la reunión por curiosidad porque en verdad no con gozo en la mirada y amor en el corazón. Cuán tenía interés. Estaba a punto de dejar la Iglesia, pero bendecidas son, mis queridas y jóvenes madres. Sus hijos cuando anunciaron que uno de los Doce Apóstoles serán suyos para siempre. Espero que hayan sido selladas iba a estar presente, decidí asistir.

en la casa del Señor y que su familia sea una familia

“Usted dijo algo que me hizo pensar, me eterna en el reino de nuestro Padre. impresionó, influyó en mí y me conmovió. Decidí Ruego que reciban fortaleza para llevar su pesada cambiar mi rumbo y cambié mi vida. Ahora vivo aquí carga, para cumplir con toda obligación, para caminar al en California, tengo un buen trabajo, por lo cual estoy lado de un hombre bueno, fiel y bondadoso y que juntos agradecido. Espero ser un buen esposo y padre. críen, nutran y eduquen a sus hijos en rectitud y verdad. Ahora sirvo como consejero en el obispado de mi Ninguna otra cosa que posean, ninguna cosa que barrio; me siento más feliz de lo que he sido en adquieran en el mundo valdrá más que el amor de sus cualquier otro momento de mi vida”.

hijos. Que Dios las bendiga, mis queridísimas jóvenes

Le agradecí y, una vez que nos despedimos, me madres.

dije a mí mismo, moviendo la cabeza: “Nunca se También las tenemos a ustedes, las mujeres que no sabe; nunca se sabe si se ha hecho un bien; uno nunca son ni jóvenes ni ancianas. Ustedes se encuentran en la sabe el bien que hace”.

mejor etapa de sus vidas; sus hijos son adolescentes; tal

Ahora bien, mis queridas hermanas, así pasa con vez uno o dos se hayan casado; algunos están en la ustedes. Ustedes hacen lo mejor que pueden, lo cual misión y ustedes se sacrifican para mantenerlos en el redunda en algo bueno para ustedes y los demás. No campo misional. Ustedes anhelan su éxito y su felicidad, se mortifiquen con un sentimiento de fracaso; y oran por ello. A ustedes, queridas mujeres, les ofrezco arrodíllense y rueguen que el Señor las bendiga; en un consejo especial. seguida, levántense y hagan lo que se les pida, y Cuenten sus bendiciones, una por una. No necesitan luego dejen el asunto en manos del Señor y una mansión con una agobiante e interminable hipoteca. descubrirán que habrán logrado algo que vale más Lo que sí necesitan es un hogar cómodo y placentero que nada.

donde haya amor. Alguien ha dicho que no hay escena

Ahora bien, estoy dirigiendo la palabra a un grupo más hermosa que la de una buena mujer que prepara los muy diverso, el cual incluye a mujeres jóvenes que alimentos para sus seres queridos. Sopesen con cuidado todavía estudian o que trabajan, son solteras y lo que hagan; ustedes no necesitan algunas de las esperan conseguir al hombre perfecto. Yo todavía no extravagancias que el trabajo fuera de casa les pueda he visto a ninguno que lo sea. Pónganse metas altas, brindar; sopesen con cuidado la importancia de estar en pero no tan altas que no las puedan alcanzar. Lo que casa cuando sus hijos lleguen de la escuela.

en verdad importa es que él las ame, las respete, las Madres, cuiden bien a sus hijas; estén cerca de ellas; honre y les sea absolutamente fiel, que les dé la préstenles atención; hablen con ellas; guíenlas para que libertad para expresarse y les permita desarrollar sus no hagan cosas insensatas; guíenlas para que hagan lo

propios talentos. Él no va a ser perfecto, pero si es correcto. Asegúrense de que vistan de manera atractiva y bondadoso y considerado, si sabe trabajar y ganarse modesta; protéjanlas de la terrible maldad que las rodea.

la vida, si es honrado y lleno de fe, la posibilidad es Críen a sus hijos con amor y consejo; enséñenles la que no se equivoquen y que sean inmensamente importancia del aseo personal, del vestir correctamente. felices.

El vestir de forma desaliñada lleva a vidas desaliñadas.

Algunas de ustedes, lamentablemente, no se Inculquen en ellos un sentido de disciplina; casarán en esta vida. Así sucede a veces. Si eso manténganlos dignos de servir a la Iglesia como ocurre, no vivan lamentándose; el mundo todavía misioneros. Denles cosas para hacer a fin de que necesita sus talentos, necesita su contribución. La aprendan a trabajar; enséñenles a ser ahorrativos. El Iglesia necesita su fe, necesita sus manos fuertes que trabajo y el ser moderados en gastar llevan a la brinden ayuda. La vida nunca es un fracaso en tanto prosperidad. Enséñenles que nada bueno ocurre después

no la llamemos así. Hay tantas personas que de las 11 de la noche; no los malcríen. Si se van de necesitan su ayuda, su amorosa sonrisa, su tierna misión, tal vez se vean obligados a vivir en

bondad. Veo a tantas mujeres capaces, atractivas y circunstancias que ustedes no desearían para ellos. No se

maravillosas a quienes el romance ha dejado de lado. preocupen por ellos; anímenlos.

No lo entiendo, pero sé que, en el plan del

Aviven en sus hijos el deseo de educarse, lo cual

Todopoderoso, el eterno plan que llamamos el plan constituye la clave para el éxito en la vida. Al mismo de felicidad de Dios, habrá oportunidad y tiempo, enséñenles lo que el presidente David O. McKay recompensa para todos los que las busquen. acostumbraba recordarnos: “Ningún éxito puede

compensar el fracaso en el hogar” 1.

137

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Y ahora me dirijo a ustedes, las madres solas, después. No sabría vivir sin ella ni siquiera al otro lado cuyas cargas son tan pesadas porque han sido del velo, y espero que ella no sepa vivir sin mí. abandonadas o han enviudado. Su carga es terrible; Mis queridas amigas de la Sociedad de Socorro, llévenla bien. Busquen las bendiciones del Señor; cualesquiera sean sus circunstancias, dondequiera que sean agradecidas de cualquier ayuda que provenga de vivan, que las ventanas de los cielos se abran y que las los quórumes del sacerdocio para ayudarles en su bendiciones desciendan sobre ustedes; que vivan con hogar o en otros asuntos. Oren en silencio en sus amor la una hacia la otra; que eleven a aquellos cuyas aposentos y dejen que las lágrimas fluyan si tienen cargas son pesadas; que lleven luz y belleza al mundo, en que hacerlo. Tengan una sonrisa en el rostro cada vez especial a sus hogares y a las vidas de sus hijos. que estén delante de sus hijos y de los demás. Ustedes saben, como lo sé yo, que Dios nuestro Padre

Ahora, a ustedes, queridas abuelas, viudas Eterno vive. Él las ama. Ustedes saben, como lo sé yo, mayores y mujeres mayores que vivan solas; cuán que Jesús es el Cristo, Su Hijo Inmortal, nuestro hermosas son. Contemplo a mi querida esposa, que Redentor. Ustedes saben que el Evangelio es verdadero y pronto cumplirá 92 años de edad; su cabello es que el cielo está cerca si lo cultivamos en nuestra vida. blanco y su cuerpo está encorvado.

Ustedes son la Sociedad de Socorro de La Iglesia de

Tomo una de sus manos entre las mías y la miro; Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. No hay una vez fue tan hermosa; la piel firme y clara. Ahora ninguna organización que se le parezca. Caminen con está arrugada y se le notan los huesos; no es muy confianza; mantengan erguida la cabeza; trabajen con fuerte, pero denota amor, constancia, fe y trabajo diligencia; hagan todo lo que la Iglesia les pida hacer; arduo a lo largo de los años. Su memoria no es lo que oren con fe. Nunca sabrán todo el bien que logren. La solía ser; se acuerda de cosas que sucedieron hace vida de alguien será bendecida por el esfuerzo de medio siglo, pero quizás no recuerde lo que acaeció ustedes. Que lleguen a sentir el abrazo consolador y hace media hora. Yo también soy como ella. gratificante del Santo Espíritu, ruego, en el sagrado

Pero estoy tan agradecido por ella. Durante nombre de Jesucristo. Amén. sesenta y seis años hemos caminado juntos, tomados

de la mano, con amor y ánimo, con aprecio y respeto. NOTA

No será dentro de mucho tiempo que uno de nosotros 1. Citado de J. E. McCulloch, Home: The Savior of Civilization, 1924, cruce el velo; espero que el que quede lo haga poco pág. 42; en Conference Report, abril de 1935, pág. 116.

138
