número 174

abril de 2004

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

La Iglesia se fortalece

Todavía queda mucho por hacer, pero lo que se ha llevado a cabo es en verdad

espectacular.

Mis amados hermanos y jóvenes que se mantienen firmes en las elevadas normas

hermanas, les damos una del Evangelio y que encuentran una feliz y edificante cordial bienvenida a otra asociación con los que comparten sus ideales. Ellos están conferencia mundial de la cultivando su intelecto con instrucción y sus Iglesia. Ya somos una gran conocimientos prácticos con disciplina, y su influencia familia internacional, que para bien se hace sentir más que nunca.

residimos en muchas naciones Me complace informales, mis hermanos y hermanas, y hablamos varios idiomas. que la Iglesia se encuentra en buenas condiciones. Para mí, es maravilloso y Seguimos construyendo templos y casas de oración, y milagroso que ustedes nos llevando a cabo muchas obras de construcción y de

vean y nos oigan por todo el mundo.

mejoras, todo lo cual se hace posible gracias a la fe de

Durante mi vida como Autoridad General, hemos nuestra gente.

avanzado desde la época en la que pensábamos que Seguimos adelante con la gran campaña humanitaria, era sorprendente que hablásemos en el Tabernáculo que está bendiciendo la vida de muchas de las personas de Salt Lake y que nos oyeran por radio por todo el menos afortunadas de la tierra, así como la de las que son estado de Utah. Hoy nos hemos reunido en este gran víctimas de los desastres naturales. y magnífico Centro de Conferencias, y nuestras Nos complace mencionar que el 1º de abril de este imágenes y palabras llegan al noventa y cinco por año, la Cámara de Representantes de Illinois aprobó por ciento de los miembros de la Iglesia.

unanimidad una resolución de pesar por la expulsión

Una nueva tecnología se ha abierto paso a medida obligada de nuestra gente de la ciudad de Nauvoo en que la Iglesia ha crecido y se ha fortalecido. El 1846. Esa generosa moción se combina con la medida número de nuestros miembros llega hoy casi a los que tomó el entonces gobernador Christopher S. Bond, doce millones, y hay más miembros fuera de de Misuri, que en 1976 revocó la cruel e inconstitucional Norteamérica que los que residen en ella. En un orden de exterminación contra nuestra gente, la cual dio tiempo se nos reconocía como una Iglesia de Utah, el gobernador Lilburn W. Boggs en 1838. pero en la actualidad, hemos llegado a ser una gran Ésos y otros sucesos representan un cambio de organización internacional.

actitud de magnitud considerable para con los Santos de

Hemos recorrido un camino muy largo en la labor los Últimos Días. de llegar a las naciones del mundo y todavía queda Cuán profundamente agradecido me siento para con mucho por hacer, pero lo que se ha llevado a cabo es todos y cada uno de ustedes por su dedicado y en verdad espectacular.

consagrado servicio. Les doy las gracias por las muchas

Cierto es que perdemos algunos miembros, atenciones que me dispensan adondequiera que voy. Soy demasiados, pero a todas las organizaciones que su servidor y estoy listo y dispuesto a ayudarles en conozco les ocurre lo mismo; sin embargo, estoy cualquier forma que pueda. convencido de que retenemos y conservamos en Dios los bendiga, mis amados colaboradores. Cuánto participación activa a un mayor porcentaje de los amo. Cuánto oro por ustedes. Cuán agradecido estoy nuestros miembros que cualquier otra Iglesia grande a ustedes.

de las que tengo conocimiento.

Ruego a Dios que los bendiga y que haya amor,

En todas partes hay mucha actividad y mucho armonía, paz y bondad en sus hogares. Ruego que sean entusiasmo. Tenemos líderes firmes y capaces por protegidos de daños y del mal, y que “el gran plan de todo el mundo que dan de su tiempo y de sus medios felicidad” (Alma 42:8) de nuestro Padre sea la norma por para hacer avanzar la obra.

la cual vivan. Esto pido con humildad y gratitud en el

Es magníficamente reconfortante ver la fe y la sagrado nombre de Jesucristo. Amén. fidelidad de nuestros jóvenes. Ellos viven en una Ahora, tendremos el gusto de oír a nuestro amado época en la que una gran oleada de maldad está colaborador, el élder David B. Haight, del Quórum de los cubriendo la tierra, la cual está por todos lados. Las Doce, que ya tiene noventa y siete años de edad. Élder antiguas normas se desechan y los principios de la Haight, venga acá a dirigir la palabra a sus innumerables virtud y de la integridad se dejan de lado. Pero amigos.

hallamos literalmente a cientos de miles de nuestros

140

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

“Tuve hambre, y me disteis

de comer”

Dondequiera que hayan surgido necesidades de cualquier índole, allí ha habido

representantes de la Iglesia… Yo he sido testigo personal de la eficacia de nuestros

esfuerzos humanitarios.

En 1936, hace sesenta y habló con gran admiración de nuestro programa de

ocho años, una de las bienestar y de nuestros esfuerzos humanitarios. secretarias del Quórum de los Así que, al dirigirme a ustedes en esta gran reunión Doce me comentó lo que un del sacerdocio, quisiera decir algunas cosas sobre nuestra miembro de ese quórum le labor a favor de los necesitados en varias partes del había dicho, que en la mundo, ya sea que fueren miembros de la Iglesia o no. siguiente conferencia general Cuando el programa de bienestar como lo conocemos se iba a anunciar un nuevo hoy fue puesto en marcha, tenía como fin atender las programa que se llegaría a necesidades de nuestra propia gente. En años reconocer como algo aún más subsiguientes, decenas de miles de personas han recibido

notable que la llegada de los pioneros a estos valles. asistencia. Obispos y presidentas de Sociedad de Socorro

Haciendo un paréntesis, nunca deben comentarle han podido disponer de alimentos, ropa y otros artículos a su secretaria nada que se suponga que deba ser de primera necesidad para hacerlos llegar a los confidencial, y ella no debería compartir con nadie necesitados. Una cantidad incalculable de miembros de ninguna información confidencial que se le haya la Iglesia ha prestado servicio voluntario en la dado.

producción de lo que se requería. Ahora tenemos en

Eso sucedió en aquel entonces, pero con toda funcionamiento 113 almacenes, 63 granjas, 105 plantas seguridad que ya no sucede hoy. ¡Claro que no! Debo de enlatado y centros de almacenamiento doméstico, 18 agregar que mis capaces secretarias nunca han sido plantas de procesado y distribución de alimentos y culpables de semejante abuso de confianza. muchas otras instalaciones.

Como bien lo saben quienes estén familiarizados No sólo se han satisfecho las necesidades de con la historia, en aquel momento se anunció el Plan miembros de la Iglesia, sino que la ayuda se ha extendido de Seguridad de la Iglesia, al que más adelante se le a muchos más. Aquí mismo, en la comunidad de Salt dio el nombre de Programa de Bienestar de la Iglesia. Lake City, muchos desposeídos son alimentados a diario

Me preguntaba en aquellos días cómo lo que por instituciones no afiliadas a la Iglesia pero que hiciera la Iglesia podría eclipsar en la mente de emplean nuestras provisiones de bienestar. persona alguna la histórica congregación de nuestra Aquí, en esta ciudad, así como en un buen número de gente en estos valles del oeste de los Estados Unidos. otros lugares, operamos magníficos establecimientos Aquel fue un acontecimiento de dimensiones tan donde no hay cajas registradoras ni se hacen extraordinarias que pensé que nada llegaría jamás a transacciones monetarias al poner alimentos, ropa y otros ser tan digno de mención, pero he descubierto algo artículos a disposición de los necesitados. No creo que se interesante en los últimos tiempos.

pueda encontrar mejor leche, carne ni harina en los

En la Oficina de la Primera Presidencia recibimos estantes de ningún mercado que las que se distribuyen a muchos visitantes distinguidos, entre ellos, jefes de desde los almacenes del obispo. estado y embajadores de naciones. Hace pocas Los principios sobre los cuales operan estos semanas nos visitó el alcalde de una de las ciudades establecimientos son básicamente los mismos que los del más reconocidas del mundo y después el comienzo.

vicepresidente y el embajador de Ecuador, el Se espera que los necesitados hagan todo cuanto embajador de Lituania, el embajador de Bielorrusia y puedan para abastecerse a sí mismos. Después, sus otros. En nuestras conversaciones, ni uno solo de respectivas familias tal vez puedan ayudarles y por ellos hizo referencia al gran éxodo de nuestros último, entran en juego los recursos de la Iglesia. pioneros, pero cada uno, en forma independiente, Creemos en las palabras de nuestro Señor y las

tomamos muy en serio. Él dijo:

141

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

“Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino nos proporcionan la satisfacción de haber obedecido el preparado para vosotros desde la fundación del consejo que se nos dio. mundo.

Ahora se ha añadido otro objetivo al programa de

“Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve bienestar. Comenzó hace algunos años cuando la sequía sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me en África causó hambre y muerte a una innumerable recogisteis;

cantidad de personas. Se invitó a los miembros de la

“estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me Iglesia a contribuir a un gran esfuerzo humanitario para visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí” (Mateo satisfacer las necesidades de esa gente sumida en la 25:34–36).

pobreza. Las contribuciones de ustedes han sido

Es así como el Señor vela por los necesitados, a numerosas y generosas. El trabajo ha continuado pues quienes, dijo Él, “siempre tendréis con vosotros” hay graves necesidades en muchos otros lugares. El (véase Mateo 26:11).

alcance de esta ayuda se ha transformado en un milagro.

Los que están en condiciones, trabajan en forma Millones de kilogramos de comida, medicamentos, voluntaria en bien de aquellos que no están en mantas, tiendas, ropa y otros artículos han servido para condiciones. El año pasado se donaron 563.000 días prevenir hambruna y desolación en varias partes del de trabajo en instalaciones de bienestar, el mundo. Se han cavado pozos, se han plantado cultivos y equivalente a un obrero que trabaja 8 horas diarias se han salvado vidas. Permítanme darles un ejemplo. durante 1.542 años.

Neil Darlington es un ingeniero químico que trabajó

En una reciente edición del Church News se para una prestigiosa firma industrial de Ghana y con el publicó un artículo sobre un grupo de granjeros en tiempo se jubiló.

una pequeña comunidad del estado de Idaho. Él y su esposa fueron entonces llamados a servir una Permítanme leerles parte del mismo:

misión y fueron enviados a ese país. El hermano

“Son las 6:00 de la mañana de un día de otoño y Darlington dijo: “Estábamos como representantes de la la helada se siente en el aire sobre las plantaciones de Iglesia en zonas de hambruna, enfermedad y disturbios remolacha en Rupert, Idaho.

sociales, extendiendo una mano de ayuda a los

“Los largos brazos de las máquinas remolacheras indigentes, los hambrientos y los afligidos”. se extienden por encima de las doce hileras de plantas En pequeños poblados perforaron nuevos pozos y para cortar las hojas. Detrás de las remolacheras, las repararon algunos que ya estaban viejos. Quienes

cosechadoras clavan sus dedos de metal en la tierra y disfrutamos de agua fresca y potable en abundancia ni extraen la remolacha, colocándola sobre una cinta siquiera podemos imaginarnos las circunstancias de que la transporta hasta un camión…

aquellos que no la tienen.

“Estamos en la Granja de Bienestar de Rupert, ¿Pueden visualizar a este devoto matrimonio Idaho y quienes están trabajando hoy aquí son misionero Santo de los Últimos Días? Ellos perforan la voluntarios… Por momentos vemos más de sesenta tierra seca y el taladro llega a la capa de agua y el máquinas trabajando al unísono… todas de propiedad milagroso líquido brota en la superficie y humedece el de granjeros locales”.

suelo seco y sediento. Entonces hay regocijo y también

El trabajo prosigue a lo largo del día. lágrimas. Ahora hay agua para beber, agua con la cual

“Son las 7:00 de la tarde… el sol ya se ha puesto, lavar, agua para los cultivos. No hay nada más atesorado dejando la tierra nuevamente a oscuras y fría. Los en una tierra seca que el agua. Qué cosa tan hermosa es granjeros se marchan a sus hogares, exhaustos y el agua que brota de un nuevo pozo. felices.

En una ocasión, cuando los jefes de la tribu y los

“Otra jornada llega a su reconfortante fin. ancianos del poblado se reunieron para agradecerles, el

“Esos hombres han cosechado las remolachas del hermano Darlington y su esposa preguntaron si estaría Señor” (Neil K. Newell, “A Harvest in Idaho”, bien si les cantaran una canción. Miraron en los ojos de Church News, 20 de marzo de 2004, pág. 16). aquellos hombres y mujeres de tez oscura que tenían

Ese magnífico servicio voluntario se lleva a delante de sí y cantaron: Soy un hijo de Dios, como una efecto constantemente para mantener abastecidos los expresión de hermandad entre ellos. almacenes del Señor.

Este matrimonio, a través de sus esfuerzos, ha

Desde sus mismos comienzos, el programa no se llevado agua a cerca de 190.000 personas en remotos ha limitado a la ayuda a los necesitados sino que poblados y campamentos de refugiados. Piensen en el también ha instado a las familias de la Iglesia a estar milagro de este logro. preparadas. Nunca se sabe cuándo pueda sobrevenir Y ahora, literalmente miles de matrimonios como

una catástrofe; o enfermedades, desempleo o ellos, matrimonios que pudiendo haberse entregado hasta accidentes.

el fin de sus vidas a actividades sin mayor valor, han

El año pasado el programa ayudó a familias a servido y sirven de muchas formas en muchos lugares. almacenar 8.165 toneladas métricas de alimentos Han trabajado y siguen trabajando en zonas básicos para tiempos de necesidad. Es de esperar que empobrecidas del continente americano; han trabajado y

esos tiempos nunca lleguen, pero el saber que tales siguen haciéndolo en la India y en Indonesia, en alimentos están almacenados nos trae tranquilidad y

142

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Tailandia y en Camboya, en Rusia y los países Dios, dignos de recibir ayuda en momentos de necesidad.

bálticos, y así la obra sigue creciendo. En gran medida hemos hecho todo cuanto hicimos sin

Uniéndonos al esfuerzo de otras instituciones, la que la mano izquierda estuviera enterada de lo que hacía Iglesia ha facilitado recientemente sillas de ruedas a la derecha. No buscamos reconocimientos ni unas 42.000 personas inválidas. Piensen en lo que agradecimientos. Es compensación suficiente el saber esto significa para quienes hasta ahora habían tenido que cuando ayudamos a uno de los más pequeños de los que arrastrarse para desplazarse de un lugar a otro. hijos de nuestro Padre Celestial, lo hemos hecho también Con la colaboración de abnegados médicos y a Él y a Su Hijo Amado (véase Mateo 25:40). enfermeras, se brindó capacitación sobre resucitación Y seguiremos adelante con esta obra, pues siempre de neonatos a cerca de 19.000 profesionales tan sólo habrá necesidades. El hambre y las tragedias siempre en el año 2003. Como consecuencia de ello se salvará estarán entre nosotros y siempre habrá personas a cuyo la vida de miles de recién nacidos.

corazón haya entrado la luz del Evangelio y que estén

El año pasado se diagnosticó a unas 2.700 dispuestas a servir y trabajar y alentar a los necesitados personas con problemas en la vista y se capacitó a de la tierra.

300 especialistas de diferentes lugares en cuanto a Como parte de una labor similar, establecimos el nuevos procedimientos. Literalmente, se les devolvió Fondo perpetuo para la educación, el cual se ha hecho la vista a los ciegos.

realidad gracias a las generosas contribuciones de

Donde hubo inundaciones, donde se verificaron ustedes. Está ahora en funcionamiento en 23 países. Los desastrosos terremotos, donde el hambre sigue préstamos se otorgan a jóvenes dignos de ambos sexos azotando la tierra, dondequiera que hayan surgido con miras a su educación. De no existir este fondo, ellos necesidades de cualquier índole, allí ha habido seguirían atrapados en la misma pobreza que conocieron representantes de la Iglesia. El año pasado se hicieron sus antepasados por generaciones. Llega a más de 10.000 contribuciones por un valor aproximado a los 98 el número de personas que reciben esta ayuda y la millones de dólares en efectivo y en especie, llevando experiencia hasta el presente nos indica que con esa la suma total de donativos a los 643 millones de educación ahora ganan tres o cuatro veces más de lo que dólares en sólo 18 años.

antes les era posible ganar.

Yo he sido testigo personal de la eficacia de El Espíritu del Señor guía esta obra. Esta actividad de nuestros esfuerzos humanitarios. Al viajar por el bienestar es de naturaleza secular y se manifiesta a sí mundo, he estado con quienes se han beneficiado con misma por medio de granos, cobijas, ropa y nuestra generosidad. En 1998 visité las zonas de medicamentos, de empleo y de educación. Pero esta obra Centroamérica que fueron destruidas por el Huracán llamada secular no es más que una expresión exterior de Mitch. Allí la distribución de alimentos y ropa fue un espíritu interior: el Espíritu del Señor de quien se dijo rápidamente organizada y el proceso de limpieza y que “anduvo haciendo bienes” (véase Hechos 10:38). reconstrucción de hogares destrozados y de vidas Que los cielos hagan prosperar este gran programa y despedazadas fue un milagro para nosotros. que las bendiciones celestiales descansen sobre todos

No hay tiempo para seguir haciendo un recuento cuantos sirven en él, lo ruego humildemente en el del alcance de estos extraordinarios programas. Al sagrado nombre de Jesucristo. Amén. dar nuestra ayuda no hemos preguntado si los

damnificados eran o no miembros de la Iglesia pues

sabemos que todos los seres humanos somos hijos de

Ya rompe el alba

¡Qué época tan gloriosa ha sido y sigue siéndolo! Ha nacido un nuevo día en la obra del

Todopoderoso.

¿No fue absolutamente Quisiera decir, en primer lugar, a todos los

espectacular? Gracias a Liriel miembros de la Iglesia y demás personas: gracias por Domiciano y al coro. ¡Qué la bondad que han extendido a mi esposa y a mí; han gran declaración de fe!: “Yo sido ustedes tan gentiles y generosos, y nos sentimos sé que vive mi Señor”. conmovidos por todo lo que hacen por nosotros. Si a Gracias nuevamente por esa todo el mundo se lo tratara como se nos trata a música conmovedora y nosotros, sería un mundo muy diferente; nos maravillosa.

143

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

trataríamos unos a otros en el Espíritu del Maestro, Creo que nuestro Padre debe llorar porque que tendió la mano para consolar y sanar.

muchos de Sus hijos, a través de las edades, han

Hermanos y hermanas, ahora que el presidente hecho uso del albedrío que Él les dio y han elegido el Packer se ha dirigido a ustedes en calidad de abuelo, camino del mal, en vez del bien. me gustaría explayar uno de los temas que él ha El mal se manifestó en los primeros días de este presentado. Yo, también, ya soy un hombre entrado mundo cuando Caín mató a Abel, y fue aumentando en años, incluso mayor que él, si eso es posible. He hasta que en los días de Noé “vio Jehová que la vivido ya largo tiempo, he viajado a lugares lejanos y maldad de los hombres era mucha en la tierra, y que he visto gran parte de este mundo. En momentos de todo designio de los pensamientos del corazón de tranquila reflexión, me pregunto por qué hay tantas ellos era de continuo solamente el mal. dificultades y tanto sufrimiento en casi todas partes. “Y se arrepintió Jehová de haber hecho hombre Nuestros días están llenos de peligro; a menudo se en la tierra, y le dolió en su corazón” (Génesis 6:5– hace referencia a las palabras de Pablo a Timoteo: 6).

“También debes saber esto: que en los postreros días Le mandó a Noé que construyera un arca “en la vendrán tiempos peligrosos” (2 Timoteo 3:1). cual pocas personas, es decir, ocho” serían salvas (1 Procede luego a describir las condiciones que Pedro 3:20).

prevalecerán en esa época. Creo que es sumamente La tierra fue limpiada; las aguas se retiraron y se obvio que estos últimos días son en verdad tiempos estableció de nuevo la rectitud, pero no pasó mucho peligrosos que encajan con las condiciones que Pablo tiempo hasta que la familia humana, muchos de ellos, describió (véase 2 Timoteo 3:2–7).

volvieran a sus antiguas costumbres de

Pero el peligro no es algo nuevo para la familia desobediencia. Los habitantes de las ciudades de la humana. En Apocalipsis se nos dice que “hubo una llanura, Sodoma y Gomorra, son ejemplos de la gran batalla en el cielo: Miguel y sus ángeles depravación en la que cayó el hombre, y “destruyó luchaban contra el dragón; y luchaban el dragón y sus Dios las ciudades de la llanura” con una asolación ángeles;

completa y total (Génesis 19:29).

“pero no prevalecieron, ni se halló ya lugar para Isaías exclamó:

ellos en el cielo.

“…vuestras iniquidades han hecho división entre

“Y fue lanzado fuera el gran dragón, la serpiente vosotros y vuestro Dios, y vuestros pecados han antigua, que se llama diablo y Satanás, el cual engaña hecho ocultar de vosotros su rostro para no oír; al mundo entero; fue arrojado a la tierra, y sus “Porque vuestras manos están contaminadas de ángeles fueron arrojados con él” (Apocalipsis 12:7– sangre, y vuestros dedos de iniquidad; vuestros labios 9).

pronuncian mentira, habla maldad vuestra lengua”

Qué tiempo tan peligroso debió haber sido. El (Isaías 59:2–3).

Todopoderoso mismo se enfrentaba con el Hijo de la Así fue con otros profetas del Antiguo Mañana y nosotros nos encontrábamos presentes. Testamento, cuyo mensaje principal era la censura de Debió haber sido una lucha desesperantemente la maldad. El peligro de esos tiempos no era difícil, con una gran victoria triunfal.

exclusivo del Viejo Mundo. En el Libro de Mormón

En cuanto a esos tiempos de desesperación, el se documenta que en el hemisferio occidental, los Señor le habló a Job desde el torbellino, y dijo: ejércitos de los jareditas lucharon hasta la muerte.

“¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba la tierra… Los nefitas y los lamanitas también lucharon hasta

“Cuando alababan todas las estrellas del alba, y se que miles murieron y Moroni tuvo que andar errante regocijaban todos los hijos de Dios?” (Job 38:4, 7). para proteger su vida (véase Moroni 1:3). Su súplica

¿Por qué éramos felices entonces? Creo que era final, dirigida hacia los de nuestros días, fue un porque lo bueno había triunfado sobre lo malo y toda llamado a la rectitud: la familia humana estaba del lado del Señor; le dimos “Y otra vez quisiera exhortaros a que vinieseis a la espalda al adversario y nos unimos a las fuerzas de Cristo, y procuraseis toda buena dádiva; y que no Dios, y esas fuerzas salieron triunfantes.

tocaseis el don malo ni la cosa impura” (Moroni

Pero habiendo tomado esa decisión, ¿por qué 10:30).

debemos tomarla una y otra vez después de nuestro Cuando el Salvador estuvo en la tierra, “anduvo nacimiento en la tierra?

haciendo bienes” (Hechos 10:38), pero también

No puedo comprender por qué tantas personas censuró la hipocresía de los escribas y fariseos, han traicionado en la vida la decisión que una vez refiriéndose a ellos como “sepulcros blanqueados” tomaron cuando se lidiaba la gran guerra en los (véase Mateo 23:27). A latigazos echó del templo a cielos.

los cambistas, diciendo: “Mi casa es casa de oración;

Pero es evidente que la lucha entre el bien y el mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones” mal, que dio comienzo con esa guerra, nunca ha (Lucas 19:46). Ese, también, fue un tiempo de terminado, sino que ha seguido ininterrumpida hasta grandes peligros. Palestina formaba parte del Imperio el día de hoy.

Romano que gobernaba con mano de hierro, era

opresivo y lleno de maldad.

144

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Las epístolas de Pablo imploraban que hubiese Hay aún mucho conflicto en el mundo; hay fortaleza entre los seguidores de Cristo, no fuera que terrible pobreza, enfermedad y odio. La crueldad del cayeran en los caminos del maligno; pero al final se hombre para con el hombre es aún atroz; no obstante, impuso un espíritu de apostasía.

ha ocurrido un glorioso amanecer. El “Sol de

El mundo se vio envuelto en la ignorancia y la justicia” ha venido “y en sus alas traerá salvación” maldad, lo que resultó en lo que se conoce como la (Malaquías 4:2). Dios y Su Amado Hijo se han edad de las tinieblas. Isaías había predicho: revelado a Sí mismos; los conocemos; los adoramos “…tinieblas cubrirán la tierra, y oscuridad las “en espíritu y en verdad” (Juan 4:24). Los amamos; naciones” (Isaías 60:2). Durante siglos proliferaron los honramos y deseamos hacer Su voluntad. las enfermedades y reinó la pobreza; durante el siglo Las llaves del sacerdocio eterno han abierto las catorce murieron cerca de 50 millones de personas a cerraduras de las prisiones del pasado. consecuencia de la peste bubónica. ¿No fue esa una

época de peligros terribles? Me pregunto cómo

“Ya rompe el alba de la verdad

sobrevivió la humanidad.

“y en Sión se deja ver,

No obstante, de algún modo se encendió una luz

“tras noche de obscuridad,

en ese largo período de oscuridad; la era del

“el día glorioso amanecer”.

Renacimiento trajo consigo un florecimiento del

(“Ya rompe el alba”, Himnos, 9º 1)

conocimiento, las artes y la ciencia, y se suscitó un

movimiento de hombres y mujeres valientes e ¿Tiempos peligrosos? Sí; son tiempos peligrosos, intrépidos que levantaron la vista al cielo en pero la raza humana ha vivido en peligro desde antes reconocimiento de Dios y de Su Hijo divino; lo de la creación de la tierra. De algún modo, en medio conocemos como la Reforma.

de la oscuridad, ha habido una luz leve pero hermosa

Entonces, después de que muchas generaciones que ahora, con brillo adicional, resplandece sobre el hubieron andado por la tierra —muchos de ellos en mundo; lleva consigo el plan de felicidad de Dios conflictos, odio, tinieblas y maldad— llegó el para Sus hijos; lleva consigo las grandiosas e grandioso nuevo día de la Restauración. Aquel incomprensibles maravillas de la expiación del glorioso Evangelio se introdujo con la aparición del Redentor.

Padre y del Hijo al joven José. El alba de la

Cuán agradecidos estamos al Dios de los cielos

dispensación del cumplimiento de los tiempos se alzó por el bondadoso cuidado que brinda a Sus Hijos al sobre el mundo. Todo lo bueno, lo bello, lo divino de proporcionarles, a lo largo de todos los peligros de la todas las dispensaciones pasadas fue restaurado en eternidad, la oportunidad de obtener la salvación y la esa época tan extraordinaria.

bendición de la exaltación en Su reino, si tan sólo

Pero existía también la maldad; y una

viven en rectitud.

manifestación de esa maldad fue la persecución, ese Y, hermanos y hermanas, esto deposita en odio que ocasionó expulsiones y marchas obligatorias nosotros una grandiosa y abrumadora en medio del invierno.

responsabilidad. En 1894, el presidente Wilford

Fue tal como Charles Dickens lo describió en las Woodruff dijo:

primeras líneas de su libro Historia de dos ciudades: “El Todopoderoso está con Su pueblo. Nosotros

“Era el mejor de los tiempos, era el peor de los tendremos todas las revelaciones que necesitaremos tiempos;… la era de la luz y de las tinieblas; la si cumplimos con nuestro deber y obedecemos los

primavera de la esperanza y el invierno de la mandamientos de Dios… Mientras viva, deseo

desesperación”.

cumplir con mi deber; deseo que los Santos de los

A pesar de la gran maldad de estos tiempos, ¡qué Últimos Días cumplan con su deber. Tenemos el época tan gloriosa ha sido y sigue siéndolo! Ha Santo Sacerdocio… La responsabilidad de ellos es nacido un nuevo día en la obra del Todopoderoso, grande y poderosa. Los ojos de Dios y los de todos obra que ha progresado, se ha fortalecido y se ha los santos profetas nos observan. Ésta es la gran extendido por toda la tierra y que ha influido para dispensación de la que se ha hablado desde el bien en la vida de millones de personas; y eso es sólo principio del mundo. Nos encontramos reunidos…

el comienzo.

por el poder y el mandamiento de Dios. Estamos

Ese gran despertar ha resultado también en que efectuando la obra de Dios… Llevemos a cabo sobre el mundo se derramase un enorme torrente de nuestra misión” (de James R. Clark, comp., Messages conocimiento secular.

of the First Presidency of The Church of Jesus Christ

Piensen en el aumento en la longevidad; piensen of Latter-day Saints, 6 tomos, 1965–1975, 3:258). en las maravillas de la medicina moderna; me lleno Éste es nuestro enorme y exigente desafío, mis de asombro. Piensen en el florecimiento de la hermanos y hermanas; ésta es la decisión que educación; piensen en los milagrosos adelantos en los constantemente debemos tomar, al igual que las medios de transporte y de comunicación. El ingenio generaciones anteriores han tenido que elegir. del hombre no tiene fin cuando el Dios de los cielos Debemos preguntarnos: inspira y derrama luz y conocimiento.

145

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

“¿Quién sigue al Señor?

los pleitos, el odio… esos peligros que desde el

“Toma tu decisión.

principio han estado con el hombre.

“Clamamos sin temor:

Sin renunciar a ningún elemento de nuestra

“¿Quién sigue al Señor?”

doctrina, podemos ser buenos vecinos, podemos ser

(“¿Quién sigue al Señor?”, Himnos, 9º 260) de ayuda, podemos ser amables y generosos.

Nosotros, los de esta generación, somos la última

¿Comprendemos y entendemos de verdad la cosecha de todo lo que nos ha antecedido. No es tremenda importancia de lo que poseemos? Ésta es la suficiente con sólo ser conocidos como miembros de culminación de las generaciones del hombre, el esta Iglesia; sobre nosotros descansa una solemne último capítulo del panorama entero de la experiencia obligación; aceptémosla y esforcémonos por llevarla humana.

a cabo.

Pero esto no nos coloca en una posición de Debemos vivir como verdaderos discípulos del superioridad, sino que debería llenarnos de humildad. Cristo, con caridad hacia todos, haciendo un bien por Esto deposita en nosotros una responsabilidad el mal que recibamos, enseñando por medio del ineludible de tender nuestra mano por el bienestar de ejemplo los caminos del Señor, y llevando a cabo el todos, en el Espíritu del Maestro, que enseñó: extenso servicio que Él nos ha señalado. “Amarás a tu prójimo como a ti mismo” (Mateo Que vivamos dignos del glorioso don de luz, 19:19). Debemos dejar de lado las pretensiones de entendimiento y verdad eterna que hemos recibido a superioridad moral y elevarnos por encima de través de los peligros del pasado. De alguna manera, nuestros mezquinos intereses personales.

de entre todos los que han andado sobre la tierra, a

Debemos hacer todo lo que sea necesario por nosotros se nos ha permitido salir a la luz en esta adelantar la obra del Señor al edificar Su reino en la singular y extraordinaria época. Sean agradecidos y, tierra. No podemos transigir nunca sobre la doctrina sobre todo, sean fieles. Ésa es mi humilde oración, al que ha venido a través de la revelación, pero testificarles de la veracidad de esta obra, en el podemos vivir y trabajar con los demás, respetando sagrado nombre de Jesucristo. Amén. sus creencias y admirando sus virtudes, uniendo

nuestros esfuerzos para oponernos a las falsedades,

Palabras finales

Que nuestros testimonios de los grandes principios fundamentales de esta obra…

resplandezcan con el brillo de nuestras vidas y acciones.

Mis hermanos y hermanas, como una porción de amor y de paz, una actitud de

ya casi terminamos. Al llegar arrepentimiento y una resolución de esforzarnos un poco al final de esta conferencia más por ser mejores ante la radiante luz del sol del histórica, me vienen a la Evangelio.

mente las palabras del Que nuestros testimonios de los grandes principios imperecedero himno fundamentales de esta obra, a los cuales se les ha sacado Recessional de Rudyard más brillo, resplandezcan con el fulgor de nuestras vidas Kipling:

y acciones.

Que aumente el espíritu de amor, de paz y de aprecio

mutuos en nuestro hogar, que prosperemos en nuestras

“Vano poder los reinos son; labores, que nos volvamos más generosos al compartir y

huecos los gritos y el clamor. que nos acerquemos a quienes nos rodean con amistad y

Constante sólo es tu amor; respeto.

al compungido da perdón.

Que nuestras oraciones se conviertan en expresiones

9o nos retires tu amor; de gratitud al Dador de todo lo bueno, y de amor a Aquel

haznos pensar en ti, Señor” que es nuestro Redentor.

(“Haznos pensar en ti, Señor”, Himnos, 9º 35). Ahora, mis hermanos y hermanas, con renuencia

deseo tratar algo personal por un momento. Algunos de

Ruego que al regresar a nuestros hogares ustedes habrán notado la ausencia de la hermana llevemos el espíritu de esta gran reunión. Ruego que Hinckley. Por primera vez, en los 46 años desde llegué a lo que hemos escuchado y experimentado nos quede ser Autoridad General, ella no ha asistido a la

146

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

conferencia general. A comienzos del año estuvimos del mundo. Seguimos teniendo esperanza y oramos por en África para dedicar el Templo de Accra, Ghana. ella, y expresamos desde lo más profundo de nuestro Al salir de allí, volamos a Sal, una desértica isla del corazón nuestro agradecimiento hacia los que la han Atlántico, donde nos reunimos con miembros de una atendido y cuidado, así como por la fe y las oraciones de rama de la localidad. Después volamos a Saint ustedes a favor de ella. Ahora, al irnos a nuestros Thomas, una isla del Caribe, y allí nos reunimos con hogares, siento que debo decir: unos cuantos miembros. Regresábamos a casa cuando

ella se desmayó del cansancio y ha pasado días

Para siempre Dios esté con vos;

difíciles desde ese entonces. Ahora ella tiene 92 años, con Su voz Él os sostenga… un poco más joven que yo. Creo que al reloj se le está Cuando el temor os venga, acabando la cuerda y no sabemos cómo darle cuerda. en Sus brazos Él os cubra…

Es un momento profundamente triste para mí.

que os guíe Su bandera;

Hemos estado casados durante 67 años este mes. Ella

que la muerte no os hiera;

es madre de nuestros cinco talentosos y capaces hijos, para siempre Dios esté con vos. abuela de 25 nietos y con un número cada vez más (“Para siempre Dios esté con vos”, Himnos, 9º 89.) grande de bisnietos. Hemos caminado juntos, lado a

lado a lo largo de estos años, en igualdad y como Cada hombre, mujer, niño, jovencito y jovencita debe compañeros a través de la tormenta y bajo el salir de esta conferencia siendo una persona mejor de lo resplandor del sol. Ella ha hablado a lo largo y a lo que él o ella era al empezar hace dos días. Dejo mi ancho en testimonio de esta obra; ha impartido amor, bendición y mi amor a cada uno de ustedes, en el sagrado ánimo y fe doquier que ha ido. Las hermanas le han nombre de Jesucristo. Amén. escrito cartas de agradecimiento desde todas partes

Permanezcan en el sendero

de la rectitud

Pidan la fortaleza para transitar por el sendero de la rectitud, el cual a veces puede

parecer solitario, pero que llevará a la paz, a la felicidad y al gozo supremos.

Mis queridas jóvenes Hay tantas de ustedes, y de todo corazón les tiendo la

amigas, hermosas jovencitas, mano. Las aprecio, las honro y las respeto. Qué tremenda hemos escuchado testimonios fuerza para bien son ustedes.

inspiradores y maravillosos Ustedes son la fortaleza del presente; la esperanza del discursos de esta Presidencia futuro.

de las Mujeres Jóvenes. ¡Son Ustedes son el producto de todas las generaciones líderes muy talentosas y que las han precedido, la promesa de todas las que capaces! Y respaldándolas, vendrán después.

hay una mesa general de la Deben saber, como se les ha dicho, que no están solas misma calidad, y en conjunto, en el mundo. Hay cientos de miles de ustedes, que viven

brindan liderazgo a este grandioso programa para las en muchos países, que hablan diferentes idiomas, y cada

mujeres jóvenes que se extiende a lo largo del una lleva algo divino en su interior. mundo.

No hay nadie que las supere; ustedes son hijas de

Es ahora mi turno de hablarles y casi no sé que Dios.

decir. Me siento abrumado al ver a tantas de ustedes. Han recibido como patrimonio algo bello, sagrado y En este grandioso Centro de Conferencias hay miles divino. Nunca lo olviden. Su Padre eterno es el gran de personas; los edificios de los alrededores Maestro del universo. Él gobierna sobre todo, pero acomodarán el exceso de cupo. Estos servicios están también escuchará sus oraciones como hijas Suyas, y las llegando a centros de reuniones de muchos países de escuchará cuando le hablen. Él contestará sus oraciones y esta grande y vasta tierra.

no las dejará solas.

147

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

En mis momentos de quietud, pienso en el futuro ustedes y, si está disponible, podría llegar a ser una gran con todas sus maravillosas posibilidades y con todas bendición en sus vidas. sus terribles tentaciones, me pregunto qué les pasará Al transitar por el sendero de la vida, cuídense de las a ustedes en los próximos diez años. ¿Dónde estarán? amistades, ya que pueden ayudarlas o destruirlas. Sean ¿Qué estarán haciendo? Eso dependerá de las generosas al ayudar a los menos afortunados y a los elecciones que hagan, algunas de las cuales parecerán afligidos, pero mantengan amistades que sean de su sin importancia en el momento, pero que tendrán misma clase, amistades que las alienten, que las apoyen, consecuencias tremendas.

que vivan como ustedes desean vivir, que disfruten de la

Alguien ha dicho: “Es posible que lo que misma clase de diversiones y que se opongan a la maldad hagamos hoy, sea bueno o malo, afecte toda la a la cual ustedes están resueltas a resistir. eternidad” (James Freeman Clarke, en Elbert Para lograr Su plan de felicidad, el Gran Creador Hubbard Scrap Book, 1923, pág. 95).

plantó en nuestro interior un instinto que hace que los

Ustedes tienen el potencial de llegar a ser muchachos se interesen en las jovencitas y éstas en los cualquier cosa que se propongan; tienen una mente, muchachos. Esa poderosa inclinación puede llevar a un cuerpo y un espíritu, y con esos elementos experiencias hermosas o a experiencias terriblemente trabajando unidos, podrán recorrer el sendero de la desagradables. Al observar el mundo, parecería que la rectitud que lleva al éxito y a la felicidad. Pero eso moral se ha dejado de lado. La violación de las viejas requerirá esfuerzo, sacrificio y fe.

normas se ha convertido en algo común. Los estudios,

Entre otras cosas, debo recordarles que es preciso uno tras otro, demuestran el abandono de principios que obtengan toda la educación académica posible. aprobados por tanto tiempo. La autodisciplina se ha La vida se ha vuelto tan compleja y competitiva. No olvidado y la satisfacción promiscua ha llegado a deben asumir que se les deben privilegios. Se espera generalizarse. que hagan grandes esfuerzos y que utilicen sus Sin embargo, mis queridas amigas, no debemos mejores talentos para labrarse el futuro más aceptar lo que se ha hecho tan común en el mundo. maravilloso del que sean capaces. En ocasiones, lo Ustedes, como miembros de la Iglesia, tienen una norma más probable es que tengan serias decepciones, pero más elevada y exigente, la que declara, como una voz habrá manos que se les tenderán a lo largo del desde el Sinaí, que no deben ceder, que deben controlar camino, muchas de ellas para darles aliento y sus deseos. Para ustedes no existe futuro en ningún otro fortaleza para seguir adelante.

camino. Debo modificar eso para decir que el Señor ha

El otro día fui al hospital para visitar a un querido provisto el arrepentimiento y el perdón. Sin embargo, el amigo. Observé a varias de las enfermeras que ceder a la tentación se puede convertir en una herida que estaban de turno; eran sumamente capaces; me nunca parece sanar y que siempre deja una fea cicatriz. impresionaron porque parecían saber todo lo que El recato en el vestir y en los modales servirán de estaba pasando y qué hacer al respecto. Habían protección en contra de la tentación. Quizás sea difícil recibido una buena enseñanza, lo cual era obvio. En encontrar ropa modesta, pero se consigue con el debido la pared de cada habitación había un lema enmarcado esfuerzo. A veces desearía que cada jovencita tuviese que decía: “Nos esforzamos por la excelencia”. acceso a una máquina de coser y aprendiera a utilizarla

¡Qué tremenda diferencia hace la capacitación! La para confeccionarse ropa atractiva. Creo que ese es un capacitación es la clave de la oportunidad; trae deseo poco realista, pero no dudo en decir que pueden consigo el desafío de ampliar el conocimiento, y la ser atractivas sin ser inmodestas; pueden ser alegres, fortaleza y el poder de la disciplina. Quizás no tengan optimistas y bellas tanto en su modo de vestir como en su los medios económicos para obtener todos los comportamiento. Su atractivo dependerá de su estudios que desean; hagan que su dinero les rinda lo personalidad, la cual es la suma de sus características más posible y aprovechen las becas y los préstamos individuales. Sean alegres; sonrían; diviértanse, pero que tendrán la capacidad de devolver.

tracen estrictos parámetros, una línea en la arena, por así

Por esa razón es que se estableció el Fondo decirlo, la cual no traspasarán. Perpetuo para la Educación. Nos dimos cuenta de que El Señor habla de los que rechazan consejo, de los unos pocos dólares podrían surtir una tremenda que “tropiecen y caigan cuando desciendan las diferencia en las oportunidades que tuviesen los tempestades y soplen los vientos y vengan las lluvias, y jóvenes y las jovencitas para obtener la capacitación den con ímpetu contra su casa” (D. y C. 90:5). necesaria. El beneficiario obtiene la capacitación y Manténgase alejadas de la diversión vulgar; tal vez paga el préstamo para que alguien más tenga la sea atractiva, pero en muchos de los casos es degradante. misma oportunidad.

No quiero ser mojigato sobre esto; ni deseo que se me

Hasta ahora nuestra experiencia indica que los considere un aguafiestas; no quiero que se piense que soy efectos de la capacitación dan como resultado una un viejo que no sabe nada de la juventud ni de sus ganancia tres o cuatro veces mayor a la que se problemas. Creo que sé algo sobre esas cosas y es de recibiría sin ella. ¡Piensen en ello!

todo corazón y con todo mi amor que les ruego que se

Aunque ese programa no está disponible en todas mantengan en el sendero de la rectitud. Diviértanse con partes, está establecido donde viven algunas de sus buenas amistades; canten y bailen, vayan a nadar y a

148

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

caminar, participen juntos en proyectos y vivan la Snodgrass hubiera dejado caer la pelota. Cientos de vida con fervor y entusiasmo.

veces había atrapado pelotas en vuelo, pero en ese

Respeten sus cuerpos. El Señor los ha descrito momento, el más crítico, no había podido retenerla y los como templos. En estos días hay muchos que Medias Rojas más tarde ganaron el campeonato. desfiguran sus cuerpos con tatuajes. ¡Qué poca Snodgrass volvió la temporada siguiente y siguió visión! Esas marcas permanecen toda la vida; una vez jugando béisbol en forma brillante durante nueve años. que se hacen, no se pueden quitar, excepto mediante Vivió hasta los ochenta y seis años y murió en 1974. Sin un proceso difícil y costoso. No puedo comprender embargo, después de aquel error, durante sesenta y dos por qué una jovencita se sometería a algo así. Les años, cada vez que lo presentaban a alguien, el ruego que eviten desfigurarse de esa forma. comentario esperado era: “Ah, sí, usted es el que dejó

Y mientras hablo sobre las cosas que se deben caer la pelota”.

evitar, menciono nuevamente las drogas. Por favor, Lamentablemente, vemos personas que dejan caer la no experimenten con ellas; aléjense de ellas como si pelota todo el tiempo. Tenemos a la alumna que piensa fueran una enfermedad inmunda, porque eso es lo que le va bien en las clases y luego, bajo la tensión de los que son.

exámenes finales, reprueba. Tenemos al conductor que es

Nunca piensen que van a lograrlo solas; necesitan sumamente cuidadoso, pero que en un momento de la ayuda del Señor. Nunca duden de arrodillarse en descuido, se ve envuelto en un trágico accidente. algún lugar a solas y hablar con Él. ¡Qué maravillosa Tenemos al empleado bueno y de confianza, pero en un y extraordinaria es la oración! Piensen en ello. En instante, enfrenta una tentación que no puede resistir; verdad podemos hablar con nuestro Padre Celestial; sobre él recae una marca que parece que nunca Él escuchará y contestará, pero debemos prestar desaparecerá completamente. atención a esa respuesta. Nada es demasiado grave ni Tenemos la explosión de ira que destruye en un solo nada es de tan poca importancia para compartirlo con momento una amistad de mucho tiempo. Tenemos el Él, quien ha dicho: “Venid a mí todos los que estáis pecadillo que de algún modo va creciendo y finalmente trabajados y cargados, y yo os haré descansar” lleva al alejamiento de la Iglesia. (Mateo 11:28). Y continúa: “porque mi yugo es fácil, Tenemos la vida que se vive con decencia, pero de y ligera mi carga” (v. 30).

pronto se produce la caída moral destructiva, siempre

Eso sencillamente significa que al final, Su presente e inquietante, cuyo recuerdo parece que nunca camino es fácil de recorrer y Su sendero es fácil de se desvanecerá. seguir. Pablo escribió a los Romanos: “porque el En todos esos casos, alguien dejó caer la pelota; la reino de Dios no es comida ni bebida, sino justicia, persona tal vez haya tenido gran confianza en sí misma; paz y gozo en el Espíritu Santo” (Romanos 14:17). quizás haya sido un tanto arrogante y haya pensado: “En

La fe en el Señor Jesucristo debe ser un faro de realidad no tengo que esforzarme”. Pero cuando él o ella luz delante de ustedes, una estrella polar en su trató de alcanzar la pelota, pasó por el guante y cayó al firmamento.

suelo. Es cierto que existe el arrepentimiento y claro que

El presidente George Albert Smith solía hablar existe el perdón, y también el deseo de olvidar; pero de acerca de permanecer del lado de la línea del Señor. alguna forma, el momento en que se dejó caer la pelota Qué importante es eso.

se recuerda por largo tiempo.

Hace muchos años relaté una historia en una Ahora, mis queridas y maravillosas jovencitas, les conferencia que creo que repetiré. Es sobre un hablo con el amor de padre que siento por ustedes. Les jugador de béisbol. Reconozco que algunas de agradezco que hayan andado tan bien hasta ahora. Les ustedes, en diversas partes del mundo, no saben ruego que nunca bajen la guardia, que se establezcan un mucho acerca del béisbol ni tienen interés en él, pero propósito, que se mantengan firmes y sigan adelante esta historia encierra una lección extraordinaria. inmutables ante cualquier tentación o fuerza enemiga que

El hecho ocurrió en 1912; se jugaban las Series pueda cruzarse en su camino. Mundiales y era el último partido para determinar Ruego que no desperdicien su vida, sino que den quién sería el ganador de las series. El partido iba 2 a fruto de un grandioso y eterno bien. Los años pasarán y 1 a favor de los Gigantes de Nueva York, que estaban yo no estaré aquí para ver lo que hayan hecho de su vida; en el campo, mientras que los Medias Rojas de pero habrá muchos, sí, muchos otros, que dependerán de Boston iban a batear. El bateador golpeó la pelota ustedes, cuya paz y felicidad dependerá de lo que ustedes que salió disparada a gran altura en forma de arco. hagan. Y sobre todos ellos, estará nuestro Padre Celestial Dos de los jugadores del equipo de Nueva York que siempre las querrá como hijas Suyas. corrieron para agarrarla. Fred Snodgrass, que estaba Deseo recalcar que si cometen un error, éste se puede en el centro del campo, le hizo una señal a su perdonar, se puede superar, se puede seguir adelante. compañero de que iba por ella. Él llegó directamente Podrán continuar hacia el éxito y la felicidad, pero debajo de la pelota y ésta le cayó en el guante, pero espero que no tengan que pasar por esa experiencia, y no pudo sostenerla; se le resbaló de la mano y cayó al tengo la plena confianza de que no sucederá si toman la suelo. Desde las tribunas se oyó un clamor de determinación y oran para pedir la fortaleza para transitar desazón. Los espectadores no podían creer que por el sendero de la rectitud, el cual a veces puede

149

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

parecer solitario, pero que llevará a la paz, a la Eso lo ruego en el sagrado nombre de Aquel que dio felicidad y al gozo supremos en esta vida y por Su vida para que fuese posible que viviésemos siempre en el más allá.

eternamente, sí, el Señor Jesucristo. Amén.

150

Conferencia General semestral

número 174

octubre de 2004

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

La condición en la que se

encuentra la Iglesia

Creo que la Iglesia está en mejores condiciones, como nunca antes lo había estado en

toda su historia.

Al dar inicio a esta gran Nuestros edificios son hermosos y embellecen el entorno

conferencia, notamos la de la comunidad en la que se erigen. Se los mantiene en ausencia del élder David B. buenas condiciones. Tenemos gran experiencia en la Haight y del élder Neal A. construcción de centros de adoración y, por motivo de Maxwell, del Quórum de los esa gran experiencia, estamos construyendo mejores Doce Apóstoles. Cada uno de edificios comparados con los que se habían construido en ellos prestó servicio durante la Iglesia en el pasado. Ellos armonizan la belleza con lo largo tiempo y muy funcional. Si todos se parecen, es porque ésa es la eficazmente. Lamentamos el intención. Al repetir los modelos que ya han sido fallecimiento de ellos; los probados, ahorramos millones de dólares y satisfacemos

echamos mucho de menos y hacemos extensivo las necesidades de nuestra gente. nuestro amor a sus seres queridos. Tenemos la Seguimos edificando templos. Hace poco, dimos la seguridad de que ellos siguen adelante en esta gran palada inicial para un nuevo templo en Sacramento, obra al otro lado del velo.

California, el séptimo en ese estado, donde se encuentra

Nos damos cuenta de que en el curso natural de el segundo grupo más numeroso de miembros de la los acontecimientos se producen algunas vacantes por Iglesia en los Estados Unidos. lo que se hace necesario llenarlas a medida que se Los templos en la ciudad de Salt Lake están siempre crean.

muy concurridos y, en ocasiones, sobrepasan su

Después de ayunar y orar, hemos llamado al élder capacidad. Por esa razón hemos determinado edificar un Dieter Friedrich Uchtdorf y al élder David Allan nuevo templo en el Valle de Salt Lake. El Bednar para llenar esas vacantes en el Quórum de los emplazamiento del terreno será anunciado pronto. Podría Doce Apóstoles. Ahora, les presentamos sus nombres parecer que favorecemos demasiado esta zona, pero la a ustedes. Es posible que no los conozcan, pero asistencia al templo es tal, que debemos dar cabida a los pronto los conocerán mejor. Quienes estén de que desean asistir. Y si el crecimiento actual continúa, es acuerdo en sostenerlos en este sagrado llamamiento, probable que necesitemos otro más. tengan a bien manifestarlo levantando la mano. ¿Hay Nos sentimos complacidos en anunciar que se alguien que se oponga?

construirá otro templo en Idaho, donde reside el tercer

Sus nombres se incluirán en el sostenimiento de grupo más numeroso de miembros de la Iglesia en los las demás autoridades durante el correr de la Estados Unidos. Los planes de un templo en Rexburg conferencia. Ahora les pedimos a estos hermanos que siguen adelante, pero ahora estamos haciendo planes de ocupen sus lugares en el estrado junto a los miembros edificar otro en la ciudad de Twin Falls. Este templo de los Doce. Ellos nos dirigirán la palabra el domingo prestará servicio a miles de miembros que viven entre por la mañana, y los conocerán un poco mejor. Idaho Falls y Boise.

Ahora bien, al comenzar esta conferencia, deseo Por el momento, hay templos en construcción en hablar brevemente de la condición en la que se Aba, Nigeria; Helsinki, Finlandia; Newport Beach y encuentra la Iglesia. Ésta continúa creciendo. Cada Sacramento en California; y en San Antonio, Texas. año llega a la vida de más y más personas y se Estamos volviendo a construir el templo que un incendio despliega a lo ancho y a lo largo de la tierra. destruyó en Samoa.

Con el fin de dar cabida a ese crecimiento, Cuando aquellos que hasta aquí hemos anunciado se debemos, en aras de la necesidad, seguir edificando dediquen, tendremos 130 templos en funcionamiento. lugares de adoración. Por el momento, tenemos 451 Otros se construirán a medida que la Iglesia siga centros de reuniones de varios tamaños en diferentes creciendo.

etapas de construcción. Este programa de edificación En la actualidad, estamos embarcados en una es extraordinario. No sé de nada que se le iguale. importante empresa en Salt Lake City. Es imprescindible

152

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

que conservemos el entorno alrededor de la Manzana Nuestro programa educativo sigue creciendo y su del Templo. Para eso, es necesario que se realice un influencia se extiende dondequiera que la Iglesia se ha proyecto de construcción muy grande. El fondo de establecido.

diezmos no se utilizará para esa construcción, sino El Libro de Mormón se ha incluido recientemente que se hará posible mediante el ingreso que se recibe entre los veinte libros más influyentes publicados en de los negocios de la Iglesia, los alquileres de Estados Unidos. Estamos trabajando conjuntamente con propiedades, las contribuciones privadas y otras una editorial comercial con el fin de ampliar la fuentes de recursos semejantes.

distribución de esta sagrada obra, este segundo

Debemos efectuar una gran obra en el testamento del Señor Jesucristo. Tabernáculo de Salt Lake con el fin de hacerlo Y así, hermanos y hermanas, podría continuar, pero sísmicamente seguro. Ese maravilloso edificio se ha es suficiente que diga que creo que la Iglesia está en utilizado desde hace 137 años, este mismo mes, y ha mejores condiciones, como nunca antes lo había estado llegado el momento de hacer algo para preservarlo. en toda su historia. Yo he vivido casi 95 años de esa Es una obra maestra arquitectónica, única en el historia y he presenciado personalmente mucho de esa mundo, y un edificio de incalculable interés histórico. historia. Me consta que hay una fe más grande, que se Sus características históricas se preservarán presta un mayor servicio y que hay una integridad mayor cuidadosamente, pero se ampliarán su utilidad, su entre la juventud. Existe una vitalidad mayor en todos los comodidad y su seguridad. Estamos agradecidos por aspectos de la obra, que no habíamos presenciado antes. tener este Centro de Conferencias en el cual nos Regocijémonos en esta era maravillosa de la obra del reunimos con una concurrencia como ésta. Hoy me Señor. No seamos orgullosos ni arrogantes; seamos pregunto: “¿Qué haríamos sin él?”.

humildes y agradecidos. Y que, cada uno de nosotros,

Me siento complacido de informar que el Fondo tome la resolución de contribuir a acrecentar el brillo de Perpetuo para la Educación sigue en aumento al igual esta obra magnífica del Todopoderoso, para que que el número de quienes se benefician con esta resplandezca por toda la tierra como un faro de fortaleza maravillosa empresa.

y bondad al que todo el mundo dirija su mirada, es mi

Estamos fortaleciendo el programa misional. Nos humilde oración, en el nombre de Jesucristo. Amén. estamos esforzando por llevar mucha más

espiritualidad a la obra de nuestro inmenso grupo de

misioneros.

Un mal trágico entre

nosotros

[La pornografía] es como una furiosa tempestad que destruye a personas y a familias, y

que aniquila totalmente lo que una vez fue sano y hermoso.

Mis queridos hermanos, es Hemos oído excelentes consejos en esta ocasión y se

espléndido estar con ustedes los recomiendo.

en esta muy concurrida Al dirigirles este mensaje para terminar, más bien a reunión del sacerdocio. Creo regañadientes, hablaré de un asunto que he tratado que ésta es la congregación anteriormente. Lo hago con el espíritu de las palabras de más grande del sacerdocio que Alma, que dijo: “…ésta es mi gloria, que quizá sea un haya habido. Qué contraste instrumento en las manos de Dios para conducir a algún con la ocasión que describió alma al arrepentimiento…” (Alma 29:9). Wilford Woodruff de cuando Con ese espíritu, les hablaré esta noche. Lo que tengo todos los poseedores del que decir no es nuevo, pues ya he hablado sobre ello. El

sacerdocio del mundo se reunieron en una habitación, número de septiembre de la revista Ensign y el de la en Kirtland, Ohio, para recibir instrucción del profeta revista Liahona contienen un discurso que di hace unos José.

años sobre el mismo particular. El hermano Oaks ha

mencionado eso en esta reunión.

153

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Si bien el asunto al que me refiero era un proyectos y logros que podía realizar totalmente por mi problema entonces, ahora es un problema mucho más cuenta…

grave y se va volviendo cada vez peor. Es como una “Después de la confesión que me hizo poco antes de furiosa tempestad que destruye a personas y a morir, y [tras haberme tomado tiempo] para examinar mi familias, y que aniquila totalmente lo que una vez fue vida, le [dije]: ‘¿No te das cuenta de lo que has sano y hermoso. Me refiero a la pornografía en todas hecho?’… Y le dije también que yo había llevado un sus manifestaciones.

corazón puro a nuestro matrimonio, que lo había

Lo hago por motivo de las cartas que recibo de conservado puro durante nuestra vida matrimonial y que esposas deshechas de dolor.

pensaba conservarlo puro para siempre jamás. ¿Por qué

Quisiera leer partes de una carta que recibí hace no pudo él haber hecho lo mismo por mí? Todo lo que yo sólo unos días y lo hago con el consentimiento de deseaba era sentirme apreciada y que me tratase con la quien la escribió. He quitado todo lo que podría más mínima cortesía… en lugar de que me tratara como revelar la identidad de las partes interesadas y he una especie de esclava… hecho unos pocos cambios editoriales con el fin de “Ahora me queda lamentar no sólo su partida, sino darle claridad y fluidez.

también una relación que pudo haber sido [hermosa, pero

Dice:

que no lo fue]…

“Por favor, advierta a los hermanos (y a las

“Estimado presidente Hinckley:

hermanas). La pornografía no es un excitante festín para

la vista que dé una momentánea ráfaga de frenesí, [sino

“Hace poco ha fallecido mi esposo de treinta y que] llega a lastimar el corazón y el alma de las personas cinco años… Él tuvo una conversación con nuestro hasta lo más profundo y destruye la relación que debe ser buen obispo en cuanto le fue posible después de su sagrada, lastimando hasta la médula a los que más se última intervención quirúrgica. En seguida, esa debe amar”.

misma noche, vino a decirme que había sido adicto a Y la hermana firma la carta. la pornografía. Necesitaba que lo perdonara [antes de ¡Qué patética y trágica historia! He omitido algunos que muriese]. Además, me dijo que se había cansado de los detalles, pero he leído lo suficiente para que de llevar una doble vida. [Había tenido muchos puedan percibir la profundidad del sentimiento de esa llamamientos importantes] en la Iglesia, sabiendo que mujer. ¿Y qué fue del marido? Padeció una dolorosa [al mismo tiempo] se hallaba en las garras de ese muerte de cáncer y sus últimas palabras fueron una ‘otro amo’.

confesión de una vida llena de pecado.

“Me quedé atónita, lastimada, me sentí Y la pornografía sí es pecado, es diabólica; está en traicionada y agraviada. No me fue posible total contradicción con el espíritu del Evangelio, con el prometerle el perdón en aquel momento, pero le testimonio personal de las cosas de Dios y con la vida de rogué me diese tiempo… Examiné mi vida quien ha sido ordenado al santo sacerdocio. matrimonial [y comprendí que] la pornografía Ésa no es la única carta de ese tenor que he recibido. había… producido un efecto devastador en nuestro Ha habido un número suficiente de ellas que me matrimonio desde el principio. Habíamos estado convencen de que ése es un problema muy serio aun casados desde hacía sólo un par de meses cuando él entre nosotros; surge de muchas fuentes y se expresa en llevó a casa una revista [pornográfica]. Me encerré una diversidad de formas, que en la actualidad se ha con llave en el auto porque me sentí tan agraviada y incrementado por Internet, la cual es accesible no sólo a enojada…

los adultos, sino también a la gente joven.

“Durante muchos años en nuestro matrimonio… Hace poco leí que la pornografía ha llegado a ser una él fue muy cruel en muchas de sus exigencias. Yo industria de cincuenta y siete mil millones de dólares en nunca podía estar a la altura de lo que él quería… Me todo el mundo. Doce mil millones de ésos los obtienen sentí profundamente abatida en aquel tiempo hasta el en Estados Unidos malvados “hombres conspiradores” punto de llegar a una intensa depresión… Ahora (véase D. y C. 89:4) que buscan riquezas a costa de los comprendo que él me comparaba con la ‘reina de la crédulos y simples. Se dice que dicha industria produce pornografía’ del momento…

más ingresos en Estados Unidos que “los ingresos

“Fuimos a consultar a un asesor una vez y… mi combinados de todas las franquicias profesionales de esposo continuó destrozándome con sus críticas y su fútbol, de béisbol y de básquetbol, y que los ingresos desdén hacia mí…

combinados de las tres empresas televisivas principales

“Después de eso, yo ni siquiera podía sentarme a de este país (ABC, CBS y NBC)” (“Internet Pornography su lado en el coche y caminaba por la ciudad… Statistics: 2003”. Internet, durante horas, pensando en suicidarme. [Yo http://www.healthymind.com/5-port-stats.html). pensaba:] ‘¿Para qué seguir viviendo si eso es todo lo Quita al lugar de trabajo el tiempo y los talentos de

que mi “compañero eterno” siente por mí?’. los empleados. “El veinte por ciento de los varones

“Seguí adelante, pero me rodeé de un caparazón admiten acceder a la pornografía en el trabajo. El trece de protección. Existía por otras razones que no eran por ciento de las mujeres [lo hacen también]… El diez mi esposo, y hallaba alegría en mis hijos, en por ciento de los adultos admiten tener adicción a lo

154

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

sexual en Internet (“Internet Pornography Statistics: ¿Se podría desear una bendición mayor que ésa? El 2003”). Eso es los que lo reconocen, pero, en noble camino de la decencia, de la autodisciplina y del realidad, el número podría ser mucho más elevado. sano vivir es el camino de los hombres —jóvenes y

La “National Coalition for the Protection of mayores— que poseen el sacerdocio de Dios. A los Children and Families” (Coalición Nacional de hombres jóvenes les pregunto: “¿Se pueden imaginar a Protección del Niño y de la Familia) indica que Juan el Bautista, que restauró el sacerdocio que ustedes “aproximadamente cuarenta millones de personas en poseen, ocupándose en una práctica de esa índole?”. Estados Unidos tienen que ver con asuntos sexuales Ustedes, los hombres mayores: “¿Se pueden imaginar a por Internet…

Pedro, a Santiago y a Juan, los apóstoles de nuestro

“A uno de cada cinco niños de diez a diecisiete Señor, haciendo semejante cosa?”. años se le [han] solicitado relaciones sexuales por No, desde luego que no. Ahora bien, hermanos, ha Internet…

llegado la hora de que cualquiera de nosotros que se

“Tres millones de los que accedieron a los sitios ocupe en tales prácticas se retire del fango y abandone web de Internet de contenido sexual para adultos en esa iniquidad, y se asegure de “acudir a Dios para que septiembre de 2000 eran menores de diecisiete [viva]” (Alma 37:47). No tenemos que ver revistas años…

lascivas. No tenemos que leer libros llenos de

“Los asuntos sexuales son el tema número uno obscenidades. No tenemos que ver programas televisivos que se busca en Internet” (NCPCE Online, “Current que estén por debajo de las normas de la decencia. No Statistics”, Internet,

tenemos que alquilar películas que describan lo inmundo.

http://www.nationalcoalition.org/stat.html). No tenemos que ir a la computadora (el ordenador) y

Podría continuar, pero también ustedes saben lo entrar en juego con el material pornográfico de Internet. suficiente de la gravedad del problema. Baste con Repito, podemos elevarnos por encima de eso. decir que todos los que experimentan con ello se Tenemos que hacerlo, pues somos hombres del convierten en víctimas. Se explota a niños y se les sacerdocio. Éste es el don más sagrado y maravilloso, y perjudica gravemente la vida. La mente de los más valioso que toda la basura del mundo. Y perderá la jóvenes se distorsiona con conceptos falsos. El ver eficacia de ese sacerdocio el que se ocupe en la práctica [pornografía] de continuo lleva a una adicción de la de buscar material pornográfico. que es casi imposible desprenderse. Los hombres, Si hay alguno que me esté oyendo y que esté muchísimos de ellos, descubren que no pueden haciendo tal cosa, entonces debe suplicar al Señor desde dejarla a un lado, y consumen sus energías y sus lo más profundo de su alma que Él le quite la adicción intereses en su vana búsqueda de ese material vulgar que le ha esclavizado. Y ruego que tenga la valentía de y sórdido.

buscar la amorosa guía de su obispo y, de ser preciso, la

Se da la excusa de que es difícil de evitar, de que asesoría de humanitarios profesionales. está a la mano y de que no hay escapatoria posible. Que el que se encuentre en las garras de este vicio se

Imagínense que se hallan en medio de una furiosa ponga de rodillas en su habitación y, cerrada la puerta, le tempestad, que aúlla el viento y que nieva implore al Señor que le ayude a librarse de ese monstruo copiosamente. Nada pueden hacer para detenerla; maligno. Si no lo hace, esa depravada mancha continuará pero sí pueden vestirse como es debido y buscar existiendo a lo largo de la vida e incluso en la eternidad.

refugio, y la tempestad no surtirá ningún efecto en Jacob, hermano de Nefi, enseñó: “Y acontecerá que ustedes.

cuando todos los hombres hayan pasado de esta primera

Del mismo modo, aun cuando Internet esté muerte a vida, de modo que hayan llegado a ser saturada de material sucio, no tienen que verlo; inmortales… aquellos que son justos serán justos pueden retirarse al refugio del Evangelio y sus todavía, y los que son inmundos serán inmundos

enseñanzas de limpieza, de virtud y de pureza de todavía…” (2 Nefi 9:15–16). vida.

El presidente Joseph F. Smith, en su visión de la

Sé que hablo directa y claramente, y lo hago visita que hizo el Salvador a los espíritus de los muertos, porque Internet ha hecho la pornografía mucho más vio que “a los inicuos no fue, ni se oyó su voz entre los

accesible, añadiendo a lo que está a la venta en DVD impíos y los impenitentes que se habían profanado (discos digitales de video o discos compactos) y en mientras estuvieron en la carne” (D. y C. 138:20). videos, en la televisión y en los quioscos de revistas. Mis hermanos, no deseo ser negativo, pues soy Conduce a fantasías que destruyen el respeto de la optimista por naturaleza, pero en los asuntos como éste,

persona por sí misma, así como a relaciones ilícitas, a soy realista. Si hemos incurrido en tal comportamiento,

contraer enfermedades en muchos casos y a ésta es la hora de cambiar; que ésta sea la hora de la actividades delictivas y abusivas.

firme resolución. Cambiemos a un camino mejor.

Hermanos, podemos elevarnos por encima de eso. Ha dicho el Señor: “Deja también que tus entrañas se Cuando el Salvador enseñó a los de la multitud, les llenen de caridad para con todos los hombres, y para con dijo: “Bienaventurados los de limpio corazón, porque los de la familia de la fe, y deja que la virtud engalane ellos verán a Dios” (Mateo 5:8).

tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza

155

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

se fortalecerá en la presencia de Dios; y la doctrina Para todos los poseedores del sacerdocio, la del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del declaración de la revelación es clara e inequívoca: “Que cielo.

los derechos del sacerdocio están inseparablemente

“El Espíritu Santo será tu compañero constante, y unidos a los poderes del cielo, y que éstos no pueden ser tu cetro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y gobernados ni manejados sino conforme a los principios tu dominio será un dominio eterno, y sin ser de la rectitud” (D. y C. 121:36). compelido fluirá hacia ti para siempre jamás” (D. y Sé, mis hermanos, que la mayoría de ustedes no C. 121:45–46).

adolece de este mal. Les pido que me perdonen por haber

¿Podría hombre alguno desear más? Esas tomado su tiempo y haber hecho hincapié en ello, pero si celestiales bendiciones se prometen a los que andan ustedes son presidentes de estaca u obispos, presidentes por las sendas de la virtud delante del Señor y delante de distrito o de rama, es muy probable que tengan que de todas las personas.

ayudar a los aquejados de esta dolencia. Ruego al Señor

Cuán maravillosos son los caminos de nuestro que les dé sabiduría, orientación, inspiración y amor para Señor. Cuán admirables Sus promesas. Cuando con aquellos que lo necesiten. seamos tentamos, podremos reemplazar los Y a todos ustedes, jóvenes y mayores, que no tienen pensamientos malignos con los pensamientos del nada que ver con ese mal, los felicito y dejo mi Señor y Sus enseñanzas. Él ha dicho: “Y si vuestra bendición con ustedes. Cuán hermosa es la vida del mira está puesta únicamente en mi gloria, vuestro varón que se ha modelado según las enseñanzas del cuerpo entero será lleno de luz y no habrá tinieblas en Evangelio de Aquel que fue sin pecado. Tal hombre anda vosotros; y el cuerpo lleno de luz comprende todas con la frente en alto, sin mancha, a la luz del sol de la las cosas.

virtud y de la fortaleza.

“Por tanto, santificaos para que vuestras mentes Que las bendiciones del cielo los acompañen, mis se enfoquen únicamente en Dios, y vendrán los días queridos hermanos, que todos nosotros tendamos una en que lo veréis, porque os descubrirá su faz…” (D. y mano de ayuda a cualquiera que la necesite, ruego, en el C. 88:67–68).

sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

A ustedes, los diáconos, los maestros y los

presbíteros que están con nosotros esta noche, a

ustedes, magníficos jóvenes que tienen que ver con la

Santa Cena, el Señor les ha dicho: “Sed limpios los

que lleváis los vasos del Señor” (D. y C. 133:5).

Las mujeres en nuestra vida

Cuán agradecido estoy, cuán agradecidos debemos estar todos, por las mujeres en

nuestra vida.

Mis amados hermanos y alejándose de ella, me sentí sobrecogido. Antes de

hermanas, para dar comienzo casarnos, ella era la mujercita de mis sueños, como decía a mis palabras, quisiera hacer la letra de una canción muy popular en aquellos años. uso de un privilegio personal. Fue mi amada compañera por más de dos tercios de Hace seis meses, en mi siglo, igual que yo ante el Señor, aunque en realidad discurso final de nuestra superior a mí, y ahora, en mi ancianidad, vuelve a ser la conferencia, mencioné que mi mujercita de mis sueños.

amada compañera de 67 años Inmediatamente después de su fallecimiento, de casados se encontraba muy recibimos enormes manifestaciones de amor de todas enferma. Ella falleció dos días partes del mundo por medio de hermosas ofrendas después, el 6 de abril, una florales, grandes contribuciones hechas en su nombre al

fecha significativa para todos los miembros de la Fondo Perpetuo para la Educación y a sectores Iglesia. Quiero agradecer públicamente a los académicos que ella promovía en la Universidad dedicados médicos y a las maravillosas enfermeras Brigham Young. Recibimos, literalmente, cientos de que la atendieron durante su enfermedad final. cartas; tenemos cajas llenas de ellas, procedentes de

Mis hijos y yo estuvimos a su lado cuando ella muchas personas conocidas y otras a quienes no plácidamente entró en la eternidad. Confieso que al conocemos. Todas expresan admiración por ella, así

sostener su mano y ver cómo la vida mortal iba

156

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

como pesar y amor por nosotros, a quienes ella dejó personajes más destacables de las Escrituras han sido atrás.

mujeres de integridad, valor y fe.

Lamentamos no haber podido responder en forma Sabemos de Ester, Noemí y Rut en el Antiguo individual a esas muchas expresiones personales, así Testamento; Saríah en el Libro de Mormón; María, la que ahora aprovecho esta oportunidad para madre misma del Redentor del mundo, a quien Dios agradecerles a todos y a cada uno su gran bondad escogió y fue descrita por Nefi como: “Una virgen, más hacia nosotros. Muchísimas gracias y por favor hermosa y pura que toda otra virgen” (1 Nefi 11:15). perdónennos por no haber podido contestar, pero nos Fue ella quien llevó al niño Jesús a Egipto para habría resultado imposible hacerlo. Sepan, sin salvarle la vida de la ira de Herodes. Fue ella quien le embargo, que tales manifestaciones han sido de gran crió en Su infancia y le guió en Su adolescencia. Ella consuelo en momentos de tanto dolor. permaneció junto a Su torturado cuerpo que colgaba de

Estoy agradecido por poder decir que, en nuestra la cruz del Calvario. En medio de Su tormento Él le dijo larga vida juntos, no recuerdo ningún altercado grave. a ella: “Mujer, he ahí tu hijo”. Y a Su discípulo, en una Algún que otro desacuerdo, sí, pero nada de súplica para que cuidara de ella, Él le dijo: “¡He ahí tu magnitud. Considero que nuestro matrimonio fue tan madre!” (véase Juan 19:26–27). placentero como puede serlo cualquier otro. En la vida del Señor también vemos a María y a su

Reconozco que muchos de ustedes son hermana Marta, y a María Magdalena. Fue ella la que bendecidos de una manera similar y les felicito de llegó al sepulcro aquella primera mañana de Pascua, y corazón, porque al fin y al cabo no hay un vínculo fue a ella, una mujer, a quien Él se le apareció primero más bello que el compañerismo entre marido y mujer, como el Señor resucitado. ¿Por qué es que aun cuando ni nada más relevante, ya sea para bien o para mal, Jesús puso a la mujer en un lugar de tanta importancia, que las interminables consecuencias de la unión hay tantos hombres que profesan Su nombre y al mismo matrimonial.

tiempo degradan a la mujer?

Soy testigo de tales consecuencias

En Su gran plan, cuando Dios creó al hombre, Él creó

constantemente; veo tanto hermosura como tragedia la dualidad de los sexos. La sublime expresión de esa y es por eso que he decidido hablarles hoy en cuanto dualidad la encontramos en el matrimonio, donde una a la influencia de la mujer en nuestra vida. parte complementa a la otra. Como lo declaró Pablo: “En

Empezaré por la creación del mundo. el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni la mujer sin el

En el libro del Génesis y en el libro de Moisés varón” (1 Corintios 11:11). leemos en cuanto a tan singular y magnífica tarea. El No existe ningún otro acuerdo que cumpla con los Todopoderoso fue el arquitecto de la creación. Bajo divinos propósitos del Todopoderoso. El hombre y la Su dirección ésta fue ejecutada por Su Amado Hijo, mujer son Sus creaciones y esa dualidad es parte del plan el Gran Jehová, a quien ayudó Miguel, el arcángel. de Dios. Su relación y funciones complementarias son

Primero formaron el cielo y la tierra, lo cual fue fundamentales para Sus propósitos; y uno está seguido por la separación de la luz y la oscuridad. incompleto sin el otro. Las aguas fueron retiradas de la tierra seca, surgió la Reconozco que tenemos muchas maravillosas vegetación, seguida por los animales. Tras todo esto mujeres entre nosotros que no han tenido la oportunidad vino la creación del hombre. En Génesis leemos: “Y de casarse, pero también ellas hacen un enorme aporte, vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era sirviendo en la Iglesia fielmente y con gran capacidad; bueno en gran manera” (Génesis 1:31). enseñando en las organizaciones y funcionando como

Pero el proceso no estaba completo, líderes.

“… mas para Adán no se halló ayuda idónea para Observé algo muy interesante hace algunos días. Las él”.

Autoridades Generales estábamos en una reunión junto

“Entonces Jehová Dios hizo caer sueño profundo con la Presidencia de la Sociedad de Socorro. Esas sobre Adán, y mientras éste dormía, tomó una de sus hermanas tan capaces compartieron con nosotros, en costillas, y cerró la carne en su lugar.

nuestra sala de consejos, principios de bienestar y se

“Y de la costilla que Jehová Dios tomó del refirieron a la forma de ayudar a personas necesitadas. hombre, hizo una mujer, y la trajo al hombre. Nuestra posición como oficiales de esta Iglesia no se vio

“Dijo entonces Adán: Esto es ahora hueso de mis disminuida por ello, más bien, nuestra capacidad para huesos y carne de mi carne; ésta será llamada servir creció.

Varona” (Génesis 2:20–23).

Hay algunos hombres que, en un espíritu de

Y así Eva llegó a ser la creación final de Dios, la arrogancia, se creen superiores a la mujer. Parecen no gran suma de todo lo que hasta el momento se había darse cuenta de que ellos no existirían de no ser por la hecho.

madre de la cual nacieron. Cuando ellos tratan de

A pesar de esta preeminencia que se concede a la imponer su superioridad, rebajan a la mujer. Se ha dicho creación de la mujer, a lo largo de las épocas se la ha que “El hombre no puede degradar a la mujer sin caer él relegado a una posición secundaria. Se la ha mismo en la degradación, y no puede elevarla a ella sin menoscabado, se la ha denigrado, se la ha al mismo tiempo elevarse él” (Alexander Walter, en esclavizado y maltratado y aun así, algunos de los Elbert Hubbard´s Scrap Book, pág. 204).

157

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Cuán cierta es esa declaración. Vemos los frutos ante Dios el convenio de honrarse y amarse el uno al amargos de esa degradación a todo nuestro alrededor. otro. Pero cuán lúgubre es verlos unos meses o unos años El divorcio es uno de los resultados, es un mal social más tarde, diciendo comentarios ofensivos, palabras que nadie parece poder detener, es la consecuencia de crueles y ofensivas, con veces altisonantes y amargas la pérdida del respeto por el cónyuge. Se manifiesta a acusaciones. sí mismo en el desinterés, en la crítica, en el maltrato No es necesario que sea así, mis queridos hermanos y y en el abandono, y lamentablemente en la Iglesia no hermanas. Podemos elevarnos por encima de “los débiles somos inmunes a ese mal.

y pobres rudimentos” (véase Gálatas 4:9). Podemos

Jesús declaró: “Lo que Dios juntó, no lo separe el buscar y reconocer la mutua naturaleza divina que hombre” (Mateo 19:6).

heredamos por ser hijos de nuestro Padre Celestial.

La palabra hombre es utilizada en un sentido Podemos vivir juntos en el modelo de matrimonio que genérico, pero la realidad nos muestra que, por lo Dios nos dio y lograr aquello de lo que somos capaces, general son los hombres quienes crean las siempre que ejerzamos disciplina personal y nos condiciones que llevan al divorcio.

abstengamos de tratar de disciplinar a nuestro cónyuge.

Por haber tenido la triste experiencia de tratar Las mujeres de nuestra vida son criaturas cientos de situaciones de divorcio a lo largo de los engalanadas con cualidades divinas muy particulares, las años, estoy seguro de que la aplicación de una que hacen que extiendan manos de bondad y de amor a sencilla práctica contribuiría más que ninguna otra quienes las rodean. Podemos alentar esa conducta natural cosa a resolver este grave problema.

si les concedemos la oportunidad de dar expresión a los

Si todo marido y toda mujer se esforzaran al talentos e impulsos con que han sido bendecidas. No máximo para garantizar la comodidad y la felicidad hace mucho, mi amada compañera me dijo tiernamente de su compañera o compañero, habría muy pocos una noche: “Tú siempre me has dado alas para volar, y divorcios, si es que los habría. No se escucharían ésa es una de las razones por las que te amo”. discusiones y cesarían las acusaciones. Los arranques Conocí, una vez, a un hombre ya fallecido que de ira no existirían y el amor y el interés insistía en tomar todas las decisiones por su esposa e reemplazarían el maltrato y la maldad.

hijos. Ni un par de zapatos podían comprar sin él. No

Hace muchos años cantábamos una canción muy podían tomar clases de piano ni servir en la Iglesia sin su popular cuya letra decía:

consentimiento. Con el paso del tiempo pude ver el

resultado de esa actitud, y les digo que ese resultado no

Quiero ser feliz,

es bueno.

mas no puedo ser feliz

Mi padre nunca dudó en halagar a mi madre y

mientras no te haga feliz a ti también. nosotros sabíamos que él la amaba por la manera como

(Irving Caesar, “I Want to Be Happy”, 1924) la trataba. Él mostraba deferencia hacia ella, y por

siempre estaré agradecido por su ejemplo. Muchos de

Cuán cierto es.

ustedes han sido igualmente bendecidos.

Toda mujer es una hija de Dios. Uno no puede Ahora podría continuar, pero no es necesario. ofenderla a ella sin ofenderlo también a Él. Suplico a Solamente deseo recalcar la irrefutable verdad que todos los hombres de esta Iglesia que busquen y nutran la somos descendencia de Dios, tanto hijos como hijas, divinidad que hay en su compañera. En la medida hermanos y hermanas. que eso suceda, habrá armonía, paz, amor y la vida ¿Amo yo, como padre, menos a mis hijas que a mis familiar se verá enriquecida.

hijos? No. Si es que soy culpable de algún tipo de

Bien nos recordó el presidente McKay que: parcialidad, es a favor de mis niñas. Siempre he dicho “Ningún éxito [en la vida] puede compensar el que al llegar un hombre a la vejez, mejor que tenga hijas fracaso en el hogar” (L. Tom Perry, “El ser padre, un a su alrededor. Ellas son nobles, buenas y atentas. Creo llamamiento eterno”, Liahona, mayo de 2004, págs. que puedo decir que mis hijos varones son capaces y 69–72).

sensatos y que mis hijas son inteligentes y bondadosas, y

Asimismo reconocemos la gran verdad que nos “mi copa está rebosando” (Salmos 23:5), a causa de ello. enseñó el presidente Lee, que: “La obra más Las mujeres son una parte esencial del “plan de importante del Señor que harán jamás será la que felicidad” que nuestro Padre Celestial ha delineado para realicen dentro de las paredes de su propio hogar”, nosotros. Ese plan no puede operar sin ellas. (Dallin H. Oaks, “La Sociedad de Socorro de la Hermanos, es mucha la infelicidad que existe en el Iglesia”, Liahona , julio de 1992, págs. 39–42). mundo; hay demasiado sufrimiento, dolor y desengaño.

La cura para la mayoría de los problemas Son muchas las lágrimas que derraman esposas e hijas matrimoniales no está en el divorcio, sino en el angustiadas y es demasiada la negligencia y enorme el arrepentimiento y el perdón, en las manifestaciones maltrato.

de bondad e interés; se le encuentra en la aplicación Dios nos ha dado el sacerdocio, y ese sacerdocio no de la regla de oro.

se puede ejercer “sino por persuasión, por longanimidad,

Es una escena muy bella ver a un joven y una benignidad, mansedumbre y por amor sincero; por joven tomados de la mano ante el altar solemnizando bondad y por conocimiento puro, lo cual ennoblecerá

158

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia” (D. fe. Y que Su Espíritu descanse también sobre nosotros, y C. 121:41–42).

los varones, y nos guíe siempre para que las respetemos,

Cuán agradecido estoy, cuán agradecidos estemos agradecidos por ellas, les demos ánimo, fuerzas debemos estar todos, por las mujeres en nuestra vida. y amor, lo cual es la esencia misma del Evangelio de Que Dios las bendiga; que Su gran amor descanse nuestro Redentor y Señor. Esto ruego humildemente, en sobre ellas y las corone con brillo y belleza, gracia y el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

Comentarios finales

Espero que vayamos a la casa del Señor un poco más frecuentemente.

Hemos tenido otra grandiosa conferencia. Qué que hemos podido por llevar los templos más cerca de

reuniones tan extraordinarias nuestra gente, aunque aún hay muchos que tienen que son y qué gran propósito viajar grandes distancias. Espero que continúen haciendo cumplen. Nos reunimos en un ese esfuerzo hasta que llegue el tiempo en que se espíritu de adoración y con un justifique un templo en donde residan. deseo de aprender, y La mayoría de nuestros templos podrían estar mucho renovamos nuestros lazos más ocupados de lo que están. En este mundo ruidoso, como miembros de esta gran bullicioso y competitivo, qué privilegio es tener una familia de Santos de los sagrada casa donde podamos sentir la influencia Últimos Días que viven en santificadora del Espíritu del Señor. Constantemente nos muchos países, que hablan invade el factor del egoísmo, el cual debemos vencer, y

una variedad de idiomas, que provienen de diferentes no hay mejor manera de hacerlo que ir a la casa del culturas y que incluso son de apariencia diferente. Señor a prestar servicio en una relación vicaria en Pero reconocemos que todos somos uno, cada cual un beneficio de aquellos que están más allá del velo de la hijo o una hija de nuestro Padre Celestial. muerte. Eso es algo extraordinario. En la mayoría de los

En unos minutos este enorme Centro de casos, no conocemos a las personas por quienes Conferencias en Salt Lake City estará vacío; las luces efectuamos la obra. No esperamos que nos den las se apagarán y las puertas se cerrarán. Lo mismo gracias y no tenemos la seguridad de que aceptarán lo ocurrirá en otros miles de centros de reuniones de que les ofrecemos, pero, no obstante, vamos, y en ese este vasto mundo. Espero que volvamos a nuestros proceso, alcanzamos un nivel que no se logra con ningún hogares enormemente enriquecidos. Nuestra fe se otro esfuerzo. Literalmente llegamos a ser salvadores en habrá fortalecido y nuestra determinación se habrá el monte de Sión. ¿Y qué significa eso? Así como vigorizado. Si nos hemos sentido derrotados y nuestro Redentor dio Su vida como sacrificio vicario por desalentados, espero que hayamos recibido nuevo todos los hombres, y al hacerlo llegó a ser nuestro aliento en nuestra vida; si hemos andado errantes y Salvador, así también nosotros, en una pequeña medida, hemos sido indiferentes, espero que sintamos un al llevar a cabo la obra vicaria en el templo, llegamos a espíritu de arrepentimiento. Si hemos sido crueles o ser salvadores para aquellos que están en el otro lado, malos y egoístas, espero que hayamos tomado la quienes no tienen modo de progresar a menos que los determinación de que cambiaremos. Todos aquellos que estén en la tierra hagan algo en beneficio de ellos. que anden por fe habrán fortalecido su fe. De manera que, mis hermanos y hermanas, los animo

Hoy es lunes en el Lejano Oriente; mañana será a sacar mayor provecho de este bendito privilegio que les lunes en el Hemisferio Occidental y en Europa. Es un refinará su modo de ser, que los despojará del caparazón tiempo que hemos designado para efectuar la noche de egoísmo en el que vivimos la mayoría de nosotros. de hogar para la familia. En esa ocasión, espero que Literalmente traerá una influencia santificadora a nuestra los padres y las madres reúnan a sus hijos a su vida y hará de nosotros mejores hombres y mujeres. alrededor y hablen de algunas de las cosas que hayan Cada templo, grande o pequeño, tiene su hermosa oído en esta conferencia; incluso quisiera que sala celestial, que se creó para representar el reino anotaran algunas de ellas, las meditaran y las celestial. Hace algunos años, cuando se hicieron extensas recordaran.

renovaciones en el Templo de Mesa, Arizona y se

Ahora, para terminar, quisiera recordarles otro abrieron sus puertas para el público, un visitante asunto, y es que espero que vayamos a la casa del describió la sala celestial como la sala de la casa de Dios. Señor un poco más frecuentemente. Como lo indiqué Y bien podría serlo. Tenemos el singular y exclusivo durante la sesión de apertura, hemos hecho todo lo privilegio, al estar vestidos de blanco, de sentarnos en la

159

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

hermosa sala celestial al concluir nuestra obra de las Ahora, mis hermanos y hermanas, les expreso de ordenanzas, y pensar, meditar y orar en silencio. nuevo mi amor. Que el cielo les sonría. Esta obra es

Allí podemos reflexionar en la gran bondad del verdadera; jamás lo duden. Dios nuestro Padre Eterno Señor para con nosotros; podemos meditar en el gran vive. Jesús es nuestro Redentor, nuestro Señor, el Hijo plan de felicidad que nuestro Padre ha trazado para del Dios viviente. José fue un profeta, el Libro de Sus hijos. Por eso los insto, mis hermanos y Mormón es de origen divino y ésta es la santa obra de hermanas; háganlo mientras tengan la fuerza para Dios en la tierra. Les dejo mi testimonio, mi amor, mi hacerlo. Sé que cuando nos avejentamos se torna bendición, al separarnos para ir a nuestros hogares. Que extremadamente difícil levantarnos o sentarnos, pero Dios esté con ustedes hasta que nos encontremos otra cuán gran bendición es.

vez, es mi humilde oración, en el nombre sagrado de

Jesucristo. Amén.

160
