número 175

abril de 2005

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Discurso de apertura

9uestra responsabilidad de seguir avanzando es enorme, pero nuestra oportunidad es

espléndida.

Mis amados hermanos y prosperidad excepcional de la obra. Ha habido muchos

hermanas, de parte de los logros trascendentalmente importantes.

miembros de esta Iglesia por Ese progreso considerable no es la obra de la Primera todo el mundo, extendemos a Presidencia, ni del Quórum de los Doce, ni de los Setenta nuestros vecinos y amigos ni del Obispado Presidente solos, sino que es el resultado católicos nuestras más de la fe, de las oraciones, del trabajo y del dedicado sinceras condolencias en esta servicio de todo miembro de presidencia de estaca y de hora de gran dolor. El Papa todo sumo consejo, de todo obispado y de toda Juan Pablo II ha trabajado presidencia de quórum, de toda presidencia de las infatigablemente a fin de organizaciones auxiliares y de todo miembro fiel y activo

avanzar la causa del cristianismo, de acabar con la de esta Iglesia por todo el mundo. carga de los pobres y de hablar con intrepidez a favor A cada uno de ustedes, dondequiera que se de los valores morales y de la dignidad humana. Se le encuentren, le expreso los sentimientos de mi corazón y echará mucho de menos; particularmente las muchas le agradezco su gran y dedicado servicio. ¡Qué personas que han dependido de su liderazgo. magníficas personas son ustedes!

Ahora bien, mis hermanos y hermanas, considero La majestad y el prodigio del Evangelio de Jesucristo apropiado decir, al comenzar esta conferencia, restaurado por conducto del profeta José Smith brillan algunas palabras para dar cuenta de nuestra hoy día con un fulgor resplandeciente. mayordomía durante los últimos diez años. Al encontrarnos al cabo de esos años y mirar hacia

El 12 de marzo de 1995, se nos confirió la gran y atrás, nunca debemos sentirnos arrogantes ni orgullosos, sagrada responsabilidad de la presidencia. sino humildemente agradecidos por lo que se ha llevado

En la conferencia que siguió a esa fecha, dije lo a cabo en una variedad de tareas. siguiente:

Por ejemplo, la Iglesia ha crecido por todo el mundo

“Ahora, mis hermanos y hermanas, ha llegado el hasta el punto en que el número de miembros de fuera de momento de erguirnos un poco más, de elevar la Norteamérica excede al de los de ésta. Hemos llegado a mirada y ensanchar la mente para lograr una mayor ser una gran familia internacional, repartidos en 160 comprensión y un mayor entendimiento de la gran naciones.

misión milenaria de ésta, La Iglesia de Jesucristo de En estos últimos diez años se han creado más de 500 los Santos de Los Últimos Días. Ésta es una época en nuevas estacas y más de 4.000 nuevos barrios y nuevas que debemos ser fuertes, una época para avanzar sin ramas. Se han añadido tres millones de nuevos vacilación conociendo bien el significado, la miembros.

amplitud y la importancia de nuestra misión. Es una El número de alumnos de nuestro sistema educativo época para hacer lo correcto sean cuales sean las se ha duplicado, aumentando en aproximadamente consecuencias que puedan resultar. Es un tiempo en 200.000. La mayoría de nuestros jóvenes son más firmes que debemos guardar los mandamientos. Es el y más fieles.

período para extender los brazos con bondad y amor Se ha creado el Fondo Perpetuo para la Educación. a quienes se encuentren en dificultades y anden Comenzamos con nada más que esperanza y fe. Hoy día errantes en la oscuridad y el dolor. Es una época para se ayuda a casi 18.000 personas jóvenes que viven en 27 ser considerados y buenos, decentes y corteses hacia naciones diferentes, las cuales están recibiendo nuestros semejantes, en todas nuestras relaciones. En instrucción y van saliendo del cenagal de la pobreza en el otras palabras, es una época para llegar a ser más que tanto ellas como sus antepasados han vivido durante como Cristo” (“Ésta es la obra del Maestro”, generaciones. Están mejorando sus conocimientos Liahona, julio de 1995, pág. 81).

prácticos y sus ganancias se están multiplicando.

Ustedes deben juzgar en qué medida hemos Hemos aumentado considerablemente el número de llevado a cabo el cumplimiento de esa invitación de templos. En 1995 había 47. En la actualidad, hay 119, y hace diez años.

tres más se van a dedicar este año.

La década que acaba de pasar ha sido una etapa El Libro de Mormón se había traducido a 87 idiomas admirable de la historia de la Iglesia. Nunca ha en 1995. Hoy día se encuentra disponible en 106 habido otra que se la iguale. Ha habido una idiomas.

162

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Durante los pasados diez años, se han distribuido

Quemado por las sequías

cincuenta y un millón de ejemplares del Libro de

y anegado por las inundaciones,

Mormón.

devorado por los conejos;

Hemos construido literalmente miles de edificios

decomisado por el juez.

por toda la tierra, los cuales son de mejor calidad y

¡Todavía estoy aquí!

son más adecuados a nuestras necesidades de lo que

lo eran los que se habían edificado anteriormente. Espero tener el privilegio de relacionarme con

Además, hemos construido este extraordinario ustedes, mis amados amigos y colaboradores, durante edificio desde el que les dirigimos la palabra hoy día, todo el tiempo que el Señor lo permita. Y confío en que el singular y hermoso Centro de Conferencias aquí, ese servicio será aceptable. en Salt Lake City.

Nuestro fundamento es el Evangelio del Señor

Aparte de ello, hemos tendido una mano de ayuda Jesucristo. La autoridad del santo sacerdocio está aquí, por toda la tierra para auxiliar a los afligidos y a los habiendo sido restaurada bajo las manos de los que la necesitados en cualquier parte que se hayan recibieron directamente de nuestro Señor. Los cielos han encontrado. En los últimos diez años, hemos sido abiertos y el Dios del cielo y Su Amado Hijo suministrado en dinero en efectivo y en mercancías hablaron al joven profeta José al iniciarse ésta, la última cientos de millones de dólares en ayuda humanitaria y final dispensación. a personas que no son de nuestra fe.

Nuestra responsabilidad de seguir avanzando es

Hemos viajado por la tierra dando testimonio de enorme, pero nuestra oportunidad es espléndida. ésta, la obra del Todopoderoso. Durante esos mismos Ahora repito lo que dije hace diez años: “Tenemos años, personalmente he recorrido casi un millón que erguirnos un poco más… elevar la mirada y seiscientos mil kilómetros al visitar unos 70 países. ensanchar la mente para lograr una mayor comprensión y Mi amada compañera viajó conmigo hasta hace un un mayor entendimiento de la gran misión milenaria de año cuando falleció. Nuestros sentimientos de ésta, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de Los soledad no pueden describirse.

Últimos Días”.

Pero nuestra esperanza es grande y nuestra fe es Ésta, mis hermanos y hermanas, es mi invitación para firme.

ustedes esta mañana. Les hago llegar mi amor, mi

Sabemos que hemos visto sólo muy poco de lo bendición y mi gratitud al darse comienzo a esta gran que acontecerá en los años que vienen. conferencia. Que el Espíritu del Señor dirija todo lo que

Ya me encuentro en el año 95 de mi vida. Nunca ocurra, es mi humilde oración, en el nombre de soñé que viviría tanto. Mi vida me recuerda un cartel Jesucristo. Amén. que colgaba de una oxidada grapa en una vieja

alambrada en Texas y que decía:

Los juegos de azar

Si ustedes nunca han tomado parte en juegos de póquer o en cualquier otra forma de

juegos de azar, no empiecen. Si están participando, dejen de hacerlo ya, mientras

pueden.

Mis queridos hermanos, sostenidos el día de hoy fueron escogidos para cumplir

hemos tenido una excelente con responsabilidades precisas. En la mayoría de los reunión. Deseo corroborar casos, ello supondrá sacrificio, el cual se hará de buen todo lo que se ha dicho y agrado.

dejarles mi bendición Uno de los que fueron sostenidos, como lo habrán

Primero quisiera decir notado, es mi hijo de 63 años de edad. Les aclaro que yo

algo tocante a los hermanos a no propuse su nombre. Eso lo hicieron otras personas los que hemos sostenido esta que tienen el derecho de hacerlo. Me siento en extremo tarde como miembros de los sensible en cuanto al asunto del nepotismo. Como suelen Quórumes de los Setenta. decir los abogados, rehusé participar en el asunto; no

Estoy convencido de que obstante, creo que él es digno y está plenamente

hay literalmente cientos de hermanos dignos y capacitado en todo sentido. En primer lugar, tuvo una capaces de servir como oficiales generales de la gran madre que fue maravillosa. Ojalá pudiera Iglesia. Los vemos por todas partes. Los que han sido recomendar también a su padre.

163

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Menciono esto sólo por mi sensibilidad al asunto las universidades. En diciembre, por ejemplo, una del nepotismo. Por favor no le tomen a mal su hermandad femenina de la Universidad de Columbia parentesco conmigo, ya que no tiene manera de auspició su primer torneo de póquer de ochenta zafarse de ello.

participantes, en el cual se requería una suma mínima de

Ahora, volvamos al tema que deseo tratar esta diez dólares para entrar, mientras que la Universidad de noche. Lo hago en respuesta a muchas peticiones de Carolina del Norte llevó a cabo en octubre su primer que diga algo sobre la posición de la Iglesia en campeonato, competencia en la cual participaron 175 cuanto a una práctica que se está haciendo cada vez jugadores. En ambos casos se llenó el cupo y hasta había más común entre nosotros, particularmente entre listas de espera. En la Universidad de Pensilvania, todas nuestros jóvenes. Me refiero al tema de los juegos de las noches se promueven juegos privados en una lista de azar en sus varias formas.

correo electrónico del campus” (Jonathan Cheng, “Poker

Se cuenta la historia de que un domingo, Calvin Is Major College Craze”, en Deseret Morning News, 14 Coolidge, quien fue Presidente de los Estados de marzo de 2005, pág. A2). Unidos, un hombre de pocas palabras, regresó a su Lo mismo está aconteciendo aquí en Utah. casa de la iglesia. Su esposa le preguntó de qué había Una madre me escribió lo siguiente: hablado el predicador, a lo cual él simplemente “Mi hijo de 19 años de edad juega póquer en Internet, respondió: “Del pecado”. “¿Pero qué dijo en cuanto y a la gente en Internet no parece importarles el hecho de al tema?”, inquirió la mujer. “Que se opone a él”, fue que no tenga aún 21 años. Todo cuanto se necesita es su respuesta.

tener una cuenta corriente activa; ha estado jugando

Creo que podría responder a la pregunta en cuanto regularmente durante casi un año ya. Tenía un empleo a los juegos de azar de la misma escueta manera: Que pero lo dejó debido a que estaba tan adicto a Internet y a nos oponemos a ellos.

jugar póquer por dinero. Entra en torneos continuamente

Podemos encontrar juegos de azar por todas y, si gana, ése es el dinero que emplea para comprar las partes y cada vez se ven más; la gente juega póquer, cosas que necesita. Todo lo que hace es sentarse a jugar

apuesta en carreras de caballos o de galgos, juega en Internet”.

ruleta y en las máquinas tragamonedas. Se reúnen Me han dicho que Utah y Hawai son ahora los dos

para jugar en bares, en tabernas y casinos y a menudo únicos estados en los Estados Unidos que no han

hasta en sus propias casas. A muchos les resulta muy legalizado las loterías ni los juegos de azar de varios difícil abandonarlos; se vuelven adictivos. En tipos. Por las cartas que he recibido de miembros de la muchísimos casos conduce a otros malos hábitos y a Iglesia, parece ser que algunos de nuestros jóvenes

prácticas destructivas.

empiezan por jugar póquer y así le toman el gusto a

Vale decir que muchos de quienes juegan no obtener algo a cambio de nada y viajan fuera del estado disponen del dinero que el vicio demanda, privando donde pueden hacer apuestas legalmente. así a esposas e hijos de su seguridad económica. Alguien me escribió lo siguiente: “Puedo ver cómo

El juego de póquer está llegando a ser una este mal ha estado metiéndose en tantas vidas práctica popular en las universidades y aún en últimamente. Está por todas partes en la televisión. La

escuelas secundarias.

cadena de deportes ESPN ofrece algo llamado ‘Póquer

Les leo de un artículo publicado en el servicio de de celebridades’ y ‘Campeonatos nacionales de póquer’”. noticias del New York Times:

Después continúa: “Uno de nuestros amigos invitó a

“Para Michael Sandberg, todo empezó hace mi esposo a inscribirse en el campeonato local de póquer algunos años con apuestas de cinco y diez centavos por una cierta cantidad de dinero y le dijo: ‘No es un entre amigos.

juego de apuestas porque todo el dinero va a un fondo

“Pero el pasado otoño, dice Michael, se convirtió general, y el que gana se lo lleva todo’ ”. en la fuente de un ingreso de más de cien mil dólares ¿Se le puede considerar a esto un juego de azar? y una alternativa a ingresar en la Facultad de Leyes. Claro que sí. Los juegos de azar son simplemente un

“Sandberg, de 22 años de edad, básicamente proceso por medio del cual se toma el dinero sin ofrecer divide su tiempo entre la Universidad de Princeton, una equitativa devolución de bienes o servicios a cambio. donde cursa el último año de ciencias políticas, y los Hay ahora loterías estatales por todas partes. En un casinos de Atlantic City, donde juega póquer por tiempo la ley las prohibía casi universalmente, pero grandes cantidades de dinero...

ahora es una operación con fines de lucro.

“El ejemplo de Sandberg es una representación Hace unos veinte años, hablando en una conferencia extrema de la revolución de los juegos de azar en las general, dije lo siguiente: “La ‘fiebre’ por jugar a la universidades de los Estados Unidos. Sandberg lo lotería llegó hace poco al tope cuando el estado de Nueva denomina una explosión incitada por los York anunció que entre tres boletos se repartiría el campeonatos de póquer que se muestran en la premio mayor de cuarenta y un millones de dólares. La televisión y por la cantidad cada vez mayor de juegos gente hizo cola para comprar boletos. Uno boleto de póquer ofrecidos en línea en sitios de Internet. ganador lo tenían veintiún trabajadores de una fábrica,

“Los expertos dicen que es difícil no reconocer la setecientas setenta y ocho personas ganaron el segundo evidencia de la popularidad de los juegos de azar en

164

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

premio, y ciento trece mil ganaron premios menores. En octubre de 1844, Brigham Young dijo

Eso quizás suene tentador.

concerniente a la ciudad de Nauvoo: “Deseamos

“Pero también hubo 35.998.956 perdedores que erradicar de entre nosotros las tabernas, las casas de pagaron por una oportunidad de ganar [y no juegos de azar y todos los demás establecimientos y

recibieron nada]” (“La causa del Señor”, Liahona, actividades de alteración del orden público y no permitir enero de 1986, pág. 42).

el consumo de alcohol ni ningún vicio” (en Messages of

Algunos estados de los Estados Unidos han the First Presidency, tomo I, pág. 242). aplicado pesados impuestos a casinos como una Los presidentes de la Iglesia y los consejeros de la fuente de ingresos. La compañía administradora Presidencia se han referido repetidamente a este mal. también debe tener su ganancia, después está el George Q. Cannon, consejero de tres presidentes de la boleto ganador, pero todos los demás compradores Iglesia, dijo: “Existen muchos males en el mundo contra

quedan con las manos vacías.

los cuales los jóvenes necesitan protegerse. Uno de ellos

Estoy muy agradecido por que cuando el Señor es el juego de azar. Este mal se presenta de varias formas estableció esta Iglesia, nos dio la ley del diezmo. En y todas ellas son indeseables y no se deben practicar” una ocasión hablé con un oficial de una iglesia que, (Gospel Truth: Discourses and Writings of President según entiendo, depende del juego de lotería de George Q. Cannon, sel. por Jerreld L. Newquist, 2 cartones para una buena parte de su sostén tomos, 1974, tomo II, pág. 223). económico. Le pregunté a ese hombre si alguna vez El presidente Joseph F. Smith declaró: “La Iglesia no habían considerado el diezmo como forma de sólo desaprueba los juegos de azar, sino que financiar su iglesia, a lo cual me respondió: “Sí, y enérgicamente los condena como moralmente erróneos y cuánto quisiera que pudiéramos seguir esa práctica en clasifica como tales a todos los tipos de apuestas y vez de jugar a la lotería, pero no creo que eso suceda loterías, rechazando toda participación que los miembros mientras yo viva”.

de la Iglesia puedan tener en dichas prácticas” (“Editor’s

Se han abierto casinos en reservas indígenas Table” Improvement Era, agosto de 1908, pág. 807), . como una manera de obtener ingresos para sus El presidente Heber J. Grant aconsejó: “La Iglesia se propietarios. Algunos ganan, pero la mayoría pierden, ha opuesto y sigue oponiéndose inalterablemente a los

y es necesario que así suceda para que unos ganen y juegos de azar de cualquier tipo. Se opone a cualquier

para que el establecimiento genere ganancias. juego de azar, ocupación o supuesto negocio que acepte

Un joven miembro de la Iglesia dijo dinero de una persona sin entregar a cambio el valor recientemente: “Pagar cinco dólares para ver una correspondiente. Se opone a toda práctica que tienda a... película o pagar cinco dólares para jugar póquer es el degradar o debilitar la elevada norma moral que los

mismo concepto”.

miembros de la Iglesia y nuestra comunidad en general

Pero no es lo mismo; en uno de los casos uno han mantenido siempre” (en Messages of the First recibe algo a cambio de lo que paga, mientras que en Presidency, tomo V, pág. 245). el otro, solamente una persona se lleva la ganancia y El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Desde el los demás salen perdiendo.

principio se nos ha aconsejado en contra de los juegos de

La experiencia nos demuestra que el juego de azar de todo tipo. Ya sea que la persona gane o pierda, póquer puede llevar a una obsesión con los juegos de igual sufre deterioro y daño por obtener algo a cambio de

azar.

nada, sin haber hecho esfuerzo alguno, recibiendo algo

Desde los inicios de la Iglesia, los juegos de azar sin pagar su precio completo” (en Conference Report, fueron censurados.

abril de 1975, pág. 6; o Ensign, mayo de 1975, pág. 6).

Ya en 1842, José Smith describió de esta manera En 1987, el élder Dallin H. Oaks, que nos acompaña las condiciones de los santos que vivían en Misuri: esta noche, dio un magnífico discurso sobre este tema en “Hicimos grandes compras de tierras, nuestras fincas lo que era el Colegio Universitario Ricks, en Idaho. Lo producían en abundancia y gozábamos de paz y tituló: “Los juegos de azar: Moralmente erróneos y

felicidad en nuestros hogares y vecindario, pero al no políticamente imprudentes” (véase Ensign, junio de

participar con nuestros vecinos... en sus diversiones 1987, págs. 69–75).

nocturnas, en sus actividades que profanaban el día A esas declaraciones de la posición de la Iglesia, uno de reposo, en las carreras de caballos y los juegos de la mía. El participar en un juego de azar puede aparecer azar, empezaron por burlarse de nosotros, después como un pasatiempo inocente, pero trae aparejado una nos persiguieron y finalmente organizaron intensidad que de hecho se trasluce en el rostro de

populachos para incendiar nuestras casas, para cubrir quienes juegan. Y en demasiados casos, esta práctica que

con alquitrán y plumas y azotar a muchos de nuestros parece ser inofensiva, puede desembocar en la adicción. hermanos y finalmente, actuando contra la ley, la La Iglesia ha estado y continúa estando en contra de esta

justicia y lo humano, expulsarlos de sus propiedades” práctica. Si ustedes nunca han tomado parte en juegos de

(en James R. Clark, comp., Messages of the First póquer o en cualquier otra forma de juegos de azar, no Presidency of The Church of Jesus Christ of Latter- empiecen. Si están participando, dejen de hacerlo ya, day Saints, 6 tomos, 1965–1975, tomo I, pág. 139). mientras pueden.

165

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Hay mejores maneras de pasar el tiempo; hay religiosos una vez a la semana para compartir su fe con mejores cosas en las cuales invertir esfuerzos y otras personas, a ayunar o a hacer otros tipos de energía. Hay tantos libros maravillosos para disfrutar; sacrificios personales y a tener menos dudas en cuanto a nunca será demasiado lo que podamos leer. Hay las cosas en las que creen. música para oír y gozar y también hay actividades en Los que comentaron en cuanto al estudio se refieren las que podemos pasar momentos agradables juntos, al hecho de que nuestros jóvenes se levantan temprano bailando, en caminatas, andando en bicicleta, y en en las mañanas para asistir a clases de seminario. “Es otras formas, muchachos y jovencitas disfrutando difícil levantarse tan temprano”, dice un joven, “pero son juntos, de manera sana, de la compañía mutua. muchas las bendiciones que se reciben por hacerlo. Es

He estado leyendo un nuevo libro publicado una excelente manera de empezar el día”. recientemente por la Editorial de la Universidad de Los autores del estudio señalan que nuestros jóvenes Oxford, el que ha recibido considerable atención no son perfectos, pero que en general se destacan de una entre nosotros. Contiene un estudio llevado a cabo manera magnífica. Y yo agregaría que estos adolescentes por miembros del cuerpo docente de la Universidad no tienen tiempo para jugar póquer. de Carolina del Norte en Chapel Hill y tiene que ver Mis queridos jóvenes amigos, a quienes les hablo esta con la vida religiosa y espiritual de los adolescentes noche, ustedes significan mucho para nosotros; son muy en los Estados Unidos. Aquellos que efectuaron el importantes. Como miembros de esta Iglesia y como estudio entrevistaron a jóvenes de varias poseedores del sacerdocio, tienen una responsabilidad denominaciones y tradiciones religiosas. (Véase enorme. Por favor, por favor no malgasten el tiempo ni Christian Smith y Melinda Lundquist Denton, Soul sus talentos en actividades vanas. Si lo hacen, se Searching: The Religious and Spiritual Lives of debilitará la capacidad que tienen de hacer cosas dignas y American Teenagers, [2005].)

hasta creo que interferirá con sus estudios.

Llegaron a la conclusión de que nuestros jóvenes Decepcionarán a sus padres y con el paso de los años, al Santos de los Últimos Días saben más que otros mirar hacia atrás, ustedes mismos se sentirán jóvenes en cuanto a sus creencias, tienen un decepcionados.

compromiso más profundo hacia ellas y se sujetan El sacerdocio que ustedes poseen conlleva el más a sus enseñanzas en cuanto a la conducta social. privilegio del ministerio de ángeles y tal compañía es

Una de las personas que llevó a cabo el estudio incompatible con cualquier participación en los juegos de declaró: “La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los azar.

Últimos Días espera mucho de sus adolescentes y en “Haz el bien; cuando tomes decisiones” (“Haz el la mayoría de los casos, éstos responden bien”, Himnos, Nº 155).

favorablemente” (en Elaine Jarvik, “LDS Teens Rank Ruego humildemente que las bendiciones de los Tops in Living Their Faith”, Deseret News, 15 de cielos descansen sobre ustedes y les dejo mi testimonio marzo de 2005, pág. A3).

de esta obra y mi amor hacia todos los que están

También se concluyó que nuestros jóvenes son embarcados en ella, en el sagrado nombre de Jesucristo. más propensos a observar las mismas creencias Amén.

religiosas que sus padres, a asistir a los servicios

166

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Las cosas grandes que Dios

ha revelado

Seguimos adelante en el firme cimiento del divino llamamiento del profeta José y de las

revelaciones de Dios que se recibieron por medio de él.

Mis hermanos y hermanas, muerte y la resurrección de nuestro Señor en el

como se nos ha recordado, el meridiano de los tiempos.

próximo diciembre No existe registro de ningún otro acontecimiento que conmemoraremos el se le iguale.

bicentenario del nacimiento Durante siglos, los hombres se han congregado y han del profeta José Smith. argüido en cuanto a la naturaleza de la Deidad. En el año Entretanto, se realizarán 325, Constantino convocó en Nicea a eruditos de varias muchas cosas para celebrar facciones. Después de dos meses de enconado debate, esta importante ocasión. llegaron a un acuerdo sobre la definición que por

Se publicarán libros, se generaciones ha llegado a ser, entre los cristianos, la

efectuarán simposios en los que participarán diversos declaración doctrinal sobre la Deidad. eruditos, habrá espectáculos, una nueva película y Los invito a leer esa definición y a compararla con la muchas otras actividades.

declaración del joven José, que dice simplemente que

Previendo todo esto, y por ocupar el décimo Dios apareció ante él y le habló. José le vio y le oyó; quinto lugar de sucesión desde que él lograra el punto tenía la forma de hombre, un ser tangible; a Su lado culminante de su labor, he sentido la impresión de estaba el Señor resucitado, un ser distinto, a quien expresar mi testimonio de su llamamiento divino. presentó como Su Amado Hijo, y con quien José también

Tengo en mi mano un pequeño libro valioso que habló.

fue publicado en Liverpool, Inglaterra, por Orson Yo creo que en el breve período de esa extraordinaria Pratt, en 1853, hace 152 años. Es la narración de visión José aprendió más en cuanto a la Deidad que Lucy Mack Smith sobre la vida de su hijo. todos los eruditos y los clérigos del pasado.

Relata, con algunos detalles, las diversas En esa revelación divina se reafirmó, sin duda conversaciones que José tuvo con el ángel Moroni y alguna, la realidad de la resurrección literal del Señor la salida a la luz del Libro de Mormón.

Jesucristo.

En el libro dice que al enterarse del encuentro que Este conocimiento de la Deidad, que estuvo José tuvo con el ángel, su hermano Alvin sugirió que escondido del mundo durante siglos, fue la primera cosa la familia se reuniera y lo escuchara detallar “las grandiosa que Dios le reveló a Su siervo escogido. grandes cosas que Dios te ha revelado” (Biographical Y sobre la realidad y la veracidad de esta visión Sketches of Joseph Smith the Prophet and His descansa la validez de La Iglesia de Jesucristo de los Progenitors of Many Generations, pág. 84). Santos de los Últimos Días.

Utilizo esa afirmación como el tema de mi Hablaré ahora de otra cosa muy importante que Dios discurso: las grandes cosas que Dios ha revelado por ha revelado.

conducto del profeta José. Permítanme mencionar El mundo cristiano acepta la Biblia como la palabra algunas de las muchas doctrinas y prácticas que nos de Dios, pero la mayoría no tiene idea de cómo fue que distinguen de todas las demás iglesias, todas las la obtuvimos.

cuales han provenido de la revelación dada al joven Acabo de terminar de leer un libro recién publicado Profeta. Ustedes las conocen, pero vale la pena su por un famoso erudito. De la información que él repetición y reflexión.

presenta, se deduce que los diversos libros de la Biblia

La primera de ellas, por supuesto, es la fueron organizados en lo que parece ser un orden poco manifestación de Dios mismo y de Su Hijo Amado, sistemático. En algunos casos, los escritos no se el Señor Jesucristo resucitado. Según mi opinión, esta produjeron sino hasta mucho después de ocurridos los grandiosa visión es el acontecimiento más sublime hechos que describen. Uno se podría preguntar: “¿Es que ha acaecido desde el nacimiento, la vida, la verdadera la Biblia? ¿Es en verdad la palabra de Dios?”.

167

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Nosotros respondemos que lo es, hasta donde esté Cuán bello es el despliegue del modelo de la traducida correctamente. La mano del Señor tuvo que restauración, que llevó a la organización de la Iglesia en ver con su creación; pero ya no está sola; hay otro el año 1830, cumpliéndose esta semana 175 años. El testigo de las verdades poderosas e importantes que nombre mismo de la Iglesia vino por revelación. ¿De en ella se encuentran.

quién era la Iglesia? ¿De José Smith? ¿Era de Oliver

La Escritura declara que “por boca de dos o de Cowdery? No, era la Iglesia de Jesucristo, restaurada en tres testigos se decidirá todo asunto” (2 Corintios la tierra en estos últimos días. 13:1).

Otra grandiosa y singular revelación dada al Profeta

El Libro de Mormón ha salido a la luz por el don fue el plan para la vida eterna de la familia. y el poder de Dios; habla como una voz desde el La familia es una creación del Todopoderoso; polvo en testimonio del Hijo de Dios; habla de Su representa la más sagrada de todas las relaciones; nacimiento, de Su ministerio, de Su crucifixión y representa la más importante de todas las empresas; es la resurrección, y de Su aparición a los justos en la organización fundamental de la sociedad. tierra de Abundancia en el nuevo mundo.

Mediante las revelaciones de Dios a Su Profeta

Es algo que se puede palpar, que se puede leer, provinieron la doctrina y la autoridad bajo las cuales las que se puede poner a prueba. Dentro de sus cubiertas familias son selladas no sólo por esta vida, sino por toda lleva la promesa de su origen divino. Millones de la eternidad.

personas ya lo han puesto a prueba y han descubierto Creo que si tuviésemos la capacidad de enseñar

que es un registro verdadero y sagrado. eficazmente esta doctrina singular, atraería el interés de

Ha sido designado por las personas que no son de millones de esposos y de esposas que se aman el uno al nuestra fe como uno de los veinte libros alguna vez otro y que aman a sus hijos, pero cuyo matrimonio es en publicados en los Estados Unidos que ha surtido la efecto únicamente “hasta que la muerte los separe”. mayor influencia en las personas que lo han leído. La inocencia de los niños es otra revelación que Dios

Así como la Biblia es el testamento del viejo ha dado por conducto del profeta José. La práctica mundo, el Libro de Mormón es el testamento del general es el bautismo de los niños para quitar los efectos nuevo mundo, y van de la mano al declarar a de lo que se describe como el pecado de Adán y de Eva. Jesucristo como el Hijo de Dios.

Bajo la doctrina de la Restauración, el bautismo es para

Tan sólo en los últimos 10 años se han distribuido la remisión de nuestros pecados individuales y 51 millones de ejemplares, y está disponible en 106 personales; se convierte en un convenio entre Dios y el idiomas.

hombre, y se lleva a cabo al llegar a la edad de

Este libro sagrado, que salió a la luz como una responsabilidad, cuando las personas tienen la edad revelación del Todopoderoso, es en verdad otro suficiente para distinguir lo bueno de lo malo. Se lleva a testamento de la divinidad de nuestro Señor. cabo por inmersión como símbolo de la muerte y de la

Creo que todo el mundo cristiano debe sepultura de Jesucristo y de Su salida en la resurrección. procurarlo, darle la bienvenida y abrazarlo como un Mencionaré otra verdad revelada.

testimonio vibrante, ya que representa otro grandioso Se nos dice que Dios no hace acepción de personas y, y básico aporte que llegó como una revelación al sin embargo, que yo sepa, en ninguna otra iglesia se han Profeta.

tomado medidas para que las personas que están más allá

Otra de ellas es el sacerdocio restaurado. El del velo de la muerte reciban toda bendición que se sacerdocio es la autoridad para actuar en el nombre concede a los vivos. La gran doctrina de la salvación de de Dios; esa autoridad es la clave de cualquier los muertos atañe exclusivamente a esta Iglesia. religión. Recientemente leí otro libro, el cual trata de Los hombres se jactan de que son “salvos”, y a la la apostasía de la Iglesia Primitiva. Si la autoridad de vez, reconocen que sus antepasados no han sido y no esa Iglesia se perdió, ¿cómo se habría de restaurar? pueden ser salvos.

La autoridad del sacerdocio provino del único La expiación de Jesucristo en favor de todos lugar del que podía provenir, o sea, del cielo; se representa un gran sacrificio vicario. Él estableció el confirió bajo las manos de aquellos que lo poseyeron modelo bajo el cual llegó a ser el representante de toda la cuando el Salvador anduvo en la tierra. humanidad. Este modelo, mediante el cual un hombre

Primero, estaba Juan el Bautista, quien confirió el puede actuar en favor de otro, se lleva a cabo en las Sacerdocio Aarónico o menor; a esto le siguió una ordenanzas de la casa del Señor, lugar donde servimos en visita de Pedro, Santiago y Juan, Apóstoles del Señor favor de aquellos que han muerto sin el conocimiento del Jesucristo, quienes confirieron sobre José y Oliver Evangelio. Esas personas tienen la opción de aceptar o Cowdery el Sacerdocio de Melquisedec, el cual de rechazar la ordenanza efectuada; se encuentran al habían recibido estos Apóstoles de las manos del mismo nivel de las personas que están en la tierra. A los Señor mismo, cuando en vida dijo:

muertos se les da la misma oportunidad que a los vivos.

“Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y Repito, ¡qué glorioso y maravilloso es que el todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; Todopoderoso haya tomado esas medidas por medio de y todo lo que desatares en la tierra será desatado en Su revelación a Su Profeta! los cielos” (Mateo 16:19).

168

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Se ha revelado la naturaleza eterna del hombre; Evangelio restaurado a “toda nación, tribu, lengua y somos hijos e hijas de Dios. Dios es el Padre de pueblo” (Apocalipsis 14:6). nuestro espíritu; vivimos antes de venir aquí; Me llena de alegría la oportunidad de relacionarme teníamos una personalidad. Nacimos en esta vida con ustedes a medida que avanzamos con fe. A veces la bajo un plan divino, y estamos aquí para probar carga es pesada, como bien lo saben, pero no nos nuestra dignidad, actuando con el albedrío que Dios quejemos. Andemos con fe, y hagamos todos nuestra nos ha dado. Al morir, seguiremos viviendo. Nuestra parte.

vida eterna se compone de tres fases: una, nuestra En este año de celebración, por medio de nuestros existencia preterrenal; dos, nuestra existencia propios hechos, honremos al Profeta por conducto de terrenal; y tres, nuestra existencia posterrenal. Al quien Dios ha revelado muchas cosas. morir, salimos de este mundo y traspasamos el velo José Smith nació un día frío de 1805 en el estado de hacia la esfera en la que somos dignos de entrar. Ésta, Vermont; su vida acabó una cálida tarde de 1844 en el vuelvo a repetir, es una doctrina única, singular y estado de Illinois. Durante los breves 38 años y medio de preciosa de esta Iglesia, la cual se ha recibido por su vida recibió un torrente incomparable de medio de la revelación.

conocimiento, de dones y de doctrina. Desde un punto de

Les presento este breve resumen del enorme vista objetivo, no hay nada que se le compare; desde uno derramamiento de conocimiento y autoridad de Dios subjetivo, es la sustancia del testimonio personal de sobre la cabeza de Su Profeta. Si hubiese más tiempo millones de Santos de los Últimos Días de todo el hablaría de otras, y hay una más que debo mencionar. mundo. Ustedes y yo tenemos el honor de encontrarnos Es el principio de la revelación moderna. El artículo entre éstos.

de fe que el Profeta escribió dice:

Cuando era niño, me encantaba escuchar a un hombre

“Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo cantar las palabras de John Taylor con su sonora voz de que actualmente revela, y creemos que aún revelará barítono:

muchos grandes e importantes asuntos pertenecientes ¡El Vidente, el Vidente, José el Vidente!… al reino de Dios” (Los Artículos de Fe 9). Su amado recuerdo tengo siempre presente.

Una Iglesia que crece, una Iglesia que se está Amigo del hombre y por Dios elegido, extendiendo en la tierra en estos tiempos difíciles, de nuevo a la tierra el sacerdocio ha traído. necesita revelación constante de los cielos para El pasado veía, el futuro observó… guiarla y llevarla adelante.

y el plan celestial a todos mostró.

Con oración, y con el afán de buscar la voluntad (“El Vidente, José, el Vidente”, edición de 1948 de del Señor, testificamos que se recibe dirección, que la Hymns, Nº 296). revelación llega y que el Señor bendice Su Iglesia Él fue un vidente de verdad; fue un revelador; fue un mientras avanza en su sendero señalado. profeta del Dios viviente que le ha hablado a su propia

Seguimos adelante en el firme cimiento del divino generación y a todas las generaciones futuras. llamamiento del profeta José y de las revelaciones de A esto agrego mi solemne testimonio de la divinidad Dios que se recibieron por medio de él. Mucho es lo de su llamamiento, de la virtud de su vida y del que se ha logrado al llegar al día actual, pero es sellamiento de su testimonio con su muerte, en el mucho lo que aún se tiene que hacer para llevar este sagrado nombre de nuestro Redentor, el Señor Jesucristo.

Amén.

Comentarios Finales

En verdad, el Señor nos está bendiciendo como pueblo y nosotros debemos hacer el

esfuerzo para bendecir a Sus necesitados dondequiera que estén.

Mis queridos hermanos y Mediante el milagro —y es un milagro— de la

hermanas, hemos tenido una tecnología moderna, estas reuniones se han transmitido a conferencia maravillosa. El todo el mundo. El noventa y cinco por ciento de los Espíritu del Señor ha estado miembros de la Iglesia en todo el mundo ha participado con nosotros. Se nos han con nosotros.

enseñado muchas verdades. Ha sido un tiempo para la renovación de nuestra fe Nuestro testimonio se ha acerca de las grandes y eternas verdades que hemos fortalecido, nuestra fe se ha recibido mediante el profeta José Smith. Cuán acrecentado.

169

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

bendecidos somos. Cuán afortunados somos por tener desastres causados por conflictos, enfermedades y el conocimiento de esas transcendentes verdades. hambre, hemos realizado una obra grande y maravillosa

Pero me gustaría decir, como lo he dicho en el ayudando a otras personas, sin preocuparnos quién pasado, el ser miembros de esta Iglesia, que nos hace obtiene el reconocimiento.

elegibles para todas las bendiciones que de ella En febrero de este año, el presidente de la Cruz Roja

provienen, nunca debe ser ningún motivo para una Americana otorgó a la Iglesia el premio “Circle of

actitud de superioridad, de arrogancia, para denigrar a Humanitarians” (El círculo humanitario), que es el honor otras personas o menospreciar a los demás. Toda la más elevado conferido por esa institución, en humanidad es nuestro prójimo. Cuando se le reconocimiento por el dinero provisto por la Iglesia para

preguntó al Señor cuál era el gran mandamiento, Él vacunar contra el sarampión a miles y miles de niños y

dijo: “…Amarás al Señor tu Dios con todo tu jovencitos.

corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente… El Club de Rotarios Internacional ha reconocido a la [y] Amarás a tu prójimo como a ti mismo” (Mateo Iglesia por la contribución de fondos para llevar a cabo la 22:37, 39).

erradicación de la poliomielitis en los países del tercer

Sea cual fuere el color de nuestra piel o la forma mundo, en donde todavía exista. de nuestros ojos o el idioma que hablemos, todos Muchas vidas se han salvado y se ha evitado mucho somos hijos e hijas de Dios y debemos tendernos una dolor y sufrimiento. mano el uno al otro con amor y preocupación. Hasta donde sea posible, mediante los recursos que

Donde sea que vivamos, podemos ser vecinos provienen de la generosidad de nuestros miembros, amigables. Nuestros hijos pueden relacionarse con estamos extendiendo una mano de ayuda para socorrer a los hijos de quienes no sean de esta Iglesia y quienes estén en dificultades. permanecer firmes si se les enseña apropiadamente; e En verdad, el Señor nos está bendiciendo como

incluso pueden llegar a ser misioneros para sus pueblo y nosotros debemos hacer el esfuerzo para amigos.

bendecir a Sus necesitados dondequiera que estén.

Encomiamos a nuestros maravillosos jóvenes que Ahora, al partir para nuestras casas, invoco sobre le hacen frente a los males del mundo, que rechazan ustedes las bendiciones del cielo. Sean fieles a los esos males y que viven de una manera que agrada al mandamientos del Señor y Él abrirá las ventanas de los Señor. Constantemente oramos para que sus padres, cielos y derramará sobre ustedes bendiciones. Dejo con de igual manera, vivan en forma digna en todos los ustedes mi bendición y mi amor. Les dejo mi testimonio aspectos.

de que Dios, nuestro Eterno Padre, vive, que es una

Repetimos lo que hemos dicho antes, hagan de su persona individual y real, que Él es en verdad nuestro asistencia a la casa del Señor un hábito. No hay mejor Padre y que escucha y contesta nuestras oraciones. Les manera de asegurarnos de vivir en forma apropiada testifico que Jesús es el Cristo, el Redentor del mundo, el que asistiendo al templo, que vencerá los males de la único nombre bajo el cielo por medio del cual podemos pornografía, del abuso de estupefacientes y de la ser salvos, y les dejo mi testimonio de que Dios y el

atrofia espiritual; y fortalecerá el matrimonio y las Señor Jesús le hablaron en persona al joven José y relaciones familiares.

descorrieron las cortinas que dieron inicio a esta

Como Iglesia hemos aprendido a trabajar con grandiosa y final dispensación. otras personas para aliviar el pesar y los sufrimientos Que Dios los bendiga, mis amados hermanos y de quienes están afligidos. Nuestros esfuerzos hermanas. Que la paz sea con ustedes ahora y siempre, es humanitarios literalmente han bendecido la vida de mi humilde oración en el sagrado nombre de Jesucristo. muchos miles de personas que no son de nuestra fe. Amén.

En el terrible desastre del maremoto, y en otros

170

Conferencia General semestral

número 175

octubre de 2005

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Discurso de apertura

El crecimiento de la Iglesia desde sus primeros años hasta su estado actual es

extraordinario, y sólo estamos comenzando.

Mis hermanos y hermanas, El crecimiento de la Iglesia desde sus primeros años

deseo yo también darles la hasta su estado actual es extraordinario, y sólo estamos bienvenida a esta gran comenzando.

conferencia mundial de la La construcción de templos es una indicación de ese Iglesia. El inmenso Centro de progreso; tenemos actualmente ciento veintidós Conferencias de Salt Lake funcionando en diversas partes del mundo, y nuestro City está totalmente lleno, y pueblo es grandemente bendecido por ellos. Toda otras salas de esta zona están persona que es digna de tener una recomendación para el igualmente repletas. Nos templo también es considerada fiel Santo de los Últimos dirigimos también a los que Días; es alguien que paga el diezmo íntegro, que observa

están más allá, en tierras y climas diversos. A todos la Palabra de Sabiduría, que tiene buenas relaciones les damos la bienvenida. Los amamos como nuestros familiares y que será el mejor ciudadano de la hermanos y hermanas.

comunidad. El servicio que se presta en el templo es el

Hace más de setenta años estuve cumpliendo una resultado final de toda nuestra enseñanza y actividad. misión en las Islas Británicas. Parte del imperio El año pasado se llevaron a cabo treinta y dos británico estaba todavía intacto; era el grupo político millones de ordenanzas en los templos, que es más de lo de naciones más ampliamente extendido sobre la faz que se había hecho en ninguno de los años anteriores. de la tierra, y se decía que el sol nunca se ponía en el Actualmente, algunos templos se llenan, a veces con más imperio británico. La bandera británica flameaba por participantes de los que pueden contener. Es preciso todo el mundo.

satisfacer las necesidades y los deseos de nuestros santos

En diversos aspectos, de ese imperio surgieron fieles.

muchos beneficios; pero también provocó enorme Anteriormente habíamos anunciado un nuevo templo sufrimiento como resultado de la conquista, la en el cuadrante sureste del Valle de Lago Salado. Ahora opresión, la guerra y los conflictos. Los cuerpos de tenemos dos terrenos excelentes más en las zonas oeste y soldados británicos quedaron enterrados en tumbas suroeste del valle, gracias a la amabilidad de las por toda la tierra.

inmobiliarias de urbanización de esas propiedades. El

Ahora, todo eso acabó. Rudyard Kipling escribió primero que edificaremos se encuentra en la de su fallecimiento en su poema “Recessional” [“La urbanización denominada Daybreak, y esta mañana retirada”]:

hacemos un anuncio público de ello. Ustedes se

preguntarán por qué favorecemos tanto a Utah; lo

9uestro dominio y poder hacemos en virtud del requerimiento dado su nivel de

son cual la flor que se secó, actividad. Pero también estamos avanzando con templos

y nuestra gloria de ayer nuevos en Rexburg y Twin Falls, Idaho; en Sacramento,

cuan 9ínive y Tiro se desplomó. California; en Helsinki, Finlandia; en la Ciudad de

(Véase “God of Our Fathers, Known of Old”, Panamá, Panamá; en Curitiba, Brasil, y otro que no

Hymns, 9º 80.)

puedo mencionar porque todavía no se ha anunciado,

pero que pronto se anunciará. Se están considerando

Ahora, hay otro imperio: el imperio de Cristo el otros más. En todos los que mencioné tenemos ya la Señor. Es el imperio del Evangelio restaurado, el propiedad, y la obra marcha adelante en diferentes reino de Dios. Y en este reino el sol jamás se pone. grados de construcción. No ha surgido de la conquista, el conflicto ni la Estamos agradecidos por las consagraciones de guerra, sino que proviene de la persuasión pacífica, el nuestro pueblo que hacen que todo eso sea posible. testimonio y la enseñanza, uno aquí y el otro allá. Uno de los aspectos más complicados de la actividad

Como todos ustedes saben, este año en el templo es que, al tener cada vez más templos conmemoramos el bicentenario del nacimiento del esparcidos por la tierra, hay una repetición de trabajo en profeta José Smith y el aniversario Nº 175 de la la obra vicaria; hay personas en distintas naciones organización de la Iglesia.

trabajando simultáneamente en las mismas líneas

familiares y con los mismos nombres, y no saben que

hay otros en otras regiones que están haciendo lo mismo.

172

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Por ese motivo, desde hace un tiempo nos hemos Por el mismo medio, muchos de ustedes están embarcado en una tarea muy difícil. Para evitar esa participando hoy de esta conferencia; nos encontramos repetición, la solución consiste en recurrir a una unidos como una vasta familia internacional en la música tecnología computarizada compleja. Se han tenido y las oraciones, y en la instrucción y el testimonio de algunas indicaciones de que dará resultado y, si es nuestras Autoridades Generales. así, será un hecho extraordinario con implicaciones Gracias por todo lo que hacen, maravillosos Santos mundiales.

de los Últimos Días. Gracias por los enormes esfuerzos

Como muchos ya saben, hemos estado llevando a de los Setenta de Área, de los obispados y de las cabo conferencias de estaca empleando la presidencias de estaca, de los líderes de las transmisión vía satélite. La Iglesia ha crecido tanto organizaciones auxiliares, de los presidentes de templo y que a los miembros de la Primera Presidencia, el misión, y de muchos, muchos, muchos más que dan tan Quórum de los Doce y otras Autoridades Generales generosamente de su tiempo, sus labores y medios para ya no les es posible visitar las estacas una por una, adelantar el reino de Dios sobre la tierra. excepto para reorganizarlas o dividirlas. La Ruego, mis hermanos y hermanas, que las selectas transmisión vía satélite nos permite hablar en Salt bendiciones del cielo se derramen sobre ustedes, en el Lake City y que nos oigan y nos vean en centros de nombre de Jesucristo. Amén. estaca y otros edificios de todo el mundo. Es algo

milagroso y magnífico.

“Si estáis preparados, no

temeréis”

Podemos vivir de tal manera que podamos suplicar al Señor Su protección y guía... 9o

podemos esperar recibir Su ayuda si no estamos dispuestos a guardar Sus

mandamientos.

Mis amados hermanos del lograrlo. Ruego que el Señor los bendiga al buscar vivir

sacerdocio, dondequiera que de manera ejemplar en todo concepto. se encuentren en este amplio Ahora bien, como todos sabemos, la región de los mundo, ¡qué grupo tan estados del Golfo de México hace poco ha sufrido de enorme han llegado a ser!, manera terrible a causa de la furia del viento y de las hombres y jovencitos de toda aguas. Muchos han perdido todo lo que tenían. Los daños raza y pueblo, siendo todos han sido astronómicos; literalmente millones de personas parte de la familia de Dios. han sido afectadas. El temor y la preocupación se han

¡Cuán sumamente valioso apoderado del corazón de muchos; se han perdido vidas.

es el don que nos ha dado el A consecuencia de todo eso, se ha visto un enorme

Señor!; nos ha otorgado una parte de lo que es Su ofrecimiento de ayuda; los corazones se han enternecido autoridad divina, el sacerdocio eterno, el poder y se han abierto las puertas de los hogares. A los críticos mediante el cual Él lleva a cabo la inmortalidad y la les encanta hablar en cuanto a las fallas del cristianismo. vida eterna del hombre. Se deduce que cuando mucho Esas personas deberían echar un vistazo a lo que las se nos ha dado, mucho se requiere de nosotros (véase Iglesias han hecho en estas circunstancias. Los miembros Lucas 12:48; D. y C. 82:3).

de muchas religiones han logrado maravillas, y, sin

Sé que no somos hombres perfectos; conocemos quedarse atrás, entre ellas ha estado nuestra propia el camino perfecto, pero no siempre actuamos de Iglesia. Grupos numerosos de nuestros hermanos han acuerdo con ese conocimiento. Pero creo que, en viajado distancias considerables, llevando consigo general, nos esforzamos; hacemos el esfuerzo por ser herramientas, tiendas de campaña y radiante esperanza. la clase de hombres que nuestro Padre desea que Los hermanos del sacerdocio han brindado miles y miles seamos. Ése es un objetivo sumamente elevado, y de horas de trabajo de rehabilitación; ha habido entre tres felicito a todos los que se estén esforzando por y cuatro mil trabajando a la vez. Algunos de ellos se

encuentran con nosotros en esta ocasión. No nos

173

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

cansamos de darles las gracias. Por favor, sepan de cosas, el Señor dice: “Y oiréis de guerras y rumores de nuestra gratitud, de nuestro amor y de nuestras guerras...

oraciones a favor de ustedes.

“Porque se levantará nación contra nación, y reino

Dos de nuestros Setenta de Área, el hermano John contra reino; y habrá pestes, y hambres, y terremotos en Anderson, que reside en Florida, y el hermano diferentes lugares.

Stanley Ellis, que vive en Texas, han dirigido gran “Y todo esto será principio de dolores... parte de esa labor; pero ellos serían los primeros en “Mas ¡ay de las que estén encintas, y de las que críen afirmar que el mérito lo merece el gran número de en aquellos días!... hombres y de jovencitos que han prestado ayuda. “porque habrá entonces gran tribulación, cual no la Muchos de ellos han llevado puestas camisas que ha habido desde el principio del mundo hasta ahora, ni la tienen inscritas estas palabras: “Manos mormonas habrá.

que ayudan”. Se han ganado el amor y el respeto de “Y si aquellos días no fuesen acortados, nadie sería las personas a las que han ayudado. Su colaboración salvo; mas por causa de los escogidos, aquellos días no sólo ha sido para los miembros de la Iglesia serán acortados” (Mateo 24:6–8, 19, 21–22). necesitados, sino para un gran número de personas En el Libro de Mormón leemos en cuanto a la cuya afiliación religiosa se desconoce.

inimaginable destrucción que ocurrió en el hemisferio

Ellos han seguido el modelo de los nefitas, tal occidental en el momento de la muerte del Salvador en como se encuentra registrado en el libro de Alma: Jerusalén. De nuevo, cito: “...no desatendían a ninguno que estuviese desnudo, o “Y sucedió que en el año treinta y cuatro, en el cuarto que estuviese hambriento, o sediento, o enfermo, o día del primer mes, se desató una gran tormenta, como que no hubiese sido nutrido; y no ponían el corazón jamás se había conocido en toda la tierra. en las riquezas; por consiguiente, eran generosos con “Y hubo también una grande y horrenda tempestad; y todos, ora ancianos, ora jóvenes, esclavos o libres, hubo terribles truenos de tal modo que sacudían toda la varones o mujeres, pertenecieran o no a la iglesia, sin tierra como si estuviera a punto de dividirse. hacer distinción de personas, si estaban necesitadas” “Y hubo relámpagos extremadamente (Alma 1:30).

resplandecientes, como nunca se habían visto en toda la

Las hermanas y las jovencitas de la Iglesia de tierra.

muchas partes han llevado a cabo una labor de “Y se incendió la ciudad de Zarahemla. enormes proporciones al suministrar decenas de “Y se hundió la ciudad de Moroni en las miles de estuches de higiene personal y de limpieza. profundidades del mar, y sus habitantes se ahogaron. La Iglesia ha proporcionado equipo, alimentos, agua “Y se amontonó la tierra sobre la ciudad de y consuelo.

Moroníah, de modo que en lugar de la ciudad, apareció

Hemos aportado sumas considerables de dinero a una enorme montaña... la Cruz Roja y a otras agencias; hemos hecho “...toda la faz de la tierra fue alterada por causa de la aportaciones de millones de dólares de las ofrendas tempestad, y los torbellinos, y los truenos, y los de ayuno y de los fondos de ayuda humanitaria. A relámpagos, y los sumamente violentos temblores de todos y a cada uno de ustedes les expreso toda la tierra;

agradecimiento en nombre de sus beneficiarios, y “y se rompieron las calzadas, y se desnivelaron los gracias en nombre de la Iglesia.

caminos, y muchos terrenos llanos se hicieron

Ahora bien, no digo, y repito enfáticamente que escabrosos.

no digo ni insinúo que lo que ha ocurrido es un “Y se hundieron muchas grandes y notables ciudades, castigo del Señor. Muchas buenas personas, entre y muchas se incendiaron, y muchas fueron sacudidas ellas algunos de nuestros fieles Santos de los Últimos hasta que sus edificios cayeron a tierra, y sus habitantes Días, se encuentran entre los que han sufrido. murieron, y los sitios quedaron desolados” (3 Nefi 8:5– Habiendo aclarado esto, no dudo en decir que las 10, 12–14).

calamidades y las catástrofes no le son desconocidas ¡Qué terrible catástrofe debió de haber sido! a este mundo nuestro. Los que leemos las Escrituras La Peste Negra del siglo XIV cobró millones de y creemos en ellas nos damos cuenta de las vidas. Otras enfermedades pandémicas, como la viruela, amonestaciones de los profetas en cuanto a las han sido la causa de incalculable sufrimiento y muerte a catástrofes que se han llevado a cabo y que aún están través de los siglos. por suceder.

En el año 79 de nuestra era, la gran ciudad de

Hubo el gran Diluvio, en el que las aguas Pompeya fue destruida cuando el Vesubio entró en cubrieron la tierra y cuando, como dice Pedro, pocas erupción.

personas, es decir, “ocho, fueron salvadas” 1 Pedro La ciudad de Chicago fue asolada por un incendio

3:20).

espantoso; los maremotos han azotado regiones de

Si alguien tiene alguna duda en cuanto a las cosas Hawai; el terremoto de San Francisco en 1906 arrasó la terribles que pueden afligir y que afligirán a la ciudad y cobró aproximadamente 3.000 vidas; el huracán humanidad, lea el capítulo 24 de Mateo. Entre otras que azotó Galveston, Texas, en 1900, mató a 8.000

personas; y más recientemente, como saben, ocurrió el

174

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

gigantesco maremoto en el sureste de Asia, donde se primordial. No podemos esperar recibir Su ayuda si no perdieron miles de vidas y donde aún se necesitan estamos dispuestos a guardar Sus mandamientos. En esta

labores de socorro.

Iglesia tenemos suficiente evidencia de los castigos de la

Cuán portentosas son las palabras de la revelación desobediencia en los ejemplos tanto de la nación jaredita que se encuentra en la Sección 88 de Doctrina y como de la nefita. Cada una de ellas pasó del esplendor a Convenios en cuanto a las calamidades que la destrucción total debido a la iniquidad. sobrevendrían tras el testimonio de los élderes. El Sabemos, por supuesto, que la lluvia cae sobre justos Señor dice:

e injustos (véase Mateo 5:45), pero aunque los justos

“Porque después de vuestro testimonio viene el mueran, no se pierden, sino que son salvos mediante la testimonio de terremotos que causarán gemidos en el Expiación del Redentor. Pablo escribió a los romanos: centro de la tierra, y los hombres caerán al suelo y no “Pues si vivimos, para el Señor vivimos; y si morimos, podrán permanecer en pie.

para el Señor morimos” (Romanos 14:8).

“Y también viene el testimonio de la voz de Debemos prestar oídos a las advertencias. Hemos truenos, y la voz de relámpagos, y la voz de sabido que se expresaron muchas de ellas en cuanto a la tempestades, y la voz de las olas del mar que se vulnerabilidad de Nueva Orleáns. Los sismólogos precipitan allende sus límites.

indican que el valle del Lago Salado es una zona de

“Y todas las cosas estarán en conmoción; y de posibles terremotos. Ésa es la razón principal por la que cierto, desfallecerá el corazón de los hombres, porque estamos llevando a cabo la extensa renovación del el temor vendrá sobre todo pueblo” (D. y C. 88:89– Tabernáculo de la Manzana del Templo. Ese histórico y 91).

extraordinario edificio se debe adecuar para resistir el

Qué interesantes son las descripciones del temblor de la tierra.

maremoto y de los huracanes recientes en vista del Hemos edificado depósitos de grano y almacenes que lenguaje de esta revelación, que dice: “...la voz de las hemos abastecido con lo indispensable para sostener la olas del mar que se precipitan allende sus límites”. vida en caso de un desastre. Pero el mejor almacén es el

La crueldad del hombre para con el hombre, almacén familiar. En palabras de revelación el Señor ha manifestada en conflictos pasados y presentes, ha dicho: “...organizaos; preparad todo lo que fuere sido y sigue siendo la causa de sufrimiento necesario” (D. y C. 109:8). indescriptible. En Darfur, una región de Sudán, han A nuestra gente se le ha aconsejado y alentado matado a decenas de millares de personas, y más de durante tres cuartos de siglo a hacer los preparativos un millón se han quedado sin hogar.

necesarios que les asegure la supervivencia en caso de

Todo lo que hemos experimentado en el pasado que sobrevenga una calamidad. fue predicho, y aún no ha llegado el fin. Así como en Podemos guardar en reserva agua, alimentos básicos, el pasado han ocurrido calamidades, esperamos más medicina y ropa que nos abrigue, y debemos guardar un en el futuro. ¿Qué haremos?

poco de dinero para los tiempos de necesidad.

Alguien ha dicho que no llovía cuando Noé Ahora bien, lo que he dicho no es para que salgan construyó el arca; pero la construyó y empezó a corriendo a la tienda de comestibles o supermercado ni llover.

nada por el estilo. Lo que digo no es nada que no se haya

El Señor ha dicho: “...si estáis preparados, no dicho desde hace mucho tiempo. temeréis” (D. y C. 38:30).

Nunca perdamos de vista el sueño de Faraón en

La preparación fundamental también se expone en cuanto a las vacas gordas y las flacas, las espigas llenas y Doctrina y Convenios, donde dice: “Por tanto, las espigas menudas, el significado de las cuales permaneced en lugares santos y no seáis movidos, interpretó José para indicar años de abundancia y años de

hasta que venga el día del Señor...” (D. y C. 87:8). escasez (véase Génesis 41:1–36).

Entonamos el himno:

Tengo fe, mis queridos hermanos, en que el Señor

nos bendecirá, nos protegerá y nos ayudará si somos

Al sentir temblar la tierra, obedientes a Su luz, a Su Evangelio y a Sus

danos fuerzas y valor.

mandamientos. Él es nuestro Padre y nuestro Dios, y

Al venir tus grandes juicios, nosotros somos Sus hijos, y debemos ser en todo

cuídanos con tu amor. concepto merecedores de Su amor y de Su interés. Ruego

(“Jehová, sé nuestro guía”, Himnos, 9º 39.) que lo hagamos así, es mi humilde oración, en el nombre

de Jesucristo. Amén.

Podemos vivir de tal manera que podamos

suplicar al Señor Su protección y guía; eso es algo

175

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

El perdón

De alguna manera, el perdón, acompañado del amor y de la tolerancia, logra milagros

que no podrían acontecer de ninguna otra forma.

Mis queridos hermanos y quien dio Su vida para que nosotros pudiéramos vivir.

hermanas, agradezco a mi Quisiera hablar hoy sobre el perdón. Creo que ésta tal Padre Celestial el haberme vez sea la mayor virtud que haya sobre la tierra y, por prolongado la vida a fin de ser cierto, la más necesaria. Nos rodea tanta maldad y parte de estos tiempos tan maltrato, tanta intolerancia y odio; es enorme la desafiantes. Le agradezco la necesidad que hay de arrepentimiento y de perdón. Es el oportunidad de prestar gran principio que se recalca en las Escrituras, tanto servicio; no tengo ninguna antiguas como modernas.

otra intención que no sea la de No hay en todas nuestras sagradas Escrituras relato hacer todo cuanto esté de mi más hermoso sobre el perdón que el del hijo pródigo, el

parte para contribuir al progreso de la obra del Señor, cual se encuentra en el capítulo 15 de Lucas. Todos para servir a Sus fieles hijos y para vivir en paz con debiéramos leerlo de vez en cuando y meditar sobre él.

mis semejantes.

“Y cuando [el hijo pródigo] todo lo hubo malgastado,

Recientemente hice un viaje de más de 40.000 vino una gran hambre en aquella provincia, y comenzó a kilómetros alrededor del mundo. Visité Alaska, faltarle.

Rusia, Corea, Taiwan, Hong Kong, India, Kenia y “Y fue y se arrimó a uno de los ciudadanos de aquella

Nigeria, lugar, este último, en el cual dedicamos un tierra, el cual le envió a su hacienda para que apacentase

nuevo templo. Después, dedicamos el Templo de cerdos.

Newport Beach, California. Hace poco he regresado “Y deseaba llenar su vientre de las algarrobas que

de Samoa, tras la dedicación de otro templo, para lo comían los cerdos, pero nadie le daba. cual recorrimos 16.000 kilómetros más. Si bien no “Y volviendo en sí, dijo: ¡Cuántos jornaleros en casa me gusta viajar, tengo el deseo de visitar a los de de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aquí perezco nuestro pueblo, expresarles nuestro agradecimiento, de hambre!

darles ánimo y darles mi testimonio de la divinidad “Me levantaré e iré a mi padre, y le diré: Padre, he de la obra del Señor.

pecado contra el cielo y contra ti.

A menudo pienso en un poema que leí hace “Ya no soy digno de ser llamado tu hijo; hazme como mucho tiempo y que dice:

a uno de tus jornaleros.

Quiero vivir en una casa al costado del camino “Y levantándose, vino a su padre. Y cuando aún por donde los hombres corren su maratón; estaba lejos, lo vio su padre, y fue movido a

los hombres que son buenos y aquellos que son misericordia, y corrió, y se echó sobre su cuello, y le malos,

besó.

tan buenos y tan malos como lo soy yo.

“Y el hijo le dijo: Padre, he pecado contra el cielo y

No me sentaré en la silla del burlón

contra ti, y ya no soy digno de ser llamado tu hijo”

ni con cinismo los veré pasar.

(Lucas 15:14–21).

Quiero vivir en una casa al costado del camino Y el padre pidió que se hiciera una gran fiesta y y a esos hombres mi amistad brindar.

cuando su otro hijo se quejó, él le dijo: “...era necesario

(Sam Walter Foss, “The House by the Side of the hacer fiesta y regocijarnos, porque este tu hermano era Road”, en James Dalton Morrison, editor, muerto, y ha revivido; se había perdido, y es hallado” Masterpieces of Religious Verse, 1948, pág. 422.) (vers. 32).

Así es como yo me siento.

Cuando se ha actuado mal y después viene el

La edad produce cambios en el hombre, le hace arrepentimiento, seguido por el perdón, literalmente el sentir una mayor necesidad de ser tierno, bondadoso ofensor que estaba perdido es hallado y el que estaba y tolerante. El anciano anhela y ruega que los muerto revive.

hombres puedan vivir juntos en paz, sin guerras, ni ¡Cuán maravillosas son las bendiciones de la contención, ni querellas ni conflictos. Cada vez se misericordia y del perdón!

percata más del significado de la gran expiación del Gracias a la donación de millones de dólares como

Redentor, de la magnitud de Su sacrificio y se parte del Plan Marshall, después de la Segunda Guerra incrementa más su gratitud hacia el Hijo de Dios, Mundial, Europa volvió a levantarse.

176

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

En Japón, tras esa misma guerra, presencié “Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si grandes plantas de laminación del acero, las cuales, vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve según se me dijo, habían sido construidas con dinero serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, procedente de los Estados Unidos, antiguo enemigo vendrán a ser como blanca lana” (Isaías 1:16–18). de Japón. Cuánto mejor es este mundo gracias al El gran amor del Salvador se vio coronado en las perdón de una nación generosa en favor de sus palabras que expresó mientras agonizaba en la cruz: enemigos del pasado.

“Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen”

En el Sermón del monte, el Señor enseñó: (Lucas 23:34).

“Oísteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por En nuestra época, el Señor ha dicho en revelación: diente.

“Por tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a

“Pero yo os digo: No resistáis al que es malo; los otros; pues el que no perdona las ofensas de su antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, hermano, queda condenado ante el Señor, porque en él vuélvele también la otra;

permanece el mayor pecado.

“y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la “Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad túnica, déjale también la capa;

perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a

“y a cualquiera que te obligue a llevar carga por todos los hombres” (D. y C. 64:9–10). una milla, vé con él dos.

El Señor nos ha hecho una maravillosa promesa al

“Al que te pida, dale; y al que quiera tomar de ti decir: “He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados prestado, no se lo rehúses.

es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más” (D. y

“Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y C. 58:42).

aborrecerás a tu enemigo.

Son muchísimas las personas en estos días que no

“Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, están dispuestas a perdonar y olvidar. Hay padres y bendecid a los que os maldicen, hacen bien a los que maridos que hacen llorar a sus hijos y esposas al seguir os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os sacando a colación pequeños defectos que en realidad persiguen” (Mateo 5:38–44).

carecen de importancia, y también hay muchas mujeres

Ésas son peticiones difíciles.

que de pequeñas palabras o acciones sin mayor

¿Creen, realmente, que pueden cumplir con ese importancia hacen una tormenta en un vaso de agua. mandato? Son las palabras del Señor mismo y Hace algún tiempo recorté un artículo publicado en el considero que se aplican a cada uno de nosotros. diario matutino Deseret News, escrito por Jay Evensen.

Los escribas y los fariseos llevaron ante Jesús a Con su permiso, quisiera citar parte de lo que escribió: una mujer sorprendida en adulterio para confundirlo. “¿Qué sentiría el lector con respecto a un adolescente

“...Pero Jesús, inclinado hacia el suelo, escribía en que decidió arrojar un pavo congelado de 9 kilos desde tierra con el dedo [como si no les hubiera oído]. un automóvil a alta velocidad contra el parabrisas del

“Y como insistieran en preguntarle, se enderezó y vehículo que usted conducía? ¿Qué sentiría tras haberse les dijo: El que de vosotros esté sin pecado sea el sometido a seis horas de cirugía para implantarle placas primero en arrojar la piedra contra ella.

de metal a fin de sujetarle los huesos faciales y después

“E inclinándose de nuevo hacia el suelo, siguió de enterarse de que aún tendría que hacer frente a años escribiendo en tierra.

de terapia antes de volver a la normalidad, y de que debía

“Pero ellos, al oír esto, acusados por su considerarse afortunado por no haber perdido la vida o conciencia, salían uno a uno, comenzando desde los sufrido lesiones permanentes en el cerebro? más viejos hasta los postreros; y quedó solo Jesús, y “¿Y qué sentiría al enterarse de que el agresor y sus la mujer que estaba en medio.

amigos habían comprado el pavo y muchas otras

“Enderezándose Jesús, y no viendo a nadie sino a mercancías con una tarjeta de crédito robada, la mujer, le dijo: Mujer, ¿dónde están los que te simplemente como diversión?... acusaban? ¿Ninguno te condenó?

“Ése es el tipo de horrendos delitos que hace que

“Ella dijo: Ninguno, Señor. Entonces Jesús le ciertos políticos sean elegidos para cargos públicos, dijo: Ni yo te condeno; vete, y no peques más” (Juan basándose en promesas de ejercer mano dura contra la 8:6–11).

delincuencia. Eso es lo que hace que los legisladores

El Salvador enseñó en cuanto a dejar atrás a las pugnen unos contra otros para ser los primeros en noventa y nueve ovejas e ir tras la oveja perdida, para proponer un decreto de ley que haga más rígidas las lograr el perdón y la restitución.

sanciones por emplear un ave congelada en la comisión

Isaías dijo:

de un delito.

“Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de “El periódico the New York Times citó al fiscal de vuestras obras de delante de mis ojos; dejad de hacer distrito cuando dijo que ése es el tipo de delito para el lo malo;

cual las víctimas no hallan un castigo lo suficientemente

“aprended a hacer el bien; buscad el juicio, severo. ‘Ni siquiera la pena de muerte les satisface’, restituid al agraviado, haced justicia al huérfano, añadió el fiscal.

amparad a la viuda.

“Lo que hace de este incidente algo tan fuera de lo

común es que la víctima, Victoria Ruvolo, de 44 años de

177

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

edad y ex gerente de una agencia de cobros, estaba que perdonó al joven que pudo haberle quitado la vida? más interesada en salvarle la vida a su agresor, Ryan Yo sé que este tema del que hablo es muy delicado. Cushing, de 19 años, que en exigir cualquier tipo Hay criminales feroces que deberían ser echados en castigo. Ella insistió en que los fiscales consiguiesen prisión. Hay delitos incalificables, tales como las más información en cuanto al joven, a sus violaciones y los asesinatos, que justifican la aplicación antecedentes, a cómo había sido criado, etc. Después de severos castigos, pero hay quienes podrían ser insistió en que se le diera la oportunidad de salvados de largas y embrutecedoras condenas debido a declararse culpable de delito en segundo grado a fin un acto insensato. De alguna manera, el perdón, de ser sentenciado sólo a seis meses de cárcel y a acompañado del amor y de la tolerancia, logra milagros libertad condicional por cinco años.

que no podrían acontecer de ninguna otra forma.

“De habérsele hallado culpable de delito en La gran Expiación fue el acto supremo del perdón. La primer grado —la acusación más pertinente al magnitud de esa Expiación trasciende nuestra capacidad

delito— habría podido ser condenado a 25 años de de entender completamente. Lo único que sé es que en cárcel, para ser después devuelto a la sociedad casi a verdad aconteció y que fue tanto para mi provecho como los cincuenta años de edad, sin mayor futuro. para el de ustedes. El sufrimiento fue tan profundo y la

“Pero eso es apenas parte de la historia. El resto agonía tan intensa que nadie puede llegar a comprender de ella, lo que sucedió el día del juicio, es lo más que el Salvador se hubiera ofrecido como rescate por los extraordinario.

pecados de toda la humanidad.

“Según lo que se publicó en el periódico New Por medio de Él obtenemos el perdón. Mediante Él York Post, Ryan Cushing se acercó cautelosamente recibimos la promesa cierta de que a todos se nos hasta donde estaba sentada la señora Ruvolo en la concederán las bendiciones de la salvación y de la sala del tribunal y con lágrimas en los ojos le susurró: resurrección de los muertos. Por medio de Él y de Su ‘Siento mucho el mal que le causé’.

extraordinario y supremo sacrificio, se nos brinda la

“La señora Ruvolo se puso de pie y también entre oportunidad, si es que somos obedientes, de la exaltación lágrimas abrazó al muchacho. Le acarició la cabeza y y la vida eterna. le palmoteó la espalda, y quienes estaban cerca de Ruego que Dios nos ayude a ser un poco más ellos, incluido el reportero del Times, le oyeron decir: bondadosos, a poner de manifiesto más tolerancia, a ‘Está bien; lo único que quiero es que hagas de tu perdonar más, a estar más dispuestos a caminar la vida lo mejor que pueda ser’. Conforme a los segunda milla, a mostrar más compasión hacia quienes testigos, tanto los rígidos fiscales como los reporteros hayan pecado, pero que hayan mostrado los frutos del trataron de contener las lágrimas” (“Forgiveness Has arrepentimiento, a hacer a un lado viejas querellas y Power to Change Future”, Deseret Morning News, 21 dejar de alimentarlas. Estas cosas ruego humildemente de agosto de 2005, pág. AA3).

en el sagrado nombre nuestro Redentor, el Señor

¡Qué historia tan magnífica! Más aún porque es Jesucristo. Amén.

un hecho de la vida real y porque aconteció en una

ciudad tan dura como lo es Nueva York. ¿Puede

alguien sentir menos que admiración por esa mujer

Bendición

Dios, nuestro Padre Eterno, vive... Jesús es el Cristo, el Redentor de la humanidad. Ellos

han restaurado Su obra en esta última dispensación por conducto del profeta José.

Hermanos y hermanas, El crecimiento de la Iglesia se ha hecho evidente por

hemos tenido una conferencia el hecho de que nuestras palabras se han traducido a 80 excepcional. Ha sido idiomas y nuestro mensaje se ha transmitido por satélite literalmente un banquete de por todo el mundo, y se ha escuchado en muchas tierras. inspiración a la mesa del Todo ello es el gran cumplimiento de las palabras Señor. La música, las pronunciadas por Moroni al joven profeta en la noche del oraciones y los discursos han 21 de septiembre de 1823.

sido maravillosos. Se nos ha Él era un jovencito, un granjero pobre con muy poca informado y edificado; y instrucción. No tenía nada, ni tampoco sus padres. Vivía nuestra fe se ha fortalecido. en una comunidad rural que apenas se reconocía fuera de

sus fronteras. Y, sin embargo, el ángel le dijo que “era un

178

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

mensajero enviado de la presencia de Dios... que El tributo al Profeta que el coro cantó esta mañana Dios tenía una obra para [José], y que entre todas las será un simple ensayo para la ocasión en diciembre. naciones, tribus y lenguas se tomaría [su] nombre Anticipamos este acontecimiento y deseamos que todos para bien y para mal, o sea, que se iba a hablar bien y ustedes nos acompañen en esa ocasión.

mal de [él] entre todo pueblo” (José Smith—Historia Les dejamos nuestro testimonio de la divinidad de 1:33).

esta obra. Ésta es una hermosa obra. Qué vacías estarían

¿De qué manera eso sería posible? José ha de nuestras vidas sin ella. Dios, nuestro Padre Eterno, vive. haberse preguntado cómo podía ser. Debió haber Él nos ama y vela por nosotros. Jesús es el Cristo, el estado completamente atónito.

Redentor de la humanidad. Ellos han restaurado Su obra

Y, sin embargo, todo sucedió. Y todavía en esta última dispensación por conducto del profeta sucederán muchas cosas más.

José. De esto testifico con toda solemnidad y les dejo mi

El 23 de diciembre de este año, 2005, planeamos amor y mi bendición, amados hermanos y hermanas de conmemorar su cumpleaños con una gran celebración esta Iglesia agradecida. Que Dios bendiga a cada uno de como homenaje a él.

ustedes.

Planeo, de ser posible, ir al lugar donde nació, Ahora, para terminar, quiero dar las gracias a todos para repetir lo que hizo Joseph F. Smith, el sexto los que han hecho tanto para que ésta fuera una gran presidente de la Iglesia, el 23 de diciembre de 1905, conferencia, a todos los que han trabajado entre

hace un siglo. En esa ocasión, dedicó el monumento bastidores para que esto fuera posible: los acomodadores, que marca el lugar del nacimiento del Profeta. los técnicos, el personal de seguridad, el personal de También se ha edificado allí una cabaña primeros auxilios, los oficiales de tránsito, los conmemorativa.

traductores, las secretarias que revisan nuestros discursos

Cuando esté en Vermont, los presidentes Monson y los mecanografían una y otra vez, todos ellos trabajan y Faust, con otras Autoridades Generales, estarán de día y de noche para producir este gran resultado. aquí en el Centro de Conferencias. Este gran salón se Ruego humildemente que Dios nos bendiga a todos, llenará y el programa se transmitirá a todas partes por que nos esforcemos por andar en rectitud ante Él, y les satélite. Habrá música apropiada y se pronunciarán dejo mi bendición en el sagrado y santo nombre de palabras de tributo, tanto en South Royalton como en nuestro Redentor, sí, el Señor Jesucristo. Amén.

Salt Lake City, al gran profeta de esta dispensación.

179
