número 176

abril de 2006

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

La necesidad de más

bondad

¿Por qué razón habremos de ser tan crueles e hirientes con los demás? ¿Por qué no

extendemos nuestra amistad a todos los que nos rodean?

Es difícil hablar después Reconozcamos que cada uno de nosotros es un hijo o

del hermano Monson. Tiene una hija de nuestro Padre Celestial que ama a todos Sus un gran sentido del humor y a hijos.

la vez una gran sinceridad. Hermanos, no hay cabida para el odio racial entre el

Gracias, mis hermanos, sacerdocio de esta Iglesia. Si entre los que me estén

por su fe y por sus oraciones, escuchando hay alguien que esté predispuesto a esta las agradezco profundamente. práctica, vaya ante el Señor, pida perdón y deje de

Al envejecer, el hombre hacerlo.

adquiere un modo de ser más De vez en cuando recibo cartas en las que las suave y bondadoso. personas que las escriben sugieren asuntos que piensan

Últimamente he pensado mucho en eso. que se deberían tratar en la conferencia. Recibí una de

Me he puesto a pensar por qué hay tanto odio en ellas el otro día, de una mujer que dice que su primer el mundo; nos encontramos en medio de guerras matrimonio terminó en divorcio. Después conoció a un terribles donde se pierden vidas y se infligen heridas hombre que parecía ser una persona muy amable y atroces. En lo que respecta a nosotros, hay mucha considerada. Sin embargo, poco después de casarse, ella envidia, orgullo, arrogancia y críticas continuas; descubrió que las finanzas de él eran un desastre; tenía padres que pierden los estribos por cosas pequeñas y muy pocos recursos, pero aún así, renunció a su empleo

triviales, y que hacen llorar a sus esposas y que sus y rehusó trabajar, lo que la obligó a ella a buscar trabajo hijos tengan miedo.

para mantener a la familia.

El fantasma del racismo ha vuelto a aparecer. Me Han pasado los años y él sigue sin trabajo. Ella dicen que lo hay incluso entre los miembros de la prosigue a hablar de otros dos hombres que están yendo Iglesia. No me explico cómo puede ser. Pensaba que por el mismo camino, negándose a trabajar, mientras que todos sentíamos gozo por la revelación que se dio al las esposas tienen que pasar largas horas haciéndolo para presidente Kimball en 1978. Yo me encontraba en el suministrar lo necesario para el hogar.

templo en el momento en que eso sucedió. No hubo Pablo le dijo a Timoteo: “porque si alguno no provee ninguna duda en mi mente o en la de mis colegas de para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha que lo que se reveló fue la intención y la voluntad del negado la fe, y es peor que un incrédulo” (1 Timoteo Señor.

5:8). Ésas son palabras muy fuertes.

Ahora me dicen que a veces se oyen entre En la revelación moderna, el Señor ha dicho: nosotros comentarios racistas y denigrantes. Les “Las mujeres tienen el derecho de recibir sostén de recuerdo que nadie que haga comentarios ofensivos sus maridos hasta que éstos mueran… en cuanto a las personas de otra raza se puede “Todos los niños tienen el derecho de recibir el considerar un verdadero discípulo de Cristo, ni sostén de sus padres hasta que sean mayores de edad” tampoco puede considerar que esté en armonía con (D. y C. 83:2, 4). las enseñanzas de la Iglesia de Cristo. ¿Cómo puede Desde los primeros días de esta Iglesia se ha un poseedor del Sacerdocio de Melquisedec suponer considerado al marido como el sostén de la familia. No con arrogancia que él tiene derecho al sacerdocio, creo que a un hombre se le pueda considerar como un mientras que otro que vive una vida recta, pero cuya buen miembro de la Iglesia si se niega a trabajar para piel es de diferente color, no tiene ese derecho? mantener a su familia cuando es físicamente capaz de

A lo largo de mi servicio como miembro de la hacerlo.

Primera Presidencia he reconocido y hablado varias Ahora bien, previamente mencioné que no sabía por veces sobre la diversidad de nuestra sociedad; está a qué había tanto conflicto, odio y amargura en el mundo. nuestro alrededor, y debemos esforzarnos por dar Naturalmente, sé que todo esto es la obra del adversario; cabida a esa diversidad.

él influye en nosotros por separado. Él destruye a los

181

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

hombres fuertes, y lo ha hecho desde el momento en Richard lo invitó a cantar con él en el coro de la que se organizó esta Iglesia. El presidente Wilford conferencia de estaca. Llegó el día y se inició la Woodruff dijo lo siguiente:

conferencia. “El élder Gary J. Coleman, del Primer

“He visto a Oliver Cowdery hablar con tal poder Quórum de los Setenta, era el orador invitado. Durante la que parecía que hacía temblar la tierra bajo sus pies; conferencia me enteré de que él también [era converso]. nunca oí a un hombre dar un testimonio más fuerte Cuando se terminó, Richard me llevó del brazo para ir a que él cuando lo hacía con la influencia del Espíritu. hablar con él. Por fin accedí y, al acercarme, él se volvió Pero desde el momento en que abandonó el reino de y me sonrió; yo me presenté y le dije que no era Dios, su fuerza desapareció… La perdió, como miembro de la Iglesia y que sólo había ido a cantar en el Sansón en brazos de Dalila; perdió la fuerza y el coro. Él sonrió y dijo que le daba gusto que estuviera allí, testimonio que había tenido, y nunca los recuperó y comentó que le había gustado la música. Le pregunté totalmente en la carne, a pesar de que murió siendo cómo sabía que la Iglesia era verdadera. Me dio una [miembro] de la Iglesia” (Enseñanzas de los corta versión de su testimonio y me preguntó si había Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, pág. leído el Libro de Mormón. Le dije que no. Me prometió 108).

que la primera vez que lo leyera sentiría el Espíritu”.

Tengo permiso para contarles el relato de un En otra ocasión, este joven y su amigo iban viajando; jovencito que se crió en nuestra comunidad; no era Richard le dio un Libro de Mormón y le pidió que lo

miembro de la Iglesia; tanto él como sus padres eran leyera en voz alta, lo cual hizo, y de pronto se sintió miembros activos de otra religión.

conmovido por la inspiración del Espíritu Santo.

Recuerda que cuando era pequeño, algunos de sus Pasó el tiempo y su fe aumentó. Accedió a bautizarse, amigos Santos de los Últimos Días lo ridiculizaban, a lo cual sus padres se opusieron, pero él siguió adelante lo hacían sentir incómodo y le tomaban el pelo. y se hizo miembro de esta Iglesia.

Literalmente, llegó a odiar a la Iglesia y a sus Su testimonio se sigue fortaleciendo. Hace sólo unas miembros, ya que no veía nada bueno en ninguno de semanas se casó con una bella jovencita Santo de los ellos.

Últimos Días por esta vida y por la eternidad en el

Un día, su padre se quedó sin trabajo y tuvieron Templo de Salt Lake. El élder Gary J. Coleman efectuó que mudarse. En ese nuevo lugar, el joven pudo el sellamiento.

inscribirse en la universidad a los diecisiete años. Ése es el fin de ese relato, pero de él se aprenden Allí, por primera vez en su vida, sintió la calidez de grandes enseñanzas; una de ellas es la manera los amigos; uno de ellos era Richard, quien lo invitó a vergonzosa como lo trataron sus jóvenes compañeros unirse al club del que él era presidente. El joven mormones.

escribe: “Por primera vez en la vida alguien deseaba Otra, es la forma en que lo trató su nuevo amigo mi compañía; yo no sabía cómo comportarme, pero, Richard; fue una experiencia totalmente opuesta a la

por fortuna, me uní… Fue un sentimiento anterior, y la que lo llevó a su conversión y bautismo,

maravilloso, el sentimiento de tener un amigo. Toda pese a que parecía ser imposible. mi vida había orado para tener uno, y ahora, después Esa clase de milagro puede ocurrir y ocurrirá cuando de diecisiete años, Dios había contestado esa haya bondad, respeto y amor. ¿Por qué razón habremos oración”.

de ser tan crueles e hirientes con los demás? ¿Por qué no

A los diecinueve años, él y Richard fueron extendemos nuestra amistad a todos los que nos rodean? compañeros de tienda de campaña en su trabajo de ¿Por qué hay tanta amargura y hostilidad? Eso no es verano. Él se fijó que Richard leía un libro todas las parte del Evangelio de Jesucristo. noches. Le preguntó qué era lo que leía, a lo que Todos tropezamos de vez en cuando; todos respondió que era el Libro de Mormón. Él añade: cometemos errores. Parafraseo las palabras de Jesús, en “Rápidamente cambié el tema de conversación y me la oración del Señor: “Y perdónanos nuestras deudas, fui a acostar. Después de todo, ese libro era el que me como también nosotros perdonamos a nuestros había arruinado la niñez. Intenté olvidarlo, pero deudores” (véase Mateo 6:12). durante una semana, no me fue posible conciliar el William W. Phelps, un allegado del profeta José sueño. ¿Por qué lo leía todas las noches? No tardé en Smith, lo traicionó en 1838, lo que llevó al sentirme muy mal por todas las preguntas que encarcelamiento del Profeta en Misuri. Al reconocer la acudían a mi mente, de modo que una noche le maldad de lo que había hecho, le escribió al Profeta para pregunté qué había en ese libro que fuera tan pedirle perdón. El Profeta le contestó, en parte, de la

importante. ¿Qué había en él? Él me alcanzó el libro, siguiente manera: y yo rápidamente le dije que no quería tocarlo, que “Es cierto que hemos sufrido mucho por motivo de su sólo quería saber lo que había en él. Empezó a leer conducta. El vaso de hiel, que ya era más de lo que podía donde había quedado; leyó sobre Jesús y en cuanto a beber un ser mortal, ciertamente rebosó cuando usted se una aparición en las Américas. Me hallaba volvió contra nosotros.

sumamente sorprendido, porque no pensaba que los “Sin embargo, la copa ha sido bebida, se ha hecho la mormones creyeran en Jesús”.

voluntad de nuestro Padre y todos estamos con vida, por

lo que damos gracias al Señor…

182

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

“Creyendo que su confesión es sincera y su llevarán a lo largo de su vida los ideales que hoy les arrepentimiento genuino, me dará gusto una vez más brindan ánimo. estrechar su mano diestra en señal de nuestra Piensen en todo el bien que llevan a cabo las mujeres confraternidad, y me regocijaré por el regreso del de la Sociedad de Socorro. La influencia de sus pródigo.

actividades benevolentes se extiende por todo el mundo.

“Fue leída su carta a los miembros de la Iglesia el Las mujeres procuran dar de su tiempo, de su cuidado domingo pasado, y después de pedir su parecer, amoroso y de sus recursos para ayudar a los enfermos y a unánimemente se aprobó que William W. Phelps los necesitados.

fuese recibido dentro de la confraternidad. Piensen en el programa de bienestar que tiene

“ ‘Adelante, querido hermano, la guerra ya ha voluntarios que suministran alimento, ropa y otros pasado,

artículos necesarios a los afligidos.

“ ‘Amigos fuimos, y de nuevo lo seremos’ ” Piensen en el largo alcance de las labores (véase Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 197– humanitarias que van más allá de los miembros de la 198).

Iglesia a las naciones más pobres de la tierra. El azote del

Hermanos, es ese espíritu, como expresó el sarampión se está eliminando de muchas regiones por Profeta, el que debemos cultivar en nuestra vida. No medio de las contribuciones de esta Iglesia. debemos sentirnos satisfechos; somos miembros de la Observen la labor del Fondo Perpetuo para la Iglesia de nuestro Señor; tenemos una obligación Educación al sacar a miles del fango de la pobreza hacia para con Él, al igual que para con nosotros mismos y la luz del conocimiento y la prosperidad. los demás. Este viejo y pecaminoso mundo necesita Podría seguir recordándoles en cuanto a los enormes hombres de fortaleza, hombres de virtud, hombres de esfuerzos que hace la buena gente de esta Iglesia por fe y rectitud, hombres que estén dispuestos a bendecirse unos a otros, con una labor que se extiende perdonar y a olvidar.

por el mundo hacia los pobres y afligidos de la tierra.

Ahora bien, para terminar, me complace destacar No hay límite para el bien que podemos hacer, para la que los ejemplos y los relatos que he mencionado no influencia que podemos surtir en los demás. No hagamos representan las acciones y la actitud de la gran hincapié en la crítica ni en lo negativo. Oremos para mayoría de nuestros miembros. Veo a mi alrededor tener fuerza; oremos para tener la capacidad y el deseo una maravillosa demostración de amor y de de ayudar a los demás. preocupación hacia los demás.

En las palabras del Señor a Josué, hermanos:

Hace una semana, este recinto estaba lleno de esfuércense y sean valientes; no teman ni desmayen, bellas jovencitas que se esfuerzan por vivir el porque Jehová su Dios estará con ustedes dondequiera Evangelio; ellas son generosas las unas con las otras que vayan (véase Josué 1:9). y tratan de fortalecerse mutuamente. Ellas son un En el nombre del Señor Jesucristo. Amén. honor para sus padres y para los hogares de donde

proceden; ellas casi son mujeres hechas y derechas, y

Buscad el reino de Dios

Espero que todos ustedes recuerden que en este día de reposo me oyeron dar mi

testimonio de que ésta es la santa obra de Dios.

Mis amados hermanos y a la Iglesia entera. Tiene muy poca privacidad y nada de

hermanas, les doy las gracias secretos. Esta mañana creo que mi discurso será diferente por las oraciones que han de los que habrán escuchado en otras conferencias ofrecido a mi favor y ahora generales de la Iglesia.

ruego que su fe me sostenga. Estoy en el ocaso de mi vida. Todos nosotros estamos

Cuando un hombre llega a totalmente en las manos del Señor. Como muchos de

tener mi edad, se detiene de ustedes ya saben, recientemente fui sometido a una vez en cuando para intervención quirúrgica seria y es la primera vez en mis reflexionar en lo que lo ha 95 años que he sido paciente en un hospital. No se lo

llevado a su situación actual.

recomiendo a nadie. Los médicos dicen que aún tengo

Si me lo permiten, quisiera hablarles de un asunto algunos problemas de salud. que podría considerarse egoísta. Lo hago porque la Estoy por cumplir mi cumpleaños número 96 y vida del Presidente de la Iglesia en realidad pertenece aprovecho esta oportunidad para expresar mi aprecio y

183

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

gratitud por las maravillosas bendiciones que el Ahora trato de ocuparme de los muchos libros y Señor ha derramado sobre mí.

artefactos que he acumulado con el correr de los años. Al

Todos tenemos que tomar decisiones en el curso estarlo haciendo, encontré un viejo diario con de la vida, algunas con el seductor atractivo de la anotaciones esporádicas desde el año 1951 hasta 1954. riqueza y la prosperidad; otras parecen menos En esa época, era consejero de la presidencia de mi prometedoras. De alguna forma el Señor ha velado estaca y aún no me habían llamado a ser Autoridad por mí y ha guiado mis decisiones, aunque en el General.

momento no siempre fue evidente.

Al leer ese viejo diario, recordé con aprecio cómo,

Acuden a mi mente las palabras del poema de mediante la bondad del Señor, llegué a conocer muy Robert Frost, “The Road Not Taken” [El camino que íntimamente y bien a todos los integrantes de la Primera nadie tomó], que concluye con estas líneas: Presidencia y a los miembros del Quórum de los Doce.

Ahora no sería posible tener una oportunidad así porque

“Dos caminos había en un bosque, y yo… la Iglesia es mucho más grande.

El diario contiene anotaciones como las que siguen a

yo tomé el menos transitado.

Y ésa fue la acción decisiva de mi vida”. continuación:

(Robert Frost, The Road 9ot Taken, poeta “11 de marzo de 1953: El presidente McKay habló

estadounidense [1874–1963].) conmigo acerca del programa de la conferencia de abril

para los presidentes de misión.

Pienso en las palabras del Señor: “…buscad el “Jueves 19 de marzo: Joseph Fielding Smith me pidió reino de Dios, y todas estas cosas os serán añadidas” que asignara a una de las Autoridades Generales que

demostrara cómo dirigir las conferencias misionales del

(Lucas 12:31). En esta conferencia de abril, hace 48 años, fui sábado por la noche… Creo que Spencer W. Kimball o sostenido por primera vez como Autoridad General. Mark E. Petersen debe encargarse de ello”. A partir de entonces he hablado en todas las “Jueves 26 de marzo: El presidente McKay contó una conferencias generales. He dado más de 200 historia interesante. Él dijo: ‘Un granjero tenía un terreno discursos y he tratado una gran variedad de temas, muy grande y cuando ya era anciano no lo podía atender. pero el más común, el que ha predominado en todos Tenía varios hijos y los llamó a su alrededor y les dijo ellos ha sido mi testimonio de esta gran obra de los que tendrían que ocuparse de la granja. El padre

descansó, pero un día salió a caminar por el terreno. Los

Últimos Días. Pero las cosas han cambiado y están cambiando. hijos le dijeron que regresara a casa, que no necesitaban Hace dos años falleció la que fue mi amada su ayuda, pero él dijo: “Hasta mi sombra en esta granja compañera durante 67 años. La extraño más de lo que vale más que el trabajo de todos ustedes”’. El presidente puedo expresar. Era de verdad una mujer maravillosa McKay dijo que el padre del relato representaba al

y caminamos lado a lado en perfecto compañerismo presidente Stephen L Richards, que estaba enfermo, pero durante más de dos terceras partes de un siglo. Al cuya contribución y ayuda el presidente McKay tenía en

contemplar mi vida en retrospectiva, lo hago con muy alta estima”. “Viernes 3 de abril de 1953: Asistí a una reunión en cierta medida de asombro. Todo lo bueno que me ha el templo con las Autoridades Generales y los ocurrido, incluso mi matrimonio, lo debo a mi presidentes de misión, desde las 9 de la mañana hasta las

actividad en la Iglesia. La otra tarde tuve la oportunidad de repasar una 3:30 de la tarde. Hablaron más de 30 presidentes de lista incompleta de sociedades y organizaciones que misión. Han hecho grandes progresos, pero todos ellos me han honrado, y todo por mi actividad en la quieren más misioneros”. Iglesia. Presidentes de los Estados Unidos, un gran “Martes 14 de abril: El presidente Richards fue a la número de ellos, han ido a la Oficina de la oficina; tuve una charla agradable con él. Parece estar Presidencia de la Iglesia. En la pared de mi oficina cansado y débil. Pienso que el Señor lo ha preservado tengo una fotografía en la que le presento un Libro de para un gran propósito”. Mormón al presidente Ronald Reagan. En mi librero “Lunes 20 de abril de 1953: Tuve una conversación está la Medalla Presidencial de la Libertad que me interesante con Henry D. Moyle, del Consejo de los

otorgó el presidente Bush. He visitado la Casa Blanca Doce Apóstoles”. “15 de julio de 1953: Albert E. Bowen, miembro del en varias ocasiones. He recibido a primeros ministros Consejo de los Doce, murió después de haber estado y embajadores de muchas naciones, entre ellos a gravemente enfermo más de un año. Se ha ido otro de Margaret Thatcher y Harold McMillan, del Reino mis amigos… Llegué a conocerle bien. Era un hombre Unido, y me he relacionado con ellos.

He conocido y trabajado con todos los Presidentes sabio y constante. Nunca se le podía apresurar; nunca de la Iglesia, desde Heber J. Grant hasta Howard W. llevaba prisa. Era sumamente reflexivo, un hombre de Hunter. He conocido y amado a todas las Autoridades prudencia inusual y de una gran fe sencilla. Los ancianos Generales durante todos estos muchos, muchos años. sabios fallecen. Eran mis amigos. En mi corto tiempo he

visto ir y venir a muchos de los grandes hombres de la

Iglesia; a la mayoría he conocido íntimamente y he

184

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

trabajado estrechamente con ellos. El tiempo tiende a almuerzo, en la sala de espera del médico y en muchas borrar el recuerdo. En cinco años más sólo se situaciones más. Confío en que nos hayamos acercado recordarán unos cuantos de los nombres como más a Dios como consecuencia de haber leído este libro; Merrill, Widtsoe, Bowen, todos ellos personajes de espero que así sea. renombre. Día tras día el hombre debe sentir En diciembre del año pasado, tuve el privilegio, junto satisfacción con su trabajo, debe reconocer que su con muchos de ustedes, de honrar al profeta José Smith familia tal vez lo recuerde, que puede contar para el en el bicentenario de su nacimiento. El élder Ballard y yo Señor, pero más allá de eso, su monumento será muy estuvimos en el lugar de su nacimiento en Vermont, y pequeño para las generaciones venideras”. este gran Centro de Conferencias estaba lleno de Santos

Y así sigue el diario. Lo leo sólo para ilustrar la de los Últimos Días; y la palabra fue transmitida vía relación tan asombrosa que tuve de joven con satélite a todo el mundo en homenaje al amado Profeta miembros de la Primera Presidencia y del Quórum de de esta gran obra de los Últimos Días. los Doce.

Y así podría continuar. De nuevo pido disculpas por

En el transcurso de mi vida, también he caminado hablar de cosas personales; no obstante, lo hago sólo entre los pobres de la tierra, y he compartido con para expresar mi aprecio y gratitud por La Iglesia de ellos mi amor, mi preocupación por ellos y mi fe. Me Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Todo esto he relacionado con hombres y mujeres de privilegio y ha ocurrido debido al lugar en que el Señor me ha renombre de muchas partes de la tierra. Espero que colocado. Mi corazón rebosa de gratitud y de amor. esas oportunidades me hayan permitido ejercer una Y repito:

influencia positiva.

Cuando yo era un niño de apenas once años de “Dos caminos había en un bosque, y yo… edad, recibí una bendición patriarcal de un hombre al yo tomé el menos transitado. que jamás había visto y al que nunca volví a ver. Es Y ésa fue la acción decisiva de mi vida”. un documento asombroso y profético. Es muy

personal y no leeré mucho; sin embargo, contiene Confío en que no considerarán lo que he dicho un esta afirmación: “Las naciones de la tierra escucharán obituario; más bien, espero tener la oportunidad de tu voz y recibirán el conocimiento de la verdad por el dirigirles la palabra otra vez en octubre. maravilloso testimonio que expresarás”.

Cuando fui relevado de mi misión en Inglaterra, Ahora, para concluir, espero que todos ustedes viajé un poco por Europa. Había dado mi testimonio recuerden que en este día de reposo me oyeron dar mi en Londres, y lo hice también en Berlín y de nuevo testimonio de que ésta es la santa obra de Dios. La visión en París, y más tarde en Washington, D.C. En mi que recibió el profeta José Smith en la arboleda de mente, había expresado mi testimonio en esas Palmyra no fue imaginaria; fue algo muy real. Ocurrió a grandes capitales del mundo y ya había cumplido esa la plena luz del día. Tanto el Padre como el Hijo le

hablaron al joven. Él los vio de pie en el aire arriba de su

parte de mi bendición. Pero eso resultó ser sólo el principio. A partir de cabeza. Escuchó Sus voces y obedeció Su instrucción.

El Padre, el gran Dios del universo, fue quien

entonces mi voz ha resonado en todos los presentó al Señor resucitado. Por primera vez en la continentes, en ciudades grandes y pequeñas, desde el historia escrita, tanto el Padre como el Hijo se norte hasta el sur y desde el este hasta el oeste, a lo aparecieron juntos para abrir las cortinas e iniciar ésta, la ancho de todo este mundo, desde la Ciudad del Cabo dispensación última y final, la dispensación del hasta Estocolmo, desde Moscú hasta Tokio y cumplimiento de los tiempos. Montreal, en cada una de las capitales del mundo. El Libro de Mormón es todo lo que afirma ser: una Todo ello es un milagro.

El año pasado pedí a los miembros de la Iglesia obra escrita por profetas que vivieron en tiempos de todo el mundo que leyeran de nuevo el Libro de antiguos y cuyas palabras han salido a la luz para Mormón. Miles, incluso cientos de miles de personas “convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo, respondieron a ese desafío. El profeta José dijo en el Eterno Dios, que se manifiesta a sí mismo a todas las 1841: “Declaré a los hermanos que el Libro de naciones” (portada del Libro de Mormón). Mormón [es] el más correcto de todos los libros sobre El sacerdocio se restauró bajo las manos de Juan el la tierra, y la clave de nuestra religión; y que un Bautista, y Pedro, Santiago y Juan. En esta Iglesia se hombre se acercaría más a Dios al seguir sus ejercen todas las llaves y la autoridad pertenecientes a la

preceptos que los de cualquier otro libro” (History of vida eterna. José Smith fue y es un profeta, el gran Profeta de esta the Church, tomo IV, pág. 461; citado en la dispensación. Esta Iglesia, que lleva el nombre del Introducción del Libro de Mormón, pág. V). Redentor, es verdadera.

Acepto la verdad de esa declaración y pienso que Les dejo mi testimonio y mi amor por cada uno de debe de haber ocurrido algo maravilloso al pueblo de ustedes, en el nombre de Jesucristo. Amén. esta Iglesia. Se les ha observado leyendo el Libro de

Mormón mientras viajan en autobús, al tomar el

185

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Hasta que volvamos a

vernos

Ruego que recordemos el consejo que hemos recibido y que constantemente lo

expresemos en nuestra vida.

En conclusión, mis firmes contra las asechanzas del adversario. Que las

hermanos y hermanas, les diré labores que desempeñemos en nuestras muchas sólo unas pocas palabras para responsabilidades de la Iglesia no sean una carga, sino terminar esta extraordinaria una fuente de gozo y satisfacción. Que podamos convivir conferencia. La música ha como esposo y esposa, y como padres e hijos con amor, sido magnífica, las oraciones bondad y respeto los unos por los otros. inspiradas, y los discursos y Dios los bendiga, mis amados hermanos y hermanas. testimonios nos han Dejo mi amor, mi testimonio y mi bendición con ustedes, conmovido el corazón, han y ruego que el Señor esté con todos y con cada uno de elevado nuestro espíritu y nosotros hasta que nos volvamos a ver. Que las

confirmado nuestra fe.

bendiciones del cielo los acompañen, pido humildemente

Ahora, al regresar a nuestros hogares y a nuestros en el sagrado y santo nombre de Jesucristo. Amén. respectivos trabajos, ruego que recordemos el consejo

que hemos recibido y que constantemente lo

expresemos en nuestra vida; ruego que sigamos

Testificamos al mundo

El Señor bendice generosamente a Su Iglesia, y nuestro deber es hacer todo lo que

podamos para que ésta siga adelante.

Mis hermanos y hermanas, aumento en la capacidad de llegar a los Santos de los

al reunirnos en otra conferencia Últimos Días en el mundo y comunicarnos con ellos. general, me agrada informar Ahora bien, desearíamos tener más bautismos en que el progreso de la Iglesia Estados Unidos y Canadá, pero lo mismo se puede continúa tanto en fortaleza decir de cualquier otro lugar del mundo; no obstante, la como en influencia. Hace unos mies es mucha, con miembros en unas 160 naciones. 24 años, en 1982, anoté esto en Donde no hace mucho había muy pocos Santos de los mi diario: “Para la conferencia Últimos Días, hoy en día existen barrios y estacas general de octubre habrá en fuertes con un liderazgo de hombres y mujeres fieles y función más de 300 enlaces de capaces.

comunicación de nuestro servicio de vía satélite. Eso Aunque haya limitaciones en nuestra habilidad para significa que tendremos más de 300 centros de estaca, viajar donde sea posible, eso se compensa con la donde nuestra gente pueda reunirse a lo largo de la capacidad de la Primera Presidencia, de los miembros nación y participar de la conferencia”.

de los Doce y de los Setenta de dirigir la palabra vía

Se me ha informado que ahora hay 6.066 satélite a un gran número de estacas en el mundo. ubicaciones con recepción de señal de satélite de la Las circunstancias cambian, pero nuestro mensaje Iglesia en 83 países. Cuán agradecido estoy de que, no cambia; damos testimonio al mundo de que los junto con el aumento en números, también exista un cielos se han abierto, que Dios, nuestro Padre Eterno y

186

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Su Hijo, el Señor resucitado, han aparecido y han éste no se empleará de los gastos de los fondos de los hablado. Damos nuestro solemne testimonio de que se diezmos.

ha restaurado el sacerdocio con las llaves y la autoridad Sin embargo, la fidelidad de nuestra gente continúa de las bendiciones eternas.

demostrándose en el pago de diezmos y de ofrendas de

Hace poco dedicamos el nuevo Templo de ayuno.

Sacramento, California, el 7º de ese estado y el templo En general, sólo puedo informar que el Señor número 123 en el mundo. También, hemos efectuado la bendice generosamente a Su Iglesia, y que nuestro palada inicial para otro templo en la zona de Salt Lake. deber es hacer todo lo que podamos para que ésta siga

Nos deleita anunciar que la renovación del adelante.

Tabernáculo de Salt Lake avanza según lo previsto y Ahora, hermanos y hermanas, después de que cante que en la próxima primavera el coro del Tabernáculo el coro, escucharemos las palabras de nuestros reanudará sus trasmisiones semanales en ese hermanos y hermanas y al continuar con esta excepcional y maravilloso edificio.

maravillosa conferencia, ruego que el Espíritu del

La Iglesia está llevando a cabo un gran proyecto de Señor dirija todo lo que se haga y se diga, y que reforma con el interés de proteger los entornos de la nuestro corazón y nuestra mente se llenen hasta Manzana del Templo. Aunque el costo será grande, rebosar, en el nombre de Jesucristo. Amén.

“¡Levantaos, hombres de

Dios!”

Este sacerdocio conlleva la gran obligación de que seamos dignos de él.

Hermanos, se ven como un Dad corazón, alma, mente y fuerza

sacerdocio de mangas

y al Rey de Reyes servid.

remangadas; todos vestidos de ¡Levantaos, hombres de Dios!

blanco y listos para trabajar. ¡Y

en unido batallón.

ha llegado el momento de

Llegue el día de hermandad

ponerse a trabajar!

y acabe la noche del error.

¡Qué vista tan maravillosa! ¡Levantaos, hombres de Dios!

El maravilloso Centro de

la Iglesia os espera;

Conferencias está totalmente

de fuerza carece para la tarea,

lleno y nuestras palabras se

¡dadle fuerza en su labor!

transmiten a todo el mundo. Ésta probablemente sea la ¡Levantaos, hombres de Dios! congregación más grande de poseedores del sacerdocio Andad por Sus caminos que haya tenido lugar. Los felicito por su presencia esta como hermanos del Señor. tarde.

¡Levantaos, hombres de Dios!

Recientemente vi en la televisión un concierto del (Véase “Rise Up, O Men of God”, Hymns, 9º 324; coro de hombres de BYU; entonaron un emotivo véase la tercera estrofa en The Oxford American número, intitulado “¡Levantaos, hombres de Dios!”; Hymnal, ed. Carl F. Pfatteicher, 1930, 9º. 256.) escrito en 1911 por William P. Merrill, y he

descubierto que una versión se encuentra en nuestro Las Escrituras son muy claras en la forma en que se himnario en inglés, aunque no recuerdo haberlo aplican a cada uno de nosotros, mis hermanos. Por cantado antes.

ejemplo, Nefi cita a Isaías, diciendo: “Oh, si hubieras

La letra lleva el espíritu de los antiguos himnos escuchado mis mandamientos: habría sido entonces tu ingleses escritos por Charles Wesley y algunos otros. paz como un río, y tu rectitud cual las ondas del mar” El texto dice:

(1 Nefi 20:18; véase también Isaías 48:18).

Las palabras de Lehi son un claro llamado para

¡Levantaos, hombres de Dios! todos los hombres y jovencitos del sacerdocio. Con

Despojaos de vilezas.

gran convicción, él dijo: “Despertad, hijos míos; ceñíos

con la armadura de la rectitud. Sacudíos de las cadenas

187

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

con las cuales estáis sujetos, y salid de la obscuridad, y de los jóvenes. Es más probable que sean los jóvenes levantaos del polvo” (2 Nefi 1:23).

en lugar de las jóvenes los que abandonen sus estudios.

Esta tarde, en esta vasta congregación, no hay Aproximadamente el 61% de los jóvenes se ningún hombre ni ningún jovencito que no pueda inscriben en una universidad tan pronto como se mejorar su vida; y eso tiene que suceder. Después de gradúan de la secundaria, comparado con el 72% de las todo, poseemos el sacerdocio de Dios. Si somos jovencitas.

jovencitos que hemos recibido el Sacerdocio Aarónico, En 1950, el 70% de los que estaban inscritos en

tenemos derecho a la ministración de ángeles para universidades eran hombres y el 30% eran mujeres; guiarnos, dirigirnos, bendecirnos y protegernos. ¡Qué para el año 2010 se calcula que el 40% serán hombres cosa tan extraordinaria y maravillosa! Si se nos ha y el 60% serán mujeres. conferido el Sacerdocio de Melquisedec, se nos han Desde 1982, cada año las mujeres han adquirido dado las llaves del reino que conllevan poderes eternos, más licenciaturas que los hombres, y más títulos de de los que habló el Señor cuando colocó las manos maestría desde 1986. sobre la cabeza de Sus discípulos.

Es claramente obvio, por estas estadísticas, que las

Este sacerdocio conlleva la gran obligación de que jóvenes están superando a los jóvenes en la búsqueda seamos dignos de él. No podemos permitirnos tener de programas educativos. De manera que les digo a pensamientos impuros; no debemos ver pornografía; ustedes, jovencitos, levántense y disciplínense para

nunca debemos ser culpables de abuso de ninguna aprovechar las oportunidades educacionales. ¿Desean clase. Debemos estar por encima de esas cosas. casarse con una joven cuya instrucción haya sido muy “¡Levantaos, hombres de Dios!” y dejen atrás esas superior que la ustedes? Hablamos de “estar unidos en cosas y el Señor será su guía y apoyo.

yugo igual”; pienso que eso se aplica al asunto de los

El profeta Isaías dijo: “No temas, porque yo estoy estudios.

contigo; no desmayes, porque yo soy tu Dios que te Además, la instrucción que reciban fortalecerá su esfuerzo; siempre te ayudaré, siempre te sustentaré con servicio en la Iglesia. Hace algunos años se realizó un la diestra de mi justicia” (Isaías 41:10).

estudio que indicaba que cuanto más elevada es la

A algunos de ustedes, jovencitos, parece que les instrucción, tanto mayor es la fe y la participación en encanta vestirse de manera desaliñada; sé que es un las actividades religiosas. tema delicado, pero creo que no es propio de los que Anteriormente mencioné la pornografía, que han sido ordenados al santo sacerdocio de Dios el fácilmente se convierte en una de las peores adicciones. vestirse así. A veces la manera de expresarnos va de Permítanme leerles una carta que recibí de una de sus acuerdo con la forma en que vestimos. Al hablar, víctimas:

usamos malas palabras y tomamos el nombre del Señor “Quisiera contarle algo que no he podido contarle a en vano; Dios ha hablado claramente en contra de eso. nadie. Soy un hombre de treinta y cinco años. La

Estoy seguro de que han oído este relato del mayor parte de mi vida adulta he sido adicto a la presidente Spencer W. Kimball, pero me tomo la pornografía. Me da mucha vergüenza admitirlo… pero

libertad de repetirlo. Él estaba en el hospital, donde le en la mayor parte, este vicio es tan fuerte como el habían operado. Un enfermero lo había colocado en alcoholismo o la adicción a las drogas… una camilla y lo estaba transportando, cuando al entrar “La razón principal por la que le escribo es para en uno de los ascensores, chocó con la camilla y decirle que la Iglesia siempre puede hacer más para

profirió una maldición en la que usó el nombre del aconsejar a los miembros a evitar la pornografía.

Señor.

Cuando vi por primera vez esa clase de material, yo era

El presidente Kimball, sólo semiconsciente, dijo: un niño. Un primo mayor abusó de mí sexualmente y “¡Por favor, por favor! Los nombres que usted ultraja se valió de la pornografía para atraer mi interés. Estoy son los de mi Señor”.

convencido de que el haber estado expuesto a esa edad

Hubo un silencio sepulcral, y después el joven al sexo y a la pornografía es la raíz de mi vicio. susurró en tono sumiso: “Lo siento”. (Véase “Pienso que es una ironía que los que apoyan el Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Spencer negocio de la pornografía digan que es un asunto de W. Kimball, pág. 174.)

libertad de expresión. Yo no tengo libertad. He perdido

Quisiera informarles en cuanto a otro asunto que mi libre albedrío porque no he podido superar esto. me tiene sumamente preocupado. Mediante la Para mí es una trampa y no veo la forma de liberarme revelación, el Señor ha mandado que Sus hijos de ella. Le ruego con todas mis fuerzas que exhorte a adquieran toda la instrucción que les sea posible. Él ha los hermanos de la Iglesia, no sólo a evitar la sido claro acerca de eso. Sin embargo, se está pornografía, sino también a eliminar de su vida todo lo generalizando una tendencia inquietante. El hermano que dé origen a esos materiales pornográficos. Además Rolfe Kerr, Comisionado de Educación de la Iglesia, de las cosas obvias, como los libros y las revistas, es me informa que en los Estados Unidos

necesario que cancelen los canales de películas de la

aproximadamente el 73% de las jóvenes se gradúan de televisión por cable. Sé que muchas personas que la secundaria y en comparación, sólo lo hacen el 65% tienen esos servicios afirman que a ellos les es posible

eliminar las cosas malas, pero eso no es cierto…

188

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

“La pornografía y la perversión han llegado a ser lo destruirá” (D. y C. 93:35). En esto no hay nada algo tan común en nuestra vida que las fuentes de ese impreciso. El Señor ha dicho en términos claros que material están por todas partes. Me he encontrado debemos cuidar nuestro cuerpo y evitar lo que pueda revistas pornográficas al lado del camino y en los dañarlos.

basureros. Debemos hablar con nuestros hijos y Él nos ha hecho a todos una gran promesa; Él dijo: explicarles lo malas que son esas cosas y alentarlos a “Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano y evitarlas si algún día llegan a tenerlas frente a ellos… dará respuesta a tus oraciones” (D. y C. 112:10).

“Por último, presidente Hinckley, le ruego que ore Y agregó: “Dios os dará conocimiento por medio por mí y otras personas de la Iglesia que tengan este de su Santo Espíritu, sí, por el inefable don del Espíritu problema para que tengamos el valor y la fuerza para Santo, conocimiento que no se ha revelado desde el

superar esta horrible aflicción.

principio del mundo hasta ahora” (D. y C. 121:26).

“No me es posible firmar mi nombre; espero que Todos haríamos bien en estudiar la vida del usted lo comprenda”.

Maestro y tratar de seguir Sus palabras y Su ejemplo.

La computadora es un instrumento maravilloso Del mismo modo, haríamos bien en estudiar la vida del cuando se usa como es debido; sin embargo, cuando se profeta José Smith; por medio de su ejemplo, todos usa para dedicarse a la pornografía, o entrar en salas de aprenderíamos mucho en cuanto a nuestra propia chat, o para cualquier otro propósito que conduzca a conducta.

prácticas o pensamientos inicuos, se debe tener la Mis hermanos, testifico de la veracidad de estas

suficiente autodisciplina para apagarla.

cualidades eternas. Testifico que si nos esforzamos por

El Señor ha declarado: “Depuraos de la iniquidad mejorar nuestra vida, el resultado será evidente. Dios que hay entre vosotros; santificaos delante de mí” (D. y los bendiga a cada uno de ustedes, mis amados C. 43:11). Nadie puede malentender el significado de hermanos. Testifico de estas cosas, en forma humilde y esas palabras.

agradecida, en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

Además, dice: “Los elementos son el tabernáculo

de Dios; sí, el hombre es el tabernáculo de Dios, a

saber, templos; y el templo que fuere profanado, Dios

La fe que mueve montañas

Lo que más necesitamos es una mayor fe. Sin ella, la obra podría quedar estancada;

pero con ella, nadie puede detener su progreso.

Mis hermanos y hermanas, éstos se debieron a las muchas oraciones que ustedes

permítanme hablarles primero ofrecieron por mí, por lo que me siento profundamente de un asunto personal. agradecido.

El Presidente de la Iglesia El Señor me ha permitido vivir, aunque no sé por

pertenece a toda la Iglesia y su cuánto tiempo. Pero sea cual sea, seguiré dando lo vida no es suya. Su misión es la mejor de mí para realizar la obra que se me ha de prestar servicio. encomendado. No es fácil presidir una Iglesia tan

Como todos ustedes ya grande y compleja, donde la Primera Presidencia debe

saben, estoy un tanto entrado en estar al tanto de todo. Sin su aprobación, no se toma

años. Cumplí los 96 el pasado junio. Me he enterado ninguna decisión importante ni se realizan gastos de los por varias fuentes de que se especula bastante acerca de fondos. La responsabilidad y el estrés son grandes. mi salud y me gustaría aclararles cómo está en Pero seguiremos adelante hasta que el Señor lo realidad. Si llego a durar unos meses más, habré desee. Como dije en la conferencia de abril, estamos en servido a una edad más avanzada que cualquier otro Sus manos. Me siento bien, tengo una salud presidente de la Iglesia. No lo digo con jactancia sino considerablemente buena; pero, cuando llegue el

lleno de agradecimiento. El pasado enero se me momento de que deba haber un sucesor, el cambio se sometió a una seria intervención quirúrgica. Fue una hará sin dificultades y de acuerdo con la voluntad de experiencia difícil para alguien como yo, que nunca Él, porque ésta es Su Iglesia. Por tanto, seguimos antes había estado hospitalizado; después, surgió la adelante con fe; y la fe es el tema del cual deseo

pregunta de si debía o no recibir más tratamiento hablarles esta mañana. médico; y opté por hacerlo. Los médicos dijeron que Desde sus comienzos, esta Iglesia ha avanzado por los resultados habían sido milagrosos; pero yo sé que medio de la fe. La fe era la fortaleza del profeta José.

189

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Me siento agradecido por la fe que le hizo ir a la tirado por caballos y le era posible viajar mucho más arboleda para orar. Me siento agradecido por su fe al rápido. Llegó al valle por esta misma época. La traducir y publicar el Libro de Mormón. Agradezco que conferencia general estaba en sesión. Cuando Brigham él haya acudido al Señor en oración, en respuesta a la Young recibió la noticia, inmediatamente se puso de cual se otorgó el Sacerdocio Aarónico y el Sacerdocio pie ante la congregación y dijo: de Melquisedec. Agradezco que por medio de la fe, él “Ahora daré a este pueblo el tema y la idea al que organizara la Iglesia y la guiara por el curso correcto. se referirán los élderes cuando hablen hoy y durante la Le doy las gracias por el don de su vida como conferencia, y es éste: el 5 de octubre de 1856, muchos testimonio de la verdad de esta obra.

de nuestros hermanos y hermanas están en las planicies

La fe también fue el poder que impulsó a Brigham con carros de mano, muchos a más de mil kilómetros Young. Muchas veces pienso en la fe extraordinaria de este lugar, y es preciso traerlos aquí; tenemos que que él tuvo para traer a un numeroso grupo de personas enviarles socorro. El tema será: ‘¡Hay que traerlos para que se radicara en éste, el Valle del Lago Salado. aquí!’. Deseo que los hermanos que vayan a hablar Él conocía muy poco de la zona; nunca la había visto, comprendan que el tema es la gente que se encuentra salvo en visión. Me imagino que se había informado un en las planicies y la idea que le debe importar a la poco, pero no sabía casi nada sobre la clase de suelo gente de esta comunidad es la de enviar por ellos y que tenía ni del agua ni del clima, pero aun así, cuando traerlos aquí antes de que llegue el invierno… lo vio por primera vez desde lo alto, dijo sin dudar: “En este día, les pido a los obispos, y no voy a “Éste es el lugar, sigamos adelante” (B. H. Roberts, A esperar hasta mañana ni hasta el día siguiente, que Comprehensive History of the Church, Tomo III, pág. consigan sesenta yuntas de buenas mulas y doce o 224).

quince carromatos. No quiero mandar bueyes, sino

Y así ha sido con cada uno de los presidentes de la buenos caballos y mulas; se pueden encontrar en este Iglesia. Al afrontar una terrible oposición, seguían territorio y es imprescindible conseguirlos. Además, adelante con fe; ya fueran los grillos que arruinaban la doce toneladas de harina y cuarenta carreteros… cosecha; la sequía o una helada tardía; la persecución sesenta o sesenta y cinco yuntas buenas de mulas o de del gobierno federal; o algo más reciente, como la caballos con arreos… necesidad urgente de extender ayuda humanitaria a las “Les diré a todos” dijo, “que su fe, su religión y las víctimas del maremoto, de terremotos o de declaraciones religiosas que hagan no salvarán ni una inundaciones en diversas partes; siempre ha sido lo sola de sus almas en el Reino Celestial de nuestro Dios, mismo. Los depósitos de Bienestar se vaciaron, se a menos que pongan en práctica estos principios que enviaron millones de dólares en efectivo para socorrer les enseño. Vayan y traigan a esa gente que se a los necesitados, sin importar si eran miembros de la encuentra en las planicies y ocúpense estrictamente de Iglesia o no; todo se hizo con fe.

aquellas cosas que llamamos temporales o deberes

Éste es un año conmemorativo importante en la temporales; si no, la fe de ustedes habrá sido en vano; historia de la Iglesia, como todos saben. Es el ciento las predicaciones que hayan oído serán vanas para cincuenta aniversario de la llegada de las compañías de ustedes, y se hundirán en el infierno si no hacen lo que carros de mano de Willie y de Martin, y de las les he dicho” (Deseret News, 15 de octubre de 1856, compañías de carromatos de Hunt y de Hodgett que las pág. 252; véase también Doctrina y Convenios y la acompañaban.

Historia de la Iglesia, Doctrina del Evangelio: Manual

Mucho se ha escrito sobre ello, y no es necesario para el maestro, págs. 235–236). que entre en detalles. Ustedes conocen muy bien la De inmediato se ofrecieron caballos, mulas y historia. Es suficiente decir que quienes emprendieron fuertes carromatos. Se consiguió harina en abundancia; el largo viaje desde las Islas Británicas hasta el Valle y se juntó ropa abrigada y de cama. En un día o dos, los del Gran Lago Salado, lo hicieron con fe. Tenían muy carromatos cargados se dirigían hacia el Este a través poco o nada de conocimiento de con qué se iban a de la espesa nieve.

encontrar; pero siguieron adelante. Empezaron el viaje Cuando el grupo de rescate encontró a los con gran esperanza, pero ésta comenzó a apagarse atribulados santos, era como si fueran ángeles del cielo. gradualmente a medida que se dirigían hacia el Oeste. La gente derramaba lágrimas de gratitud. A los que Al comenzar el tedioso viaje siguiendo el curso del río viajaban en carros de mano, los pusieron en los Platte y después por el valle Sweetwater, la fría mano carromatos para poderlos traer más rápido a la de la muerte cobró muchas víctimas. Se racionaban los comunidad de Salt Lake. alimentos, los bueyes morían, los carros se rompían, y Unas doscientas personas murieron, pero se el abrigo y la ropa que poseían eran inadecuados. Las salvaron mil. tormentas rugían y ellos buscaban refugio, pero no Entre las que se encontraban en las planicies en hallaban ninguno. Las tormentas bramaban a su situación desesperada estaba la bisabuela de mi esposa alrededor; literalmente se morían de hambre. Muchos que era parte de la compañía de carromatos Hunt. fallecieron y fueron enterrados en la tierra congelada. Hoy, desde la tumba de mi esposa en el cementerio

Por fortuna, Franklin D. Richards, que venía de de Salt Lake City, se ve la tumba de su bisabuela, Mary Inglaterra, pasó junto a ellos. Él tenía un carruaje ligero Penfold Goble, quien murió en brazos de su hija al

190

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

entrar al valle, el 11 de diciembre de 1856. La había dejado. Un día de primavera, mientras Martha enterraron al día siguiente. Ella había perdido a tres de limpiaba la casa, sacó los muebles afuera con el fin de sus hijos durante el largo viaje y la hija que sobrevivió hacer una limpieza a fondo. Después de airear la paja tenía los pies seriamente congelados.

del colchón, se dio cuenta de que el anillo había

¡Qué historia! Está llena de sufrimiento, de hambre, desaparecido. Buscó minuciosamente por todos lados, de frío y de muerte. Está repleta de relatos de ríos ya que era el único recuerdo físico que tenía de su congelados que tuvieron que vadear, de huracanadas amado esposo, y rastrilló con los dedos la paja, pero no tormentas de nieve, de la larga y lenta subida por entre lo pudo encontrar. Entonces, con lágrimas en los ojos, la cadena montañosa. Al pasar este año

se hincó y oró para que el Señor la ayudara a encontrar

conmemorativo, puede que mucho de eso se olvide, el anillo. Cuando abrió los ojos, miró hacia abajo y allí

pero tenemos la esperanza de que se relate una y otra estaba.

vez, para que las futuras generaciones recuerden el Ahora lo tengo en mi mano. Es demasiado pequeño sufrimiento y la fe de quienes vivieron antes. La fe de para que lo vean todos. Es de oro de 18 quilates, viejo, ellos es nuestra herencia. Su fe es un recordatorio para gastado y deforme; pero representa la fe, la fe de una todos nosotros del precio que pagaron por la viuda que rogó al Señor en un momento de aflicción. comodidad que hoy disfrutamos.

Tal fe es la fuente de la actividad; es la raíz de la

Sin embargo, la fe no sólo se manifiesta por medio esperanza y de la confianza. Es esa fe sencilla la que de grandes hechos heroicos, como la llegada de los tanto necesitamos todos. pioneros en carros de mano. También se demuestra en En la obra de la gran causa que llevamos a cabo, lo hechos pequeños pero significativos. Permítanme que más necesitamos es una mayor fe. Sin ella, la obra relatarles uno.

podría quedar estancada; pero con ella, nadie puede

Durante la construcción del Templo de Manti, detener su progreso. Utah, hace unos 120 años, George Paxman trabajaba El Salvador dijo: “Si tuviereis fe como un grano de como ebanista. Él y su joven esposa Martha tenían un mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá, y se hijo y otro venía en camino.

pasará; y nada os será imposible” (Mateo 17:20).

Cuando George fue a poner una de las pesadas A su hijo Helamán, Alma le manifestó: “Predícales puertas del lado este del templo, se le estranguló una el arrepentimiento y la fe en el Señor Jesucristo; hernia causándole un dolor terrible. Martha lo acostó enséñales a humillarse, y a ser mansos y humildes de en un carromato y lo llevó hasta el pueblo de Nephi, corazón; enséñales a resistir toda tentación del diablo, donde lo subió al tren y lo llevó a Provo. Allí él murió; con su fe en el Señor Jesucristo” (Alma 37:33). y rehusando a casarse de nuevo, ella quedó viuda por Que el Señor nos bendiga con fe en esta gran causa 62 años, y ganó su sustento tejiendo.

de la que somos parte. Que la fe sea como una vela que

Voy ahora a desviarme de esta narración para nos guíe con su luz durante la noche; y que vaya contarles que cuando yo me comprometí con mi delante de nosotros como una nube durante el día. esposa, le di un anillo; y cuando nos casamos, una Por ello ruego humildemente en el sagrado y santo alianza de oro, los que usó por años. Un día, me di nombre de Él, que es la fortaleza de nuestra fe, sí, el cuenta de que ella se los había quitado y que en su Señor Jesucristo. Amén. lugar tenía esta pequeña alianza de oro que había

pertenecido a su abuela. El anillo se lo había dado su

esposo George, y éste era el único recuerdo que le

Palabras de clausura

Dejamos con ustedes nuestro amor y nuestra bendición. Que el Espíritu del Señor more

en sus hogares.

Mis amados hermanos y mundo para que las personas de cada continente adoren

hermanas, qué milagro son estas juntas al Dios viviente, en verdad es un maravilloso conferencias. No hay nada en el milagro. Todos los que han tomado la palabra lo han mundo con lo cual se comparen. hecho muy bien. Ojalá hubiese habido tiempo para oír El pensar que estamos reunidos a todas las Autoridades Generales. Lamentablemente, aquí en este gran salón de no ha sido posible. Los representantes de las conferencia y que lo que organizaciones auxiliares nos han inspirado con sus decimos se transmite por todo el mensajes.

191

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Las oraciones nos han inspirado del mismo modo. Ahora, nuestros amados compañeros, dejamos con La música ha sido simplemente magnífica. ustedes nuestro amor y nuestra bendición. Que el

Estamos tan agradecidos por este formidable Espíritu del Señor more en sus hogares y que el amor Centro de Conferencias, este gran salón donde nos reine en sus relaciones familiares. reunirnos, y por la tecnología que ha permitido que Rogamos por esto, al despedirnos de ustedes nuestras palabras se transmitan por toda la tierra a durante otros seis meses, en el sagrado y santo nombre nuestros miembros en muchas tierras y en diversos de nuestro Redentor, y con ustedes dejamos nuestro climas.

amor y nuestra bendición, en Su nombre, sí, el Señor

Ojalá hubiese paz en la tierra, y rogamos Jesucristo. Amén.

constantemente para que la haya.

Entre los brazos de su amor

Ésta es la mejor organización de mujeres en todo el mundo. Es una creación divina.

Mis queridas hermanas, qué significa? Permítanme hacer algunos comentarios al

gran oportunidad se me ha dado respecto.

de dirigirme a ustedes en esta La Sociedad de Socorro significa amor. Qué gran conferencia de la Sociedad maravilloso es ser testigo del amor que existe entre de Socorro. Esta noche hemos buenas mujeres que se relacionan entre sí con lazos de escuchado discursos amor, amistad y respeto mutuos. De hecho, esta maravillosos impartidos por organización es el único medio que muchas mujeres mujeres de gran fe y capacidad. tienen para establecer vínculos de amistad. Quiero que la presidencia de la Las mujeres tienen el instinto natural de extender la Sociedad de Socorro sepa que mano con amor a los afligidos y los necesitados. El

tenemos plena confianza en ellas y que las apreciamos programa de bienestar de la Iglesia se caracteriza por en todo respecto. Estamos agradecidos por el tema que estar basado en el sacerdocio, pero no podría funcionar han escogido del Libro de Mormón, de 2 Nefi: “Para sin la Sociedad de Socorro. siempre [envueltas] entre los brazos de su amor” (véase La Sociedad de Socorro significa instrucción. Cada 2 Nefi 1:15). Las mujeres de la Sociedad de Socorro mujer de esta Iglesia tiene la obligación de obtener toda están literalmente envueltas para siempre entre los la instrucción posible, ya que ello enriquecerá su vida, brazos de nuestro Señor.

incrementará sus oportunidades y le brindará aptitudes

A mi juicio, ésta es la mejor organización de laborales por si llegara a necesitarlas. mujeres en todo el mundo. Es una creación divina. José La semana pasada recibí una carta de una madre Smith habló y actuó en calidad de profeta cuando la soltera, y quisiera leerles una parte. Ella dice lo organizó en 1842. En aquella ocasión dijo: “La siguiente:

organización de la Iglesia de Cristo nunca fue perfecta “Han pasado diez años desde que usted mencionó a hasta que se organizó a las mujeres” (Sarah M. nuestra familia en la conferencia general de octubre de Kimball, “Early Relief Society Reminiscences”, 17 de 1996… El consejo y el ánimo que nos dio a mí y a marzo de 1882, Relief Society Record, 1880–1992, otras hermanas solas han sido un modelo que he Archivos de La Iglesia de Jesucristo de los Últimos seguido en mi vida diaria. La frase que se ha Días, pág. 30).

convertido en mi lema y consigna [es]: ‘Pongan su

Hoy en día, la Sociedad de Socorro cuenta con mejor esfuerzo’, y eso es lo que mis hijos y yo alrededor de cinco millones de miembros; está procuramos hacer.

organizada en muchas naciones, enseña en muchos “Mis cuatro hijos terminaron los estudios idiomas e incluye a todas las mujeres de la Iglesia de preuniversitarios y se graduaron de seminario; dos de 18 años en adelante. Entre ellas hay mujeres jóvenes ellos sirvieron en una misión de tiempo completo. solteras, mujeres que nunca se han casado, mujeres Todos trabajamos para nuestro sostén y seguimos viudas o divorciadas, mujeres con esposo y familia, leales y fieles al Evangelio. Nos sentimos muy bien al mujeres de edad avanzada, muchas de las cuales han saber que hemos logrado salir adelante por nuestra perdido a su compañero eterno.

cuenta en estos últimos años… Hay un cierto

Una vez, un amigo de otra fe religiosa me dijo: sentimiento de logro cuando podemos otra vez “SUD significa Servicio, Unidad y Devoción”. ¿Qué depender de nosotros mismos y proveer para las representa realmente la Sociedad de Socorro? ¿Qué necesidades de la familia…

192

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

“Me sentí motivada a regresar a la universidad. Es una nueva generación, en la marcha siempre un gran desafío trabajar tiempo completo y asistir a progresista de la raza humana” (One Bright Shining clases nocturnas, pero ha ampliado mi perspectiva de la Hope, 2006, pág. 18). vida y me ha ayudado a ser una persona mejor. Mi Hace algunos años, el élder Marion D. Hanks familia, los miembros del barrio y mis compañeros de dirigió una mesa redonda en el Tabernáculo de Salt trabajo me han apoyado, y este diciembre me graduaré. Lake, en la que participó una joven atractiva y capaz,

“Al meditar en mi bendición patriarcal y al ayunar divorciada, y madre de siete hijos, entre siete y y orar al respecto, pude fijar unas metas realistas, las dieciséis años de edad. Dijo que una noche cruzó la cuales me han servido de guía para mantenerme calle para llevarle algo a su vecina. Escuchen sus apegada a los principios del Evangelio. Asisto a mis palabras, tal como las recuerdo. reuniones, oro a diario y pago el diezmo. Tomo… muy “Al volverme para regresar a casa, vi la casa toda en serio mi llamamiento como maestra visitante… alumbrada; podía aún escuchar el eco de las voces de

“La Iglesia es verdadera, y es un honor y un mis hijos que me habían dicho al salir hacía unos privilegio encontrarme entre los miembros dignos y minutos: ‘Mamá, ¿qué vamos a cenar?’ ‘¿Me puedes bendecidos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de llevar a la biblioteca?’ ‘Necesito ir a comprar una

los Últimos Días. Recibimos guía mediante la cartulina esta noche’. Cansada y agotada, miré la casa y inspiración de un amoroso Padre Celestial que nos vi la luz encendida en cada una de las habitaciones. conoce y que quiere que progresemos. Le doy las Pensé en todos los niños que estaban en casa esperando gracias por sus amables palabras de ánimo de hace diez a que yo llegara para atender sus necesidades. Mis años y por las muchas palabras de inspiración que cargas parecían más pesadas de lo que podía soportar. mediante Sus siervos recibimos continuamente del “Recuerdo haber mirado el cielo a través de mis Señor. Sé que soy una hija de Dios y soy bendecida por lágrimas, y dije: ‘Querido Padre, hoy no lo puedo ser miembro de Su Iglesia”.

hacer; estoy demasiado cansada. No puedo ir a casa y

La Sociedad de Socorro significa autosuficiencia. atender sola a todos mis hijos. ¿No podría ir a El mejor almacenamiento de alimentos no está en los quedarme contigo sólo una noche? Regresaré por la graneros, sino en las latas y los frascos sellados que mañana’.

están en casa de nuestra gente. Qué maravilloso es ver “En verdad, no escuché la respuesta con los oídos, latas de trigo, arroz y frijol debajo de las camas o en las pero sí con la mente. Y la respuesta fue: ‘No, pequeña, despensas de mujeres que han asumido la no puedes venir ahora conmigo porque nunca querrías responsabilidad del plan de bienestar. Esos alimentos regresar. Pero yo puedo ir a ti’ ”. tal vez no tengan buen sabor, pero les nutrirán si tienen Hay muchas mujeres como esa madre joven que se que utilizarlos.

encontraba sola y desesperada pero que

La Sociedad de Socorro significa sacrificio. afortunadamente tenía suficiente fe en el Señor, que Siempre me conmueve este poema sencillo de Anne podía amarla y ayudarla. Campbell, donde al hablar de su hijo, ella dice: La Sociedad de Socorro significa fe; significa darle

prioridad a lo más importante; significa cosas como el

“Eres el viaje que nunca realicé pago del diezmo.

las perlas que nunca compré.

El élder Lynn Robbins, de los Setenta, cuenta este

Eres mi bello lago italiano; relato de un presidente de estaca de Panamá.

mi pedacito de cielo lejano”

Siendo joven, y habiendo regresado hacía poco de

(“To My Child,” citado en Charles L. Wallis, ed., The la misión, encontró a la joven con la que quería

Treasure Chest, 1965, pág. 54). casarse. Eran felices, pero pobres.

Entonces llegó una época difícil en la que se les

Muchas de ustedes son madres y son responsables acabó la comida y el dinero. Era un sábado y de criar y educar a sus hijos. Cuando sean mayores y literalmente no tenían nada para comer. René se tengan el cabello blanco, no les importará la ropa angustió porque su esposa tenía hambre. Decidió que elegante que se hayan puesto, ni los automóviles que no quedaba otra alternativa más que usar el dinero del hayan conducido, ni la casa grande en la que hayan diezmo para comprar comida. vivido. Su pregunta más urgente será: “¿Cómo han sido Al salir de casa, su esposa lo detuvo y le preguntó a mis hijos?”.

dónde iba. Él le dijo que iba a comprar comida. Ella le

Si han sido buenos, se sentirán agradecidas; pero si preguntó de dónde había conseguido el dinero. Él no, tendrán poco consuelo.

contestó que era el dinero del diezmo. Ella dijo: “Ese

Una vez escribí: “¡Que Dios les bendiga, madres! dinero es del Señor; no lo usarás para comprar Una vez que se haga un recuento de todas las victorias comida”. La fe de ella era más fuerte que la de él. Él y las derrotas de los hombres, cuando el polvo de las devolvió el dinero y esa noche se fueron a dormir sin batallas de la vida comience a asentarse, cuando todo comer.

por lo que trabajamos con tanto esfuerzo en este mundo A la mañana siguiente no desayunaron, y fueron en de conquista se desvanezca ante nuestros ojos, ustedes ayunas a la Iglesia. René le entregó el diezmo al estarán allí, deberán estar allí como la fortaleza para

193

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

obispo, pero el orgullo le impidió decirle que estaban Escuela Secundaria Idaho Falls e hice planes para necesitados.

asistir al Ricks College. Usted me dijo que debía asistir

Después de las reuniones, él y su esposa a la Universidad de la Iglesia en Hawai, en donde emprendieron el camino a casa. No habían avanzado tendría más oportunidades de conocer a un joven de mucho, cuando un miembro nuevo, que era pescador, ascendencia china y casarme con él. los llamó desde su casa y les dijo que tenía más “Seguí su consejo y fui a Hawai, donde conocí a pescados de los que iba a utilizar. Envolvió cinco Charlie y me casé con él. Hemos estado casados 37 pescados pequeños en un periódico, y ellos se lo años y tenemos cinco hijos. Todos ellos han servido en agradecieron. Al seguir su camino, otro miembro los misiones. Tres de nuestros hijos se casaron en el detuvo y les dio tortillas; después alguien más los Templo de Hawai. Tenemos dos hijos solteros, y detuvo y les dio arroz; otro miembro los vio y les dio esperamos que pronto encuentren una pareja digna para frijoles.

llevar al templo. Tenemos seis nietos adorables y

Cuando llegaron a casa, tenían suficiente comida vienen en camino dos más. para dos semanas. Se sorprendieron aún más cuando “He sido bendecida con un esposo fiel que honra su

abrieron el paquete y encontraron dos pescados sacerdocio y que ha sido digno de servir al Señor como sumamente grandes y no los cinco pequeños que obispo, presidente de estaca y presidente de misión. He

pensaron que habían visto. Cortaron los pescados en tenido el privilegio de apoyarle en todas sus porciones y los guardaron en el congelador de la asignaciones de la Iglesia. Yo he sido presidenta de la

vecina.

Sociedad de Socorro durante casi cinco años.

Ellos siempre han testificado que a partir de ese “Hoy, al contar mis muchas bendiciones, no pude momento nunca han pasado hambre.

evitar pensar en la gran influencia que usted ha sido en

Mis queridas hermanas, todas esas maravillosas mi vida. Quiero que sepa que seguí su consejo y que, cualidades que distinguen a la Sociedad de Socorro debido a ello, he sido abundantemente bendecida. Le representan el estar “envueltas para siempre entre los agradezco que se haya tomado el tiempo para seguir mi brazos de Su amor”.

progreso desde que salí de Hong Kong para venir a

Esto es lo que todos deseamos; es lo que todos Estados Unidos”.

anhelamos; es por lo que todos oramos.

Eso es lo que la Sociedad de Socorro hace por las

Ahora, mis queridas hermanas, para concluir quiero mujeres; les da la oportunidad de progresar y recordarles que no son miembros de segunda clase en cultivarse; les da categoría como reinas de su propio el reino de Dios, sino Su creación divina. Los hombres hogar; les da un lugar y una posición en los que tienen el sacerdocio, y la función de ustedes es progresan al poner en práctica sus talentos; les da guía diferente pero también muy importante. Sin ustedes, se y motivos de orgullo en la vida familiar; les da un frustraría el plan de felicidad del Padre y no tendría mayor aprecio por compañeros e hijos buenos y significado. Ustedes conforman el 50% de los eternos.

miembros de la Iglesia, y son madres del otro 50%. ¡Qué organización tan gloriosa es la Sociedad de Nadie puede tomarlas a la ligera.

Socorro! No hay nada en el mundo que se le compare.

El otro día recibí una carta de una estimada amiga; Que el Señor les bendiga a cada una con las se llama Helen y su esposo se llama Charlie. Entre maravillosas cualidades que provienen del ser activas otras cosas, me escribió lo siguiente:

en la organización de la Sociedad de Socorro, lo ruego

“Hoy, Charlie y yo ofrecimos un discurso en la humildemente, en el sagrado nombre de Jesucristo. reunión sacramental. En mi discurso, mencioné el Amén.

consejo que usted me dio cuando me gradué de la

194
