número 177

abril de 2007

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Un tabernáculo en el

desierto

Estas instalaciones han constituido un fantástico y único lugar de asamblea.

Esta tarde, mis hermanos y representado un punto central para esta comunidad a lo

hermanas, nos encontramos largo de todos estos años.

reunidos una vez más en este Se trata de un edificio peculiar, el único en su género histórico tabernáculo, donde en todo el mundo. Se construyó hace casi un siglo y nos hemos reunido tantas medio en tiempos de necesidad para nuestro pueblo y se veces en conferencias del convirtió literalmente en un tabernáculo edificado en el pasado.

desierto. En aquella época, todavía faltaba mucho tiempo

Ahora bien, este edificio para terminar la construcción del templo. Los que

ha pasado por una amplia construyeron el tabernáculo lo hicieron con fe y renovación y remodelación valiéndose de sus rudimentarias aptitudes

para ajustarlo a los nuevos códigos sísmicos. Con arquitectónicas. Los escépticos, que nunca faltan, esta tarea, esperamos y rogamos que no se hayan predijeron que el techo se desmoronaría una vez que se destruido sus elementos históricos.

retirara el andamio; esto no sucedió, y ha permanecido

Algunos de los antiguos bancos se han en su sitio bajo la luz del sol y bajo las tormentas durante conservado y continuarán utilizándose, pero ya se todos estos años. habrán dado cuenta de que los nuevos bancos son En todo el mundo se le conoce como el hogar del igual de duros que lo eran los antiguos. Coro del Tabernáculo Mormón, cuya transmisión

Se han agregado nuevas salidas para cumplir con radiofónica semanal se ha emitido de manera los requisitos actuales. Los grandes pilares de piedra ininterrumpida durante más tiempo que ningún otro que constituyen sus muros exteriores se han programa radiotelevisivo: más de 75 años, desde 1929. reforzado y fortalecido considerablemente. El tejado Ahora, el programa Música y palabras de inspiración o techo exterior se ha reforzado aplicando nuevos volverá a transmitirse al mundo todos los días de reposo materiales e incorporando planchas de acero en la desde este tabernáculo situado en “el cruce de caminos armadura.

del Oeste”. Volverá a ser el hogar del Coro del

Les recuerdo que no es la primera vez que se Tabernáculo y de la Orquesta de la Manzana del Templo, hacen cambios en este edificio; se modificó incluso y también dará cabida a muchas otras producciones y poco después de su creación, ya que en un principio acontecimientos. Se utilizará para conferencias no contaba con platea y se tuvo que añadir una. regionales y de estaca, ponencias públicas, conciertos

A lo largo de todos estos años, estas instalaciones musicales y otros programas de entretenimiento. han constituido un fantástico y único lugar de El Millennial Star, publicación periódica de asamblea. Muchos hombres y mujeres han tomado Inglaterra, registró el sábado 9 de octubre de 1875 que aquí la palabra para testificar de la restauración del John Taylor ofreció una oración extensa y detallada para evangelio de Jesucristo. Desde los tiempos de dedicar este edificio sagrado algunos años después que Brigham Young hasta el presente, todos los profetas se utilizara por primera vez. han discursado desde este púlpito, así como lo han Y ahora, mis hermanos y hermanas, al concluir esta hecho otros hombres y mujeres prominentes, entre reunión les invito a todos a unirse a mí inclinando la ellos varios presidentes de los Estados Unidos. Estas cabeza y cerrando los ojos mientras ofrecemos la oración instalaciones han sido el centro de las artes y de la de rededicación. cultura de esta comunidad e incluso la orquesta

sinfónica de Utah, en sus comienzos, hizo uso de este Oración dedicatoria

lugar para sus interpretaciones. Se han albergado Oh Dios, nuestro Padre Eterno, inclinamos la cabeza grandes producciones artísticas, como El Mesías y el y venimos ante Ti con reverencia en esta ocasión programa Tanner de Talentos de Música, y desde histórica. Nos encontramos reunidos en este gran aquí se han efectuado funerales de personas Tabernáculo, ahora renovado y restaurado después de prominentes. Ciertamente, el tabernáculo ha más de un siglo de uso.

196

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

En virtud de la autoridad del santo sacerdocio, y labores. Dispusieron una ciudad que alberga ahora a en el nombre de Jesucristo, dedicamos, rededicamos muchos cientos de miles de habitantes. y consagramos éste, el Tabernáculo de Salt Lake, a Ti En cierta época, la mayoría de los Santos de los y a Tu Hijo Amado, para que a lo largo de los Últimos Días vivían aquí en este valle y en otras regiones muchos años por venir le sirva a Tu pueblo como circunvecinas donde se establecieron poblados. Ahora, lugar de reunión para diversos propósitos. esta obra ha crecido y se ha extendido por toda la tierra,

Al reflexionar en esta ocasión, nuestros hasta el punto de que hay más miembros en el exterior de pensamientos se remontan al profeta José, quien fue esta nación que dentro de ella.

un instrumento en Tus manos para restaurar el eterno Amado Padre, por favor continúa haciendo prosperar evangelio del Señor Jesucristo con todos los dones, la Tu obra; haz que aumente y progrese. Bendice a las autoridad y las bendiciones que lo acompañan. personas que contribuyen con los diezmos y las ofrendas

Te damos las gracias por la gran fe de nuestro que permiten el crecimiento y expansión de ella, para pueblo que fue expulsado de Nauvoo, y que con gran que ruede y llene toda la tierra como la piedra cortada del

sufrimiento que incluyó la muerte de muchos, monte, no con mano, destinada a rodar y llenar toda la atravesó el estado de Iowa para establecerse en tierra. Rogamos que levantes líderes fuertes a lo largo de Winter Quarters, tras lo cual emprendió la larga las generaciones venideras, y que Tu pueblo se regocije y marcha que le conduciría desde Winter Quarters halle una felicidad abundante al servir en Tu obra. hasta este valle del Gran Lago Salado.

Por consiguiente, dedicamos, rededicamos y

Te damos gracias por el liderazgo inspirado del consagramos este edificio sagrado, y todo esto lo presidente Brigham Young, que a pesar de nunca hacemos y rogamos en el sagrado nombre de Jesucristo.

antes haber visto este valle, sino en visión, condujo a Amén.

nuestro pueblo aquí. Él sabía muy poco de esta

región; no estaba familiarizado con el tipo de terreno,

el clima, el agua, ni otros factores. En este lugar

desértico, aquellos pioneros araron y sembraron,

regaron, cultivaron y cosecharon el fruto de sus

“Estoy limpio”

Sean puros en la forma de hablar, de pensar, de vestir y de tratar su cuerpo.

Mis queridos hermanos del • Se han bautizado 3.400.000 conversos, lo que

sacerdocio, qué gran equivale a más de una cuarta parte del total actual de inspiración es mirar los miembros de la Iglesia.

21.000 rostros de los que se • El número total de misiones de la Iglesia ha encuentran aquí en el Centro aumentado de 303 a 344, y muy pronto se van a agregar de Conferencias, y saber que tres más.

también millones se reúnen en • La retención, de acuerdo con la asistencia a las los centros de reuniones y en reuniones sacramentales, las ordenaciones al sacerdocio otros lugares alrededor del y la fidelidad en el pago del diezmo, ha aumentado de mundo. Lamento ser tan modo significativo.

mayor en esta época en que la vida es cada vez más Ahora bien, a pesar de que todo eso tiene un emocionante.

significado extraordinario, estoy convencido de que con

Como todos ustedes saben, hace 12 años se me un poquito más de dedicación, ese maravilloso pasado ordenó y se me apartó como Presidente de la Iglesia, tan reciente podría ser el prólogo de un futuro grandioso. específicamente el 12 de marzo de 1995. El élder Pongamos todo nuestro hombro a la lid con fervor, Ballard ha recopilado algunos datos relacionados con hagamos nuestra obra con afán y amor. Hay que luchar y estos 12 años. Cito de su informe:

trabajar. Pongan su hombro a la lid con fervor. (Véase,

• 387.750 misioneros ingresaron al campo “Pon tu hombro a la lid”, Himnos, Nº 164.) misional, lo cual representa casi un 40 por ciento de Quisiera ahora tocar un tema diferente. He hablado los misioneros que prestaron servicio en esta de esto hace muchos años, pero lo vuelvo a repetir dispensación, eso significa el 40 por ciento de los porque quienes lo oyeron aquella vez ya se han olvidado últimos 12 años, de los 177 años desde que se y quienes nunca lo oyeron necesitan oírlo. Se trata del organizó la Iglesia.

presidente Joseph F. Smith, que prestó servicio como

197

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Presidente de la Iglesia durante 17 años, desde 1901 “Me tomó de la mano y me condujo adentro, luego hasta 1918.

cerró la gran puerta. Sentí su mano tan palpable como la

El padre de Joseph F. Smith era Hyrum Smith, mano de cualquier otro hombre. Lo reconocí, y al entrar hermano del profeta José Smith, que fue asesinado vi a mi padre y a Brigham Young y a Heber C. Kimball y con él en Carthage. Joseph F. nació en Far West, a Willard Richards y a otros buenos hombres que yo Misuri, el 13 de noviembre de 1838 y fue llevado de había conocido, que estaban de pie en fila. Miré como si allí siendo aun muy pequeñito. Siendo todavía un fuera a través de este valle, y parecía estar lleno de una niño, ya que no había cumplido los seis años, durante gran multitud de personas, pero en la plataforma se la noche oyó que alguien llamaba a la ventana de la encontraban todos los que yo había conocido. Mi madre casa de su madre, en Nauvoo. Era un hombre que estaba sentada con un niño en su regazo, y pude nombrar había ido cabalgado a toda prisa desde Carthage para a todos cuyos nombres yo conocía, que estaban sentados notificar a la hermana Smith que esa tarde habían allí, los cuales parecían hallarse entre los escogidos, asesinado a su esposo.

entre los exaltados…

A la edad de nueve años, condujo con su madre “[Cuando tuve ese sueño], me encontraba solo, una yunta de bueyes a través de las llanuras hasta este acostado en una estera, en lo alto de las montañas de valle. Cuando tenía quince años, se le llamó para Hawai; nadie estaba conmigo. Pero en esta visión, toqué servir una misión en Hawai. Se las arregló para viajar con mi mano al Profeta y vi que una sonrisa aparecía en a San Francisco, donde trabajó en una fábrica a fin de su rostro…

ganar el dinero que necesitaba para viajar a las islas. “Esa mañana, al despertar, yo era un hombre, aunque

En ese entonces, Hawai no era un centro turístico. por la edad, sólo era un joven. [Después de eso], no En su mayoría, los habitantes eran hawaianos; la temía a nada en el mundo. Podía enfrentarme a cualquier mayoría eran pobres pero muy generosos con lo que hombre, mujer o niño, y mirarlos a los ojos, y sentir en tenían. Él aprendió a hablar su idioma y a amarlos. mi alma que yo era un hombre hecho y derecho. Esa Mientras prestaba servicio, tuvo un sueño visión, esa manifestación y ese testimonio que disfruté en excepcional. Cito de su propia narración, él dijo: esa ocasión me han hecho lo que soy, si es que soy algo

“Una vez [en la] misión, me sentía muy agobiado. bueno o limpio o recto ante el Señor, si es que hay algo Estaba casi sin ropa y completamente sin amigos, con bueno dentro de mí. Esto me ha ayudado en toda prueba excepción de la amistad de un pueblo pobre, sin y en toda dificultad” (véase Doctrina del Evangelio, instrucción… Me sentía tan rebajado en mi condición págs. 535–536). de pobreza, falta de inteligencia y de conocimiento, Lo más significativo de ese sueño se encuentra en el ya que era tan jovencito, que difícilmente me atrevía reproche del profeta José Smith al joven Joseph F. Smith. a mirar a un hombre a la cara…

El Profeta le dijo: “¡Joseph, llegas tarde!”

“Mientras me hallaba en esa condición, [una Y el joven Joseph F. le respondió: “¡Sí, pero estoy noche] soñé que me iba de viaje, y tuve la impresión limpio; me encuentro limpio!” de que debía darme prisa, apurarme con todas mis La consecuencia de aquel sueño fue que un fuerzas por temor a llegar demasiado tarde. Corría muchacho se transformó en un hombre. Su declaración, por el camino con toda la rapidez posible, y estaba “¡Estoy limpio!”, le dio la confianza y el valor para

consciente de llevar sólo un pequeño atado, un afrontar a cualquier persona y cualquier circunstancia.

pañuelo dentro del cual iba un pequeño bulto. No me Recibió la fortaleza que proviene de una conciencia

di cuenta precisa de lo que era, ya que llevaba mucha tranquila, fortalecida mediante la aprobación del profeta

prisa; pero por último llegue a una maravillosa José Smith.

mansión… y pensé que sabía que ese era mi destino. Ese sueño profético tiene algo que atañe a todo Al dirigirme allí, con la prisa que llevaba, vi un hombre y a todo joven que están reunidos en esta vasta letrero que decía ‘Baño’. Rápidamente me desvié y congregación esta noche. Es un antiguo dicho entre entré en el baño, y me lave. Abrí el pequeño bulto nosotros que “la limpieza es tan importante como la que llevaba, y en él había un juego de ropa blanca y santidad”.

limpia, cosa que no había visto por mucho tiempo, El profeta Isaías dijo:

porque aquellos entre quienes vivía no se

“Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras

preocupaban mucho por dejar las cosas demasiado obras de delante de mis ojos; dejad de hacer lo malo;

limpias. Sin embargo, esa ropa estaba limpia y me la “aprended a hacer el bien…

puse. Luego corrí hacia lo que parecía ser una gran “Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si

entrada o puerta. Toqué, se abrió la puerta, y el vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve hombre que se presentó ante mí era el profeta José serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, Smith. Me dirigió una mirada un poco recriminatoria, vendrán a ser como blanca lana” (Isaías 1:16–18). y las primeras palabras que dijo fueron: ‘¡Joseph, En la revelación moderna, el Señor ha dicho: “Sed llegas tarde!’ No obstante, sentí confianza y le limpios los que lleváis los vasos del Señor” (D. y C. contesté:

133:5).

“‘¡Sí, pero estoy limpio; me encuentro limpio!’

198

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

En un mundo que se deleita en la inmundicia, cuando estén arreglados y limpios. Recuerden el sueño sean puros en la forma de hablar, de pensar, de vestir de Joseph F. Smith. Mientras se dirigía de prisa hacia la y de tratar su cuerpo.

mansión, llevaba un pequeño bulto atado con un pañuelo.

A cada uno de ustedes les digo: sean limpios en Después que se bañó y lo abrió, encontró que tenía ropa su forma de hablar. Hay tantas malas palabras y limpia. Ya sea que bendigan o repartan la Santa Cena, sordidez al hablar en estos días. El no expresarse en luzcan lo mejor que puedan. Asegúrense de su aseo un lenguaje puro, los señala como personas que personal.

tienen un vocabulario muy limitado. Cuando Jehová Y así, mis queridos hermanos, podría seguir. Podría escribió en las tablas de piedra, dijo a los hijos de hablarles de lo que sucede en internet y del uso de la Israel: “No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en computadora que lleva a pensamientos y acciones vano; porque no dará por inocente Jehová al que degradantes. Es suficiente decir que es totalmente tomare su nombre en vano” (Éxodo 20:7). inapropiado para ustedes que poseen el sacerdocio de

El Señor ha reafirmado ese mandamiento, Dios. Ustedes son Sus siervos escogidos, y han sido mediante la revelación moderna, con estas palabras: ordenados a algo santo y maravilloso. Ustedes no pueden “Recordad que lo que viene de arriba es sagrado, y vivir en el mundo y participar de las cosas del mundo, debe expresarse con cuidado y por constreñimiento sino que tienen que estar por encima de todo eso. del Espíritu” (D. y C. 63:64).

Mis queridos hermanos, que el Señor los bendiga. A

Sean limpios en sus pensamientos. Dijo el Señor: ustedes, jóvenes, les digo que sigan estudiando. Cuando “y háganse todas las cosas con pureza ante mí” (D. y se casen tendrán la obligación de mantener a su familia. C. 42:41).

Tienen por delante un mundo de oportunidades, y la

Una mente sucia se expresa en un lenguaje educación es la llave que abrirá esa puerta. Será la puerta profano y sucio. Una mente limpia se expresa en un de la mansión de la cual soñó Joseph F. Smith cuando lenguaje positivo, elevado, y en hechos que brindan era un muchacho que dormía en las montañas de Hawai. felicidad al corazón.

Que Dios los bendiga, mis amados hermanos. Hablen

Sean puros en la forma que tratan a su cuerpo, en con el Señor en oración. Cultiven una relación con Él. Él la manera de vestir y de actuar. No se hagan tatuajes. es el Todopoderoso, y tiene poder para levantarnos y Si lo hacen, algún día se arrepentirán de ello. Sólo ayudarnos. Ruego que así sea, en el nombre de por medio de un procedimiento doloroso y costoso se Jesucristo. Amén. puede quitar un tatuaje.

Sean limpios, pulcros y ordenados. Una

vestimenta desaliñada lleva a tener malos modales.

No me preocupa tanto lo que vistan, siempre y

Las cosas de las que tengo

convicción

Deseo expresarles mi testimonio de las verdades básicas de esta obra.

Mis queridos hermanos y año 97 de mi vida; el viento sopla y me siento como la

hermanas: Estoy complacido última hoja del árbol.

por la oportunidad de En realidad, mi salud es bastante buena, a pesar de dirigirles la palabra. todos los rumores que afirman lo contrario; médicos y Agradezco a cada uno de enfermeras competentes me mantienen en buen estado; ustedes las oraciones que han tal vez algunos de ustedes se vayan antes que yo. Sin ofrecido por mí; me siento embargo, considerando mi edad, deseo expresarles mi sumamente agradecido a testimonio de las verdades básicas de esta obra. ustedes. Durante los 49 años Confieso que no sé todo, pero de algunas cosas estoy que he sido Autoridad seguro; esta mañana quiero hablarles de las cosas de las

General, he pronunciado más de doscientos discursos que tengo convicción. en las conferencias generales. Me encuentro ya en el

199

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Cuando el emperador Constantino se convirtió al Él fue el gran Creador; fue Su dedo el que escribió cristianismo, se dio cuenta de la división que existía los mandamientos en el monte; fue Él quien dejó Sus entre el clero en cuanto a la naturaleza de Dios. Con cortes celestiales y vino a la tierra para nacer en las el propósito de poner fin a eso, en el año 325 circunstancias más humildes. Durante Su corto convocó en Nicea a los teólogos ilustres de esa ministerio, sanó a los enfermos, hizo que el ciego viera, época. A cada uno de los participantes se le dio la levantó a los muertos y reprendió a los escribas y a los oportunidad de exponer sus puntos de vista, lo cual fariseos. Él fue el único hombre perfecto que ha sólo intensificó la polémica. Al no lograrse una caminado sobre la tierra. Todo esto fue parte del plan de definición unánime, se llegó a un acuerdo mutuo, que Su Padre. En el Jardín de Getsemaní Su sufrimiento fue llegó a conocerse como el Credo de Nicea, cuyos tan intenso, que sudó gotas de sangre mientras le elementos básicos aceptaron la mayoría de los fieles suplicaba a Su Padre; pero todo eso fue parte de Su gran cristianos.

sacrificio expiatorio. La turba lo prendió y se presentó

Personalmente, yo no lo entiendo; para mí, el ante Pilato, mientras ésta clamaba por Su muerte. Él credo es confuso.

llevó la cruz, el instrumento de Su muerte, y en el

Cuán profundamente agradecido estoy porque Gólgota dio Su vida, exclamando: “Padre, perdónalos, nosotros, los de esta Iglesia, no nos basamos en porque no saben lo que hacen” (Lucas 23:34). ninguna declaración hecha por el hombre en cuanto a Con sumo cuidado colocaron su cuerpo en la tumba la naturaleza de Dios. Nuestro conocimiento proviene de José de Arimatea, pero tres días después, la primera directamente de la experiencia personal que tuvo José mañana de Pascua, la tumba quedó vacía. María Smith, quien, siendo jovencito, habló con Dios el Magdalena le habló, y Él le habló a ella; se apareció a Eterno Padre y Su Amado Hijo, el Señor Resucitado. Sus apóstoles; caminó con dos discípulos en el camino a Él se arrodilló en presencia de Ellos, oyó Sus voces y Emaús, y se nos dice que lo vieron otras quinientas respondió. Cada uno era un personaje distinto. No es personas (véase 1 Corintios 15:6). de extrañar que le dijera a su madre que había sabido Él había dicho: “También tengo otras ovejas que no que la iglesia de ella no era verdadera. De modo que son de este redil; aquéllas también debo traer, y oirán mi una de las grandes y fundamentales doctrinas de esta voz; y habrá un rebaño, y un pastor” (Juan 10:16). Por Iglesia es nuestra creencia en Dios el Eterno Padre; consiguiente, se apareció a los que estaban reunidos en la Él es un ser real y personal; Él es el gran Gobernador tierra de Abundancia en el hemisferio occidental, donde del universo, y no obstante, Él es nuestro Padre y enseñó a la gente tal como lo había hecho en el Viejo nosotros somos Sus hijos.

Mundo. Todo esto se encuentra registrado

Nosotros le oramos a Él, y esas oraciones son una detalladamente en el Libro de Mormón, que es un conversación entre Dios y el hombre. Estoy seguro de segundo testigo de la divinidad de nuestro Señor. que Él oye nuestras oraciones y las contesta; yo no Reitero que Él y Su Padre se aparecieron al joven podría negarlo, ya que he tenido demasiadas José, y que el Padre presentó al Hijo, diciendo: “Éste es experiencias con oraciones que han sido contestadas. mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!” (José Smith–Historia

Alma instruyó a su hijo Helamán diciendo: 1:17).

“Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te Ahora bien, lo otro de lo que estoy seguro, y de lo dirigirá para bien; sí, cuando te acuestes por la noche, que doy testimonio, es la expiación del Señor Jesucristo. acuéstate en el Señor, para que él te cuide en tu Sin ella, la vida no tendría sentido; es la piedra angular sueño; y cuando te levantes por la mañana, rebose tu del arco de nuestra existencia; afirma que vivíamos antes corazón de gratitud a Dios; y si haces estas cosas, de que naciéramos en la tierra. La vida terrenal es tan serás enaltecido en el postrer día” (Alma 37:37). sólo un peldaño hacia una existencia más gloriosa en el

La segunda gran certeza de la que estoy futuro. El dolor de la muerte lo atenúa la promesa de la convencido también se basa en la visión del profeta Resurrección; sin la Pascua no habría Navidad. José Smith: que Jesús vive; Él es el Cristo Viviente; A continuación hablaré de las grandes certezas que se Él es el Jehová del Antiguo Testamento y el Mesías han recibido con la restauración del evangelio de del Nuevo Testamento. Bajo la dirección de Su Jesucristo. Tenemos la restauración del sacerdocio, o la Padre, Él fue el Creador de la tierra. El Evangelio autoridad dada al hombre para hablar en el nombre de según Juan empieza con estas extraordinarias Dios. Este sacerdocio consiste en dos órdenes: el menor, palabras: “En el principio era el Verbo, y el Verbo conocido también como el Aarónico, se restauró

era con Dios, y el Verbo era Dios.

mediante las manos de Juan el Bautista. El orden mayor

“Este era en el principio con Dios.

del sacerdocio, el de Melquisedec, se restauró por medio

“Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él de Pedro, Santiago y Juan. nada de lo que ha sido hecho, fue hecho” (Juan 1:1– Al restaurar el Sacerdocio Aarónico, el resucitado 3).

Juan el Bautista impuso las manos sobre la cabeza de

Fíjense particularmente en ese último versículo: José Smith y de Oliver Cowdery y dijo: “Sobre vosotros, “Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada mis consiervos, en el nombre del Mesías, confiero el de lo que ha sido hecho, fue hecho”.

Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del

ministerio de ángeles, y del evangelio de

200

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la esposos, esposas e hijos. El matrimonio no es “hasta que remisión de pecados” (D. y C. 13:1).

la muerte los separe”; es para siempre, si los

El presidente Wilford Woodruff, ya de edad contrayentes viven dignos de esa bendición. Lo más avanzada, se dirigió a los jovencitos de la Iglesia y extraordinario de todo es la autoridad para efectuar la dijo: “Quisiera recalcar el hecho de que no importa obra vicaria en la casa del Señor; en ese lugar se llevan a que un hombre sea presbítero o apóstol, siempre que cabo ordenanzas por los muertos, quienes no tuvieron la magnifique su llamamiento. Un presbítero tiene las oportunidad de recibirlas en vida. llaves del ministerio de ángeles. Nunca en mi vida, Hace poco me contaron de una mujer viuda de Idaho como apóstol, setenta o élder, tuve más protección Falls. Durante un periodo de quince años actuó como del Señor que la que tuve cuando era presbítero” representante para otorgar la investidura del templo a (véase “Preparación para el servicio en la Iglesia”, veinte mil personas en el Templo de Idaho Falls. Un Liahona, agosto de 1979, pág. 66).

viernes completó la investidura número veinte mil y el

El Sacerdocio Mayor o de Melquisedec otorga a sábado regresó a efectuar cinco más. Ella murió a la los hombres el poder para poner las manos sobre la semana siguiente. cabeza de otras personas y darles bendiciones; ellos Reflexionen en lo que hizo esa sencilla mujer; bendicen a los enfermos. Tal como Santiago declaró efectuó investiduras vicarias para el mismo número de en el Nuevo Testamento: “¿Está alguno enfermo personas que se encuentran reunidas esta mañana en este entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y Centro de Conferencias. Piensen en el recibimiento que oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del habrá tenido del otro lado. Señor” (Santiago 5:14).

Ahora bien, mis hermanos y hermanas, éste es mi

Por último, menciono las bendiciones de la Casa testimonio, el que expreso con solemnidad ante ustedes. del Señor, que se reciben como resultado de la Dios los bendiga a todos y a cada uno de ustedes, restauración del antiguo Evangelio.

fieles Santos de los Últimos Días. Que en su hogar haya

Estos templos, que hemos multiplicado paz y amor, y fe y oración para guiarlos en todo aquello enormemente en años recientes, brindan bendiciones que emprendan, es mi humilde oración, en el sagrado que no se pueden obtener en ningún otro lugar. Todo nombre de Jesucristo. Amén. lo que se lleva a cabo en estas casas sagradas tiene

que ver con la naturaleza eterna del hombre. Allí se

sellan, juntos como familias por la eternidad,

Comentarios finales

Lo que cada uno de los oradores ha dicho representa el intento que ellos tuvieron de

impartir con espíritu de oración un conocimiento que inspire.

Mis amados hermanos y Esperamos que utilicen el ejemplar de mayo de las

hermanas, hemos disfrutado revistas de la Iglesia como texto para sus noches de de una conferencia hogar, a fin de repasar lo que se ha hablado en esta maravillosa. Hemos conferencia. Lo que cada uno de los oradores ha dicho rededicado el Tabernáculo de representa el intento que ellos tuvieron de impartir con Salt Lake que se ha vuelto a espíritu de oración un conocimiento que inspire y motive usar tras una extensa a todos los que hayan escuchado a elevarse un poco más renovación. Este Centro de y a ser un poco mejores.

Conferencias ha estado lleno Ruego que haya paz y armonía en sus hogares. al máximo de su capacidad en Esposos, amen y valoren mucho a sus esposas; ellas son

cada sesión; nuestras palabras han recorrido el mundo su posesión más preciada. Esposas, alienten a sus para llegar a miembros de la Iglesia esparcidos por esposos y oren por ellos; ellos necesitan toda la ayuda todas partes.

posible. Padres, traten a sus hijos con mucha bondad;

Ahora regresaremos a nuestros hogares. Instamos ellos son la generación venidera que dará honor a su a quienes vayan a conducir a hacerlo con cuidado. No nombre.

dejen que ningún accidente destruya el espíritu de Ahora, al separarnos por una temporada, que Dios les esta maravillosa ocasión.

bendiga, mis amados compañeros. Ruego esto, al

decirles adiós, en el nombre de Jesucristo. Amén.

201

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Deja que la virtud engalane

tus pensamientos

incesantemente

Su potencial no tiene límites. Si asumen el control de su vida, el futuro estará repleto de

oportunidades y alegría.

Mis queridas jovencitas, cada una es un ser divino; literalmente, son hijas del

¡qué maravilloso panorama es Todopoderoso. Su potencial no tiene límites. Si asumen verlas en esta gran sala el control de su vida, el futuro estará repleto de acompañadas de sus madres, oportunidades y alegría. Ustedes no pueden darse el lujo abuelas y maestras! Más allá de desperdiciar sus talentos o su tiempo, ya que les de este Centro de esperan grandes oportunidades.

Conferencias, centenares y Ahora les ofrezco una fórmula muy sencilla que, si se millares de jovencitas se aplica, les asegurará la felicidad. Se trata de un sencillo reúnen por todo el mundo; nos programa de cuatro puntos; es el siguiente: (1) oren, (2) oirán en más de una veintena estudien, (3) paguen el diezmo y (4) asistan a las

de idiomas y nuestros mensajes se traducirán a su reuniones.

lengua natal. La oportunidad de dirigirles la palabra En cuanto al primer punto, la oración personal: es una gran responsabilidad, pero también es una Ustedes son hijas de nuestro Padre Celestial; Él es su maravillosa oportunidad. Ruego la guía del Espíritu Padre Celestial; háblenle. Arrodíllense cada mañana y Santo en lo que voy a decirles.

cada noche y exprésenle la gratitud de su corazón;

Otras personas han hablado de manera elocuente háblenle de las bendiciones que anhelan y necesitan. sobre el tema de esta reunión; yo sólo lo mencionaré. Nunca olviden que esta Iglesia comenzó con la humilde Es la palabra revelada del Señor que se encuentra en oración del joven José Smith en la arboleda de la granja la sección 121 de Doctrina y Convenios, y dice así: de su padre. De esa experiencia extraordinaria, a la que

“Deja que la virtud engalane tus pensamientos llamamos la Primera Visión, ha crecido esta obra hasta incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá que hoy está establecida en 160 naciones, con más de 12 en la presencia de Dios; y la doctrina del sacerdocio millones de miembros. Es el cumplimiento de la visión destilará sobre tu alma como rocío del cielo. de Daniel en la que una piedra cortada del monte, no con

“El Espíritu Santo será tu compañero constante, y mano, rueda para llenar toda la tierra (véase Daniel 2:44– tu cetro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y 45).

tu dominio será un dominio eterno, y sin ser No sólo pueden ofrecer sus oraciones personales, compelido fluirá hacia ti para siempre jamás” sino que pueden instar a sus padres a llevar a cabo la (versículos 45–46).

oración familiar, si es que no lo están haciendo. La

¿Se le puede hacer a alguien una promesa más oración es el puente mediante el cual nos acercamos a grande que estas magníficas palabras reveladas del nuestro Padre Celestial; no cuesta nada; sólo requiere fe Señor? Éstas son las palabras del Señor, dadas en una y esfuerzo. No hay nada más gratificante que arrodillarse revelación al profeta José; éstas conllevan una en humilde oración; eso demuestra amor por Dios, el extraordinaria promesa para todos los que dejen que dador de todo lo que es bueno; demuestra respeto por la virtud engalane sus pensamientos incesantemente. nosotros mismos. No hay nada que reemplace la oración,

Y bien, jovencitas, ustedes están en el umbral de ya que es la comunicación personal con Dios. la vida; son lo suficientemente mayores para haber El segundo punto de mi lista es el estudio. ¿Qué se sido bautizadas, y son lo suficientemente jóvenes incluye en esta simple palabra de siete letras? En primer para tener el mundo con el que sueñan todavía por lugar, el estudio de las Escrituras. Aunque lean sólo delante. Cada una de ustedes es una hija de Dios; algunas partes del Antiguo Testamento, encierra grandes

202

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

enseñanzas. El Nuevo Testamento es una mina de Aunque el diezmo se paga con dinero, es más oro; contiene los cuatro Evangelios: Mateo, Marcos, importante que se pague con fe. Jamás he conocido a una Lucas y Juan, además de los Hechos de los Apóstoles persona que pagara un diezmo íntegro y que se quejara y otros escritos. Intenten leer aunque sea uno de los de ello. Por el contrario, depositó su confianza en el Evangelios, tal vez el libro de Juan. Cuando lo Señor y Él nunca le falló. terminen, sigan con el Libro de Mormón.

Cuando era pequeño, mi padre nos llevaba a todos

Hace dos años insté a toda la Iglesia a leer el cada diciembre al otro lado de la calle a la casa del Libro de Mormón antes de que terminara el año. Es obispo Duncan para el ajuste de diezmos. El obispo no asombroso cuántas personas lograron el cometido. contaba con una oficina en el centro de reuniones, de Todos los que lo hicieron fueron bendecidos por su modo que trataba los asuntos del barrio en su hogar. Nos esfuerzo. El enfrascarse en este testigo adicional de sentábamos todos en la sala y, uno por uno, nos invitaba nuestro Redentor dio vida a su corazón y conmovió a pasar al comedor. Nuestro diezmo era quizás de su espíritu. Algunas de ustedes eran muy pequeñas veinticinco o de cincuenta centavos, pero era un diezmo para haberlo leído en aquel entonces, pero ya no son íntegro. Nos extendía un recibo y anotaba la suma en los

tan pequeñas que no puedan comenzar a leerlo ahora. registros del barrio. La cantidad tal vez haya sido tan

Además del estudio religioso, existe el desafío de insignificante que costó más registrarla que su valor en la educación secular. Tomen la determinación ahora, sí. Sin embargo, estableció un hábito que continuó a mientras son jóvenes, de adquirir toda la educación través de todos estos años. Con el pago del diezmo se que puedan. Vivimos en una época sumamente han recibido innumerables bendiciones, tal como el competitiva, y eso seguirá empeorando. La educación Señor ha prometido. es la llave que abrirá la puerta de las oportunidades. Contraje matrimonio durante la Gran Depresión,

Tal vez tengan planes de casarse, y esperen cuando el dinero era escaso, no obstante, pagamos el hacerlo; no obstante, no tienen la certeza de que diezmo y de algún modo nunca pasamos hambre ni nos ocurrirá. Y aun cuando se casen, la educación secular faltó algo que necesitáramos. les será de gran beneficio. No anden sin rumbo, El cuarto punto: asistan a las reuniones, a las dejando pasar el tiempo sin progresar en su vida. El reuniones sacramentales. No hay nada que reemplace el Señor las bendecirá según se esfuercen; su vida será participar del sacramento de la Santa Cena del Señor; es más rica y se ampliará su perspectiva conforme su una tarea solemne, sagrada y maravillosa el participar del mente sea receptiva a nuevas experiencias y pan y del agua en memoria del cuerpo y de la sangre del conocimiento.

Salvador de la humanidad.

El siguiente punto es el pago del diezmo. La Ningún otro acontecimiento en la historia de la promesa del Señor en cuanto a aquellos que pagan su humanidad es tan significativo como el sacrificio

diezmo es gloriosa. En la revelación moderna, Él dice expiatorio de nuestro divino Redentor. No hay nada que que quien lo haga “no será quemado” (véase D. y C. se le compare; sin él, la vida no tendría sentido; sería un 64:23).

viaje sin destino.

Su gran promesa se halla en las palabras de Con él se nos asegura la vida eterna. La muerte no es Malaquías. Él dice: “¿Robará el hombre a Dios? Pues el final, sino más bien la transición a una existencia más vosotros me habéis robado. Y dijisteis: ¿En qué te gloriosa.

hemos robado? En vuestros diezmos y ofrendas. . . Todo ello se simboliza al tomar la Santa Cena. Todos

“Traed todos los diezmos al alfolí y haya los demás elementos de nuestras reuniones son de menor alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice importancia comparados con el participar de los Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de emblemas del sacrificio de nuestro Señor. los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición Si llevan a cabo estas cuatro cosas les prometo que su hasta que sobreabunde” (Malaquías 3:8, 10). vida será fructífera, su felicidad será enorme, y que sus

Y luego procede a decir algo muy interesante. logros serán formidables y satisfactorios en todo sentido. Escuchen esto:

Que el Señor las bendiga, mis queridas hermanitas;

“Reprenderé también por vosotros al devorador, y que Sus bendiciones las acompañen en todo momento y no os destruirá el fruto de la tierra, ni vuestra vid en en cualquier circunstancia. Les amamos. Oramos por el campo será estéril, dice Jehová de los ejércitos. ustedes. Ruego que tengan la gracia del cielo, lo pido

“Y todas las naciones os dirán bienaventurados; humildemente, en el sagrado nombre de Jesucristo. porque seréis tierra deseable” (véase Malaquías 3:11– Amén.

12).

203

Conferencia General semestral

número 177

octubre de 2007

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

El sostenimiento de los

oficiales de la Iglesia

Ahora presentaré a las Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Autoridades Generales, a los Contrarios, si los hay, con la misma señal. Setentas de Área y a las Se propone que esta mañana relevemos a los élderes Presidencias Generales de las Charles Didier, Merrill J. Bateman, Robert C. Oaks y organizaciones auxiliares de la Quentin L. Cook como miembros de la Presidencia de Iglesia para su voto de los Quórumes de los Setenta. También se propone que sostenimiento. Antes de relevemos a los élderes Merrill J. Bateman, Monte J. hacerlo, quisiera mencionar el Brough, Gene R. Cook, Robert K. Dellenbach y W. reciente fallecimiento del Rolfe Kerr como miembros del Primer Quórum de los presidente James E. Faust, Setenta y que los designemos como Autoridades

Segundo Consejero de la Primera Presidencia. Era un Generales eméritas. hombre sumamente hábil, un hombre de gran fe y Los que deseen unirse a nosotros para hacerlo, capacidad quien contribuía en gran manera a nuestras sírvanse manifestarlo. reuniones. Ofrecemos nuestras condolencias a su El élder Kerr continuará sirviendo como querida compañera Ruth y a sus hijos. Comisionado del Sistema Educativo de la Iglesia.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Se propone que relevemos a los élderes D. Rex Hinckley como profeta, vidente y revelador de La Gerratt, Robert F. Orton, Wayne S. Peterson, R. Conrad Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Schultz y H. Ross Workman como miembros del Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Segundo Quórum de los Setenta. Consejero de la Primera Presidencia; y a Henry Los que deseen unirse a nosotros para expresar Bennion Eyring como Segundo Consejero de la nuestro agradecimiento a estos hermanos, sírvanse Primera Presidencia. Los que estén de acuerdo, manifestarlo.

sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Claudio R. M. Costa,

Si hay contrarios, pueden manifestarlo. Stephen E. Snow y Walter F. González como miembros

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer de la presidencia de los Quórumes de los Setenta. Monson como Presidente del Quórum de los Doce Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Apóstoles; a Boyd Kenneth Packer como Presidente Contrarios, si los hay, con la misma señal. en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles; y a Se propone que sostengamos a las demás Autoridades los siguientes hermanos como miembros de ese Generales, a los Setentas de Área y a las Presidencias quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Generales de las organizaciones auxiliares tal como están Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph constituidas actualmente. B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Jeffrey R. Holland, Dieter F. Uchtdorf, David A. Contrarios, si los hay, favor de manifestarlo. Bednar y Quentin L. Cook

Todo indica que el sostenimiento ha sido unánime y

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. afirmativo. Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y

Contrarios, si los hay.

sus oraciones. Ahora les pediremos al presidente Eyring

Se propone que sostengamos a los Consejeros de y a los élderes Cook y González que tomen los asientos la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como que les corresponden. profetas, videntes y reveladores.

205

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Tardos para airarse

Que el Señor los bendiga y los inspire a andar sin ira.

Mis amados hermanos,

la verdad se mostrará.

dondequiera que se

Con intento no ofendas

encuentren, ya sea aquí en el

a ninguno con rencor;

Centro de Conferencias o en

deja que tus pasos anden

la sala de una capilla allende

en las sendas del amor.

de la mar, qué maravilloso es

Sé prudente, oh hermano,

que podemos hablarles desde

a tu alma gobernad,

este Centro de Conferencias y

no matando sus anhelos,

que ustedes puedan oír lo que

mas con juicio gobernad.

decimos en lugares remotos (Sé prudente, oh hermano, Himnos de Sión, 9º 115.)

como en la Ciudad del Cabo, Sudáfrica.

Esta noche he decidido hablar del tema de la ira. Hace muchos años, trabajé para una empresa Reconozco que esto es un poco fuera de lo común, ferroviaria. Un día, un guardagujas caminaba pero pienso que es muy oportuno.

despreocupadamente por el andén y le pedí que moviera

Un proverbio del Antiguo Testamento dice: un vagón a otra vía. Él perdió los estribos, tiró su gorra al “Mejor es el que tarda en airarse que el fuerte; y el pavimento y la pisoteó mientras injuriaba como un que se enseñorea de su espíritu, que el que toma una marinero ebrio. Yo me quedé allí y me reí al ver su ciudad” (Proverbios 16:32).

comportamiento infantil. Al oír mi risa, se empezó a reír

Cuando no enojamos, nos metemos en problemas. de su insensatez y después, tranquilamente, subió a la La intensa ira al conducir que se manifiesta en locomotora de cambio, la condujo hasta el vagón vacío y nuestras carreteras es una detestable expresión de ira. lo movió a otra vía disponible. Me atrevo a decir que la mayoría de los presos de Pensé en el versículo de Eclesiastés: “No te apresures nuestras cárceles están allí por haber hecho algo en en tu espíritu a enojarte; porque el enojo reposa en el un arrebato de ira. En su cólera, profirieron insultos, seno de los necios” (Eclesiastés 7:9). perdieron el control de sí mismos y siguieron cosas La ira es la causa de gran número de maldades. terribles, incluso el asesinato. Hubo momentos de Del periódico matutino recorté un artículo que agresión seguidos de años de remordimiento. empezaba con esta declaración:

Se cuenta lo siguiente de Charles W. Penrose, que “Más de la mitad de los ciudadanos de los Estados fue converso a la Iglesia y fue misionero en Inglaterra Unidos que hubiesen celebrado su vigésimo quinto durante unos once años. Cuando fue relevado, vendió aniversario de matrimonio desde el año 2000 se algunas de sus pertenencias para pagar los gastos del divorciaron, se separaron o enviudaron antes de alcanzar viaje a Sión. Algunos de los santos que lo observaban ese hito significativo” (Sam Roberts, “Most U.S. dijeron que él estaba robando propiedad de la Iglesia. Marriages Don’t Get to Silver”, Deseret Morning News,

Eso le molestó tanto, que subió a la planta de 20 de septiembre de 2007, pág. A1). arriba de su residencia, se sentó y escribió las De hecho, la viudez está fuera del control de los siguientes estrofas que son tan conocidas para ustedes interesados, pero el divorcio y la separación no lo están. (véase Karen Lynn Davidson, Our Latter-day Hymns: Muchas veces el divorcio es el amargo fruto de la ira. The Stories and the Messages, 1988, pág. 323.) Un hombre y una mujer se enamoran, como se suele

decir; cada uno es maravilloso a la vista del otro; no

Sé prudente, oh hermano, sienten un afecto romántico hacia nadie más; ajustan su

a tu alma gobernad,

situación económica para comprar una sortija de

no matando sus anhelos, compromiso; se casan y, por una temporada reina una

mas con juicio gobernad. felicidad absoluta. Después, pequeños hechos sin

Sé prudente, hay gran fuerza importancia conducen a la crítica. Las pequeñas fallas se

en la mente con pasión, exageran, convirtiéndose en grandes torrentes de críticas

la pasión razón destruye, mutuas; la relación se rompe, se separan, y luego, con

hace ciega la visión.

rencor y amargura, se divorcian.

Ten confianza en el hecho

Ese es el ciclo que se repite una y otra vez en miles

que el tiempo probará de casos. Es trágico y, como he dicho, en la mayoría de

las calumnias todas falsas, los casos es el amargo fruto de la ira.

206

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

Pienso en mi propio matrimonio; mi compañera negó la acusación y, al buscar entre su ropa sólo se eterna falleció hace tres años y medio, pero encontró el trozo de cordel. Para esto, la calumnia contra estuvimos casados 67 años. No recuerdo haber tenido él le había preocupado tanto que lo llegó a obsesionar: a una riña con ella; ella viajó conmigo y dirigió la dondequiera que iba se tomaba la molestia de contar lo palabra en cada continente, suplicando que las sucedido. Eso llegó a fastidiar tanto a la gente del pueblo personas actuaran con autodominio, bondad y amor. que llegaron a quejarse de él. Eso lo enfermó.

En una pequeña publicación que llegó a mis “La mente se le fue debilitando y, para fines de manos hace algunos años, se mencionó lo siguiente: diciembre, cayó en cama.

En una ocasión, un hombre al que un periódico “Falleció a principios de enero, y en el delirio de su había difamado acudió a Edward Everett para agonía declaraba su inocencia, repitiendo: ‘Un trocito de preguntarle que debía hacer al respecto. Everett le cordel, un trocito de cordel. Véalo, aquí está, señor dijo: “¡No haga nada! La mitad de la gente que alcalde’” (Véase “The Piece of String”, compró el periódico ni siquiera vio el artículo; la http://www.online -literature.com/Maspassant/270/. mitad de los que lo vieron, no lo leyeron; la mitad de Traducción libre.) los que lo leyeron, no lo entendieron; la mitad de los Se cuenta que unos reporteros entrevistaban a un que lo entendieron, no lo creyeron, y la mitad de los hombre el día de su cumpleaños; había llegado a una que lo creyeron no son de ninguna importancia de edad avanzada y le preguntaron cómo lo había logrado. todos modos” (“Sunny Side of the Street”, noviembre Contestó: “Cuando mi esposa y yo nos casamos, de 1989; véase también Zig Ziglar, Staying Up, Up, tomamos la determinación de que, si alguna vez Up in a Down, Down, World, 2000, pág. 174). reñíamos, uno de nosotros saldría de la casa, por lo que

Muchos de nosotros hacemos un gran escándalo atribuyo mi longevidad al hecho de haber respirado buen por pequeñeces; ¡nos ofendemos tan fácilmente! aire fresco a lo largo de mis años de matrimonio”. Feliz es el hombre que puede pasar por alto los La ira se podría justificar en algunas circunstancias. comentarios ofensivos de otra persona y sigue Las Escrituras nos dicen que Jesús echó fuera del templo adelante.

a los cambistas, diciendo: “Mi casa, casa de oración será

Si permitimos que las rencillas se agraven, llamada; mas vosotros la habéis hecho cueva de pueden convertirse en serios malestares. Al igual que ladrones” (Mateo 21:13). Aún así, eso lo dijo más como

una dolorosa enfermedad, éstas pueden consumir una reprimenda que como un arrebato de ira toda nuestra atención y nuestro tiempo. Guy de incontrolada.

Maupassant ha escrito una crónica interesante que Ahora bien, mis queridos hermanos, para finalizar, ilustra ese punto.

les suplico que dominen su carácter; que sonrían, lo cual

En ésta se habla del señor Hauchecome que en un borrará el enojo; hablen con palabras de amor y paz, día de mercado fue al pueblo. Él padecía de aprecio y respeto. Si lo hacen, tendrán una vida sin reumatismo y mientras caminaba a tropezones, se fijó remordimiento; preservarán su matrimonio y las en un trozo de cordel que estaba tirado en el suelo; lo relaciones familiares; serán mucho más felices; lograrán recogió y con cuidado se lo puso en el bolsillo. El hacer un mayor bien; tendrán un sentimiento de paz que que lo vio hacerlo era su enemigo, el fabricante de será maravilloso. arneses.

Que el Señor los bendiga y los inspire a andar sin ira,

Al mismo tiempo, se hizo la denuncia al alcalde sin amarguras de ninguna clase, sino a extender la mano que se había perdido un billetero con dinero. Se a otras personas con expresiones de amistad, aprecio y supuso que lo que Hauchecome había recogido era el amor. Esa es mi humilde oración, en el nombre de billetero y se lo acusó de tomarlo; él, con vehemencia Jesucristo. Amén.

207

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

La piedra cortada del monte

El Señor está cumpliendo Su promesa de que Su evangelio sería como la piedra cortada

del monte, no con mano.

Ahora bien, mis hermanos Y sin embargo, un ángel de Dios dijo que “entre

y hermanas, vivimos un todas las naciones, tribus y lenguas se tomaría… [el fenómeno interesante; un nombre de José] para bien y para mal”. ¿Cómo sería solista canta la misma canción posible? Esa descripción se refería a todo el mundo. una y otra vez; una orquesta Ahora, cuando miramos 177 años atrás, hasta la repite la misma música; sin organización de la Iglesia, nos maravillamos ante lo que embargo, se espera que un ya se ha llevado a cabo. Cuando se organizó la Iglesia en orador diga algo nuevo cada 1830, sólo había seis miembros, unos cuantos creyentes, vez que habla. Esta mañana, y todos vivían en un pueblo prácticamente desconocido. voy a romper esa tradición y Hoy hemos llegado a ser la cuarta o quinta iglesia más

voy a repetir, hasta cierto punto, lo que he dicho en grande de Norteamérica, con congregaciones en todas las otra ocasión.

ciudades importantes. Hoy en día las estacas de Sión

La Iglesia se ha convertido en una gran familia florecen en todos los estados de los Estados Unidos, en diseminada por toda la tierra. Ahora hay más de 13 todas las provincias de Canadá, en todos los estados de millones de nosotros en 176 naciones y territorios. México, en todas las naciones de Centroamérica y en Está sucediendo algo maravilloso y extraordinario; el toda Sudamérica. Señor está cumpliendo Su promesa de que Su Hay congregaciones en todas las Islas Británicas y evangelio sería como la piedra cortada del monte, no Europa donde miles de personas se han unido a la Iglesia con mano, que rodaría hasta llenar toda la tierra, con el pasar de los años. Esta obra ha llegado a las como se le manifestó a Daniel en una visión (véase naciones Bálticas hasta Bulgaria y Albania, y otros Daniel 2:31–45; D. y C. 65:2). Está ocurriendo un sectores de esa parte del mundo. Se extiende hasta la gran milagro ante nuestros ojos.

vasta región de Rusia, llega hasta Mongolia y hasta las

Retrocedamos 184 años, al año 1823. El mes era naciones de Asia y las islas del Pacífico, Australia, septiembre, la noche del 21 al 22, para ser exactos. Nueva Zelanda, India e Indonesia; y florece en muchas

El joven José Smith había orado esa noche antes naciones de África. de acostarse; le pidió al Señor que lo perdonara por Nuestras conferencias generales se transmiten vía su frivolidad. Entonces sucedió algo milagroso; él satélite y por otros medios en 92 idiomas diferentes. dice:

Y esto es sólo el comienzo. Esta obra continuará

“Encontrándome así, en el acto de suplicar a Dios, creciendo y prosperando y se extenderá por toda la tierra. vi que se aparecía una luz en mi cuarto, y que siguió Así debe ser si se va a cumplir la promesa que Moroni le aumentando hasta que la habitación quedó más hizo a José.

iluminada que al mediodía; cuando repentinamente se Esta obra es única y maravillosa; es apareció un personaje al lado de mi cama… fundamentalmente diferente a toda otra organización de

“Me llamó por mi nombre, y me dijo que era un doctrina religiosa que yo conozca. mensajero enviado de la presencia de Dios, y que se Cuando Jesús estuvo sobre la tierra dijo: “… esta es llamaba Moroni; que Dios tenía una obra para mí, y la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios que entre todas las naciones, tribus y lenguas se verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado” (Juan tomaría mi nombre para bien y para mal, o sea, que 17:3).

se iba a hablar bien y mal de mí entre todo pueblo” A los catorce años, José tuvo una experiencia en esa (José Smith—Historia 1:30, 33).

gloriosa Primera Visión que fue distinta a cualquier otra

El muchacho debe haberse quedado atónito por lo que hombre alguno haya registrado. En ninguna otra que oyó. Para quienes lo conocían, él era ocasión, de la cual se tenga constancia, han aparecido simplemente un pobre joven granjero, sin instrucción. juntos en la tierra Dios nuestro Padre Eterno y Su Amado No tenía riquezas; sus vecinos estaban en las mismas Hijo Jesucristo, el Señor resucitado. condiciones; sus padres eran granjeros que luchaban Cuando Juan bautizó a Jesús en el río Jordán, se oyó para ganarse la vida. Vivían en una zona rural casi la voz de Dios, pero nadie lo vio. En el Monte de la desconocida; eran simplemente personas comunes y Transfiguración, una vez más se oyó la voz de Dios, pero corrientes que trataban de sobrevivir por medio del no existe registro alguno de que haya aparecido. Esteban trabajo arduo.

208

Recopilacion de Discursos del Pte. Hinckley

vio al Señor a la diestra del Padre, pero ellos no se Como todos ustedes bien saben, a lo largo de los años dirigieron a él ni le enseñaron.

siguió una verdadera “nube de testigos”, como lo

Después de Su resurrección, Jesús apareció a los describió Pablo en forma profética (véase Hebreos 12:1). nefitas en el hemisferio occidental. La voz del Primero vino Moroni con las planchas de las cuales Todopoderoso se oyó tres veces al presentar al Cristo se tradujo el Libro de Mormón. ¡Qué hecho tan singular resucitado, pero el Padre no se apareció. y extraordinario! La historia de José sobre las planchas

¡Qué verdaderamente extraordinaria fue la visión de oro era fantástica. Era difícil de creer y fácil de poner en el año 1820, cuando José oró en el bosque y allí, en duda. ¿Podría haberla escrito él mismo? Aquí está, ante él, aparecieron el Padre y el Hijo! Uno de ellos mis hermanos y hermanas, para que todos la vean, la le habló, llamándolo por su nombre, y dijo, señalando palpen y la lean. Todo intento de explicar su origen que al otro: “Éste es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!” (José no sea el que él dio, ha caído por su propio peso. Él tenía Smith—Historia 1:17).

escasa instrucción, y sin embargo, en muy poco tiempo,

Nunca antes había sucedido algo así. Uno tiende a realizó la traducción, que en forma publicada contiene preguntarse por qué era tan importante que ambos, el más de 500 páginas.

Padre y el Hijo, aparecieran. Creo que fue porque Pablo declara que “Por boca de dos o tres testigos se estaban iniciando la dispensación del cumplimiento decidirá todo asunto” (2 Corintios13:1). de los tiempos, la final y última dispensación del La Biblia había perdurado por siglos; es un libro Evangelio, cuando se unirían en uno los elementos de valioso y maravilloso. Y ahora había un segundo testigo todas las dispensaciones anteriores. Ése sería el que declaraba la divinidad de Cristo. El Libro de último capítulo en la larga historia de los tratos de Mormón es el único libro que se haya publicado, a mi Dios con los hombres y las mujeres de la tierra. entender, que lleva la promesa de que quien lo lea con

Después de la muerte del Salvador, la Iglesia que espíritu de oración y pregunte a Dios en oración en Él había establecido cayó en la apostasía. Se cuanto a él, le será revelado, por el poder del Espíritu cumplieron las palabras de Isaías que dijo: “Y la Santo, el conocimiento de que es verdadero (véase tierra se contaminó bajo sus moradores; porque Moroni 10:4).

traspasaron las leyes, falsearon el derecho, Desde que se publicó por primera vez en una quebrantaron el pacto sempiterno” (Isaías 24:5). imprenta rural de Palmyra, Nueva York, se han

Al darse cuenta de la importancia de conocer la producido más de 133 millones de ejemplares. Se ha verdadera naturaleza de Dios, los hombres se habían traducido a 105 idiomas y no hace mucho se lo nombró esforzado por encontrar un modo de definirlo. Los como uno de los 20 libros de mayor influencia que se clérigos eruditos discutían unos con otros. Cuando hayan publicado en Norteamérica. Constantino se convirtió al cristianismo en el siglo Recientemente se vendió una primera edición por cuarto, convocó a un grupo numeroso de hombres $105.000 dólares; pero la edición rústica más barata tiene doctos con la esperanza de que pudieran llegar a un el mismo valor para el lector que ama su lenguaje y su acuerdo común en cuanto a la naturaleza de Dios. Lo mensaje.

único que lograron fue un compromiso de varios A lo largo de todos estos años, los críticos han tratado

puntos de vista. El resultado fue el Credo de Nicea de descifrarlo; han hablado en contra de él y lo han

del año 325 d. de C. Desde entonces, ése y otros ridiculizado, pero los ha sobrevivido a todos, y su credos posteriores, se han convertido en la influencia hoy en día es mucho más grande que en declaración de la doctrina en cuanto a la naturaleza cualquier época de su historia. de Dios para la mayoría de los cristianos.

En esta serie de acontecimientos después vino la

Los he leído todos varias veces; no los puedo restauración del sacerdocio, conferido por seres entender. Creo que otras personas no los pueden resucitados que lo poseían cuando el Salvador estuvo entender y estoy seguro de que el Señor también sobre la tierra. Eso ocurrió en 1829, cuando José tenía sabía que muchos no los entenderían. Por ello, en sólo 23 años.

1820, en esa incomparable visión, el Padre y el Hijo Después de que se recibió el sacerdocio, se organizó aparecieron al joven José. Le hablaron con palabras la Iglesia el 6 de abril de 1830, cuando José era un joven que se pudieron oír, y él les habló a Ellos. Ellos que todavía no cumplía 25 años. Repito, la organización veían, hablaban y oían; eran personas, eran materia, es única y distinta a la de la cristiandad tradicional. no eran seres imaginarios, eran seres con Funciona mayormente por parte de un ministerio laico; tabernáculos de carne; y de esa experiencia ha venido su rasgo distintivo es el servicio voluntario. A medida nuestro conocimiento único y verdadero de la que ha crecido y se ha extendido en otros países, miles y naturaleza de Dios.

miles de hombres hábiles y fieles han dirigido su obra.

No es de extrañar que cuando José escribió los Hoy me maravillo ante las extraordinarias cosas que Artículos de Fe en 1842 declaró como el número uno: Dios le reveló a Su Profeta escogido cuando éste todavía “Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su era joven y completamente desconocido. El lenguaje Hijo Jesucristo, y en el Espíritu Santo” (Artículos de propio de esas revelaciones es superior aún a la Fe 1:1).

capacidad de un hombre de gran conocimiento.

209

Conferencias Generales desde 1998 hasta 2007

Los estudiosos que no son de nuestra religión y enfrentamos al simple hecho de aceptar la veracidad de que no aceptan nuestras singulares doctrinas, se la Primera Visión y de lo que ocurrió después. La validez sorprenden ante el gran progreso de esta obra que misma de esta Iglesia se basa en la realidad de esa visión. está llegando al corazón de las personas de toda la Si es real, y yo testifico que lo es, entonces la obra en la tierra. Se lo debemos todo a José el Profeta, el que estamos embarcados es la obra más importante sobre vidente y el revelador, el Apóstol del Señor la tierra.

Jesucristo, que fue preordenado para venir en esta Les dejo mi testimonio de la veracidad de estas cosas, generación como un instrumento en las manos del e invoco las bendiciones del cielo sobre ustedes. Que las Todopoderoso para restaurar a la tierra lo que el ventanas de los cielos se abran y se derramen Salvador enseñó cuando caminó por las calles de bendiciones sobre ustedes como lo ha prometido el Palestina.

Señor. Nunca olviden que esa fue Su promesa y que Él

A ustedes, hoy, les declaro mi testimonio del tiene el poder y la capacidad de ver que se cumpla, es mi llamamiento del profeta José, de su obra, del ruego, al dejar mis bendiciones y mi amor con ustedes, sellamiento de su testimonio con su sangre como en el sagrado nombre de nuestro Redentor, sí, el Señor mártir de la verdad eterna. Cada uno de ustedes Jesucristo. Amén.

puede testificar de lo mismo. Ustedes y yo nos

Palabras de Clausura

Hemos sido inspirados y encumbrados a un grado más elevado de gratitud por este

maravilloso Evangelio.

Mis queridos hermanos y hermanas, hemos llegado al final de una gran conferencia.

Hemos sido edificados y elevados. Hemos sido inspirados y encumbrados a un grado más elevado de gratitud por este maravilloso Evangelio. Tanto la música como los discursos y las oraciones han sido magníficos.

Ahora regresaremos a nuestros hogares. Si vamos a conducir, seamos cuidadosos y no

permitamos que la tragedia empañe la experiencia que hemos disfrutado.

Todo lo que ha acontecido en esta conferencia será publicado próximamente en las

revistas Ensign y Liahona. Les alentamos a leer de nuevo los discursos en las noches de hogar y conversar sobre ellos en familia. Esos discursos son el resultado de mucha oración y meditación, y vale realmente la pena estudiarlos detenidamente.

La conferencia entra en receso por seis meses. Deseamos de corazón verlos nuevamente el próximo abril. Tengo 97 años, pero espero poder estar. Que durante este tiempo las bendiciones del cielo los acompañen, es nuestra humilde y sincera oración, en el nombre de nuestro Redentor, sí, el Señor Jesucristo. Amén.

210
