La preparación física y mental debe comenzar al menos dos años antes de servir en una misión de tiempo completo.

Durante mis 35 años de ejercicio como cirujano cardiovascular y torácico, llevé a cabo miles de operaciones del corazón. Una vez terminada una operación de este tipo, los pacientes solían preguntarme cómo evitar futuras operaciones, y aunque no lo preguntaran me sentía en la obligación de aconsejarles de todos modos. Les hablaba de la importancia de una dieta sana, un peso adecuado, ejercicios aeróbicos, un descanso suficiente y la reducción del estrés. Los que ponían en práctica mis consejos solían disfrutar de muchos años sin problemas, mientras que los que no tomaban la determinación de cambiar su modo de vida normalmente terminaban por sufrir de nuevo el bisturí, a menudo poco tiempo después.

Las medidas preventivas también son esenciales para los jóvenes adultos que se preparan para servir en una misión. En la actualidad, un tres por ciento de los misioneros no terminan la misión debido a problemas físicos o mentales. Quizá parezca que perder un tres por ciento de misioneros no sea demasiado grave, pero para la persona afectada y su familia sí que resulta muy significativo.

Hace más de un año que sirvo en un llamamiento en el que observo los problemas de salud que afrontan los misioneros. Según mi experiencia en esta asignación, desearía ofrecer la siguiente información para ayudar a los jóvenes que se preparan para ser misioneros a disminuir la probabilidad de sufrir estos problemas de salud.

Afortunadamente, muchos de los problemas de salud que afrontan los misioneros se pueden prevenir con una preparación adecuada. El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, declaró: “Lo más importante que pueden hacer para prepararse para el llamamiento a servir es llegar a ser misioneros antes de ir a la misión”.

Recomiendo que la preparación en lo que respecta a la salud comience al menos dos años antes de la fecha prevista para salir al campo misional. Los que esperen hasta el último minuto o hasta que hayan recibido el llamamiento para prepararse se arriesgan a no estar listos e incluso a tener que retrasar su salida.

La preparación en lo que respecta a la salud física suele requerir una consulta rutinaria de un médico y un dentista. En algunos casos, la preparación mental puede requerir una consulta de un profesional de la salud mental.

Ejercicio frecuente (diario). Un misionero debe ser capaz de caminar una distancia media de 10 km al día y recorrer unos 20 km en bicicleta al día. Los misioneros potenciales que no caminen más que de su vehículo a la clase o al trabajo probablemente tendrán dolor y llagas en los pies cuando lleguen al campo misional. Los que no estén acostumbrados a montar en bicicleta probablemente se resentirán al sillín cuando tengan que utilizar la bicicleta como medio de transporte principal. Un misionero que no esté en forma se cansará al hacer la obra misional, y un misionero cansado está más expuesto al desánimo y a problemas de salud que un misionero que se encuentre en buenas condiciones físicas.

Los misioneros potenciales pueden prepararse para los rigores de la vida de misionero estableciendo un programa de ejercicios aeróbicos, como caminar, correr o montar en bicicleta durante una hora al día. En el caso de aquellos que hacen ejercicio jugando a videojuegos y enviando mensajes de texto, hará falta por lo menos cuatro meses para ponerse a punto y poder disfrutar de una sesión completa de ejercicios.

Dormir lo suficiente. Aunque las horas de sueño necesarias varían de una persona a otra, los jóvenes adultos normalmente deben dormir entre siete y ocho horas al día. Lo ideal es que estén en la cama entre las diez y media y medianoche y que se levanten entre las seis y media y las ocho. Cuando uno trasnocha hasta las dos o las tres de la madrugada y se levanta a las diez de la mañana, se encuentra cansado constantemente y desea seguir durmiendo hasta las doce. Cuando uno pasa la noche entera sin dormir para estudiar para un examen, jugar a videojuegos o trabajar en turno de noche, su cuerpo se resiente porque se altera su reloj biológico. Los misioneros llevan una vida programada. Se van a la cama a las diez y media de la noche y se levantan a las seis y media de la mañana todos los días. Este horario resultará problemático a menos que los misioneros potenciales sigan una rutina parecida desde bastante tiempo antes de recibir su llamamiento para servir.

Hábitos alimentarios saludables. Más bien que alimentarse de azúcar y grasa, los jóvenes deben aprender a disfrutar de comidas ricas en proteínas y fibra, como carne magra, yogur, verdura y fruta. Además, resulta excesivo tomar más de 33 cl de bebidas gaseosas al día.

El Departamento Misional requiere que los misioneros tengan un índice de masa corporal no superior a 37. Se trata del límite entre la obesidad y la obesidad patológica. Los misioneros potenciales deben esforzarse por mantener su peso en el intervalo normal para evitar problemas de salud relacionados con la obesidad. Un peso marcadamente inferior a lo normal también puede acarrear consecuencias graves para la salud.

Aprender a preparar comidas. Los padres pueden enseñar a sus hijos a preparar comidas sencillas y saludables. Recalco la palabra “sencillas” porque los misioneros suelen cocinar en una placa (hornilla) o en un solo quemador, y quizá no cuenten con un horno. Todo futuro misionero debe tener nociones básicas de cocina y de higiene en la manipulación de alimentos. Dado que rara vez se dispone de lavavajillas en los apartamentos de los misioneros, también resulta importante saber lavar los platos con agua y jabón tras las comidas.

Higiene personal. Los hábitos de limpieza y arreglo personal son vitales para el éxito misional. Una primera impresión favorable es duradera. También es importante lavarse las manos para conservar la salud y evitar la transmisión de enfermedades contagiosas.

Problemas de piel. El acné es un problema común en la adolescencia. Quienes sufran problemas graves de acné deben obtener ayuda de un médico bastante tiempo antes de entrar en el CCM. Algunas medicinas contra el acné exigen un seguimiento en el tiempo, y no se utilizan en el campo misional.

Salud dental. La prevención es la clave de la buena salud dental. Esto conlleva tener la costumbre de cepillarse los dientes por la mañana y por la noche como mínimo, utilizar el hilo dental diariamente y visitar al dentista con frecuencia. Toda intervención dental debe terminarse antes de enviar la recomendación misional. Los tratamientos ortodónticos, que suelen durar dos años o más, deben terminarse antes de llegar al CCM.

Problemas de salud crónicos. Los dolores de cabeza son un problema de salud frecuente y difícil que puede empeorar durante el servicio misional, y resulta complicado evaluarlo y tratarlo en el campo. Problemas ocasionales en el estómago y en los intestinos pueden convertirse en males crónicos durante el servicio misional. Los problemas cardiacos y respiratorios, como el asma, deben evaluarse exhaustivamente antes de comenzar el servicio misional. Con un tratamiento adecuado, muchos problemas de salud pueden estabilizarse, lo que posibilita el servicio misional si se prosigue el tratamiento durante la misión.

Los problemas de los huesos y de las articulaciones debidos a lesiones pueden requerir una operación. Los procesos ortopédicos, e incluso las operaciones artroscópicas, suelen llevar aparejados largos períodos de rehabilitación. Los misioneros potenciales deben procurar atención ortopédica bastante antes (de cuatro a seis meses antes) de entrar en el servicio misional. Un joven que llegue al CCM en muletas dos semanas después de una operación en la rodilla no sería capaz de caminar la distancia necesaria en el campo misional.

Inmunizaciones. Los jóvenes que se preparen para servir en una misión deben recibir todas las vacunas ordinarias así como las dosis de refuerzo disponibles a la edad apropiada. Con bastante antelación a comenzar el servicio misional, también deben recibir toda inmunización especial que se requiera en el país en que vayan a servir.

Las ventajas de la inmunización compensan con creces los ínfimos riesgos que entraña recibir la vacuna. La inmunización proporciona resistencia a una enfermedad determinada durante períodos de tiempo que varían. En algunos casos, se requieren dosis de refuerzo para mantener la inmunidad.

Todos tenemos momentos de tristeza, ansiedad y desánimo. Esto es normal, especialmente en periodos de pérdida de seres queridos y de pena profunda. No obstante, cualquier dificultad emocional que interfiera con la rutina cotidiana normal debe tratarse antes de comenzar el servicio misional.

Todo pecado no resuelto afecta a la salud física y mental. Es necesario dejarlos atrás mediante un arrepentimiento completo con la ayuda de entrevistas con el obispo antes de recibir el llamamiento. Pero una vez hecho esto, quizá queden otros asuntos que necesiten tratamiento.

Trastornos en el temperamento. Quienes sufran de sentimientos crónicos o recurrentes de depresión, tristeza, ansiedad o miedo deben acudir a una revisión de un médico o de un orientador en salud mental. Las oscilaciones en el estado de ánimo, especialmente si implican mal humor e irascibilidad, también deben evaluarse. El tratamiento, que puede abarcar terapia, medicación o ambas, suele reducir o aliviar los trastornos en el temperamento, lo que posibilita el servicio misional.

Patrones de pensamiento anómalos. La preocupación y la culpabilidad excesivas pueden afectar gravemente a la capacidad de servir de un misionero. El perfeccionismo, que es una necesidad agobiante de ser perfecto, también puede convertirse en un problema de salud mental que represente una gran traba. Los pensamientos dolorosos recurrentes y los comportamientos repetitivos como el lavarse las manos con excesiva frecuencia son síntomas de trastornos obsesivo-compulsivos en el pensamiento. La terapia de un doctor o profesional de la salud mental a menudo logra buenos resultados en el tratamiento de los patrones de pensamiento anómalos.

Trastornos en el aprendizaje. Dado que la capacidad de aprender y enseñar es la esencia de la obra misional, los problemas de aprendizaje como los trastornos por déficit de atención (TDA) obstaculizan el éxito misional. No obstante, la evaluación y el tratamiento de los trastornos en el aprendizaje pueden mejorar considerablemente la capacidad de aprender. Ciertas trabas en el aprendizaje quizá no sean compatibles con la vida misional. Los padres y los misioneros potenciales deben orar y procurar el consejo de su obispo y de profesionales en cuanto a la viabilidad de servir en una misión de proselitismo de tiempo completo.

Trastornos alimentarios. Teniendo en cuenta que es frecuente utilizar la comida para consolarse y aliviar la depresión o la ansiedad, uno puede terminar comiendo de manera compulsiva y caer en la obesidad. Por otro lado, la presión social que existe para que todo el mundo sea delgado o esté incluso por debajo de su peso puede motivar la anorexia nerviosa o la bulimia, y las dos ponen en grave riesgo la salud. Estos trastornos no se resolverán solos durante la misión. Debido a que son tan difíciles de tratar, puede que no sean compatibles con el servicio misional.

Añoranza. Aunque echar de menos su hogar en cierta medida forma parte de la experiencia de la misión, la separación de los padres y hermanos a veces causa una ansiedad tan intensa que interfiere con la capacidad de dormir o comer. Los misioneros que sufren una grave ansiedad por separación suelen perder peso muy rápidamente. Para prevenir estos problemas, los misioneros potenciales deben familiarizarse con estar fuera de casa. Al participar en acampadas prolongadas o vivir en una residencia universitaria pueden surgir síntomas de una ansiedad por separación grave. Quienes tengan dificultad para desenvolverse normalmente fuera de casa deben procurar tratamiento de un médico o un profesional de la salud mental.

Aptitudes sociales. La obra misional implica estar en contacto y hablar con personas de todas las edades y tomar la palabra en público. Los misioneros potenciales deben acostumbrarse a hablar con personas mayores. Deben entrenarse para ser respetuosos y corteses, adquirir buenos modales en la mesa y respetar las convenciones sociales de la cortesía. Dado que en el campo misional se esperará de ellos que aborden a personas desconocidas y entablen conversación con ellas, los misioneros potenciales deben acostumbrarse a tomar la iniciativa en establecer contacto y conversar con personas ajenas a su círculo habitual de familiares y amigos. Deberán ser conscientes de las diferencias culturales que existen en el mundo.

Empleo. La obra misional es precisamente lo que su nombre indica: una obra, un trabajo. No tiene nada de fácil, así que los jóvenes deben adquirir la capacidad de trabajar de manera responsable. Un empleo enseña hábitos como la puntualidad y la importancia de no faltar al trabajo innecesariamente, llevar a cabo las tareas asignadas correctamente, buscar más trabajo una vez terminada la tarea asignada y no regresar a casa más pronto de lo debido. Un empleo también hace entender a los jóvenes el valor del dinero. Los candidatos a misioneros deben hacer todo lo que puedan para pagar la mayor parte del coste de la misión que les sea posible, más bien que depender de sus padres o de donaciones de otras personas. Cuando uno contribuye a costear su propia misión, suele mostrarse más dispuesto a limitar sus gastos a la modesta asignación misional una vez en el campo misional.

Mientras se preparan para servir, los misioneros potenciales quizá descubran graves problemas físicos o emocionales. Tanto ellos como sus padres deberán ser completamente francos a la hora de indicar todos los problemas de salud y la medicación en curso en el formulario de recomendación misional.

Desafortunadamente, algunos problemas de salud pueden representar obstáculos insuperables para servir en una misión de proselitismo de tiempo completo. La Primera Presidencia declaró lo siguiente: “…hay personas dignas que desean servir, pero que no llenan los requisitos para los desafíos físicos, mentales y emocionales de la misión. Pedimos a los presidentes de estaca y a los obispos que expresen gran afecto y agradecimiento a esas personas y que las eximan honorablemente de las labores misionales de tiempo completo”. En tales casos, las misiones de servicio pueden representar una gran bendición, ya que permiten que estos jóvenes vivan en su casa y reciban una atención médica adecuada mientras crecen y maduran al servicio del Señor. Los padres, obispos y presidentes de estaca pueden animar a los candidatos a efectuar este tipo de servicio y ayudar a establecer oportunidades de servicio adecuadas para ellos.

También se pueden encontrar oportunidades de misiones de servicio en el sitio Web de la Iglesia, www.lds.org. Para consultarlas, seleccione “Other Resources” (Otras fuentes) y después “Mission and Service Opportunities” (Misión y oportunidades de servicio). Otra alternativa muy loable sería proseguir con los estudios superiores o la formación técnica que se hayan emprendido, lo que ayudará a afrontar mejor las trabas crónicas.

Cuando los misioneros potenciales se preparan con suficiente antelación para enviar los papeles de recomendación misional, pueden detectar y resolver sus problemas de salud, aumentar su resistencia física y estar más preparados mental y emocionalmente para soportar la rigurosa vida característica de los misioneros. Será mucho más probable que lleven a cabo una misión exitosa sin sufrir problemas de salud significativos.

Desafortunadamente, algunos misioneros se enferman o se lesionan de manera impredecible al servir. Hay más de 50 profesionales sanitarios prestando servicio como misioneros de tiempo completo por todo el mundo, además de 200 voluntarios que prestan servicio en las Oficinas Generales de la Iglesia, y todos ellos están ahí para velar por la salud de los misioneros. Hablando en nombre de este pequeño ejército de profesionales, estaremos ahí para ayudar a todo misionero que se enferme o se lesione, y oramos todos los días para que nuestros misioneros estén sanos y salvos de todo peligro mientras sirven al Señor y a Sus hijos.
