Según las primeras estimaciones, el terremoto de magnitud 6,7 que azotó las islas Hawai el 15 de octubre de 2006 por la mañana temprano ocasionó daños menores en el Templo de Kona, Hawai, y en varios centros de reuniones.

El centro de los temblores, que comenzaron alrededor de las 7.07 de la mañana en la hora local, se situó 16 km al nornoroeste de Kailua-Kona, isla de Hawai. El terremoto se hizo sentir en todas las islas, produciendo un corte de electricidad en Oahu. En la gran isla de Hawai, la electricidad estuvo cortada durante varias horas y se produjeron daños en carreteras, puentes y muchas otras estructuras.

En el Templo de Kona, Hawai, situado en Kailua-Kona, se produjo algún daño en las arañas de luces, así como otros daños menores. No obstante, esto no impidió que se reabriera para la obra dos días más tarde, según el élder Eric B. Shumway, Setenta de Área y Rector de la Universidad Brigham Young–Hawai. No hubo ningún miembro ni misionero que resultara herido, pero todos los centros de reuniones de la Gran Isla sufrieron algún daño, explica el élder Shumway.

El Setenta destaca que los planes para emergencias y catástrofes se pusieron en marcha con rapidez tras el terremoto. “Es maravilloso ver cómo los miembros de la Iglesia aúnan esfuerzos”, dice.

Aley K. Auna, hijo, presidente de la Estaca Kona, Hawai, explica que lo que más le impresionó fue la reacción de los líderes del sacerdocio y de los miembros a los planes de emergencia de la estaca, en los que estaba previsto un plan para terremotos de 6,5 o superiores. Se estableció contacto inmediatamente con todos los miembros de la estaca y se confirmó que estaban sanos y salvos.

En el momento de elaborar este informe, el presidente Auna explicó que las evaluaciones de la seguridad estructural de los edificios de la estaca estaban todavía en curso, y destacó que el centro de reuniones del barrio Kohala, situado en el vecindario más cercano al epicentro, tenía algunas grietas en los muros y varias luces dañadas. Otros daños significativos se produjeron en el centro de reuniones del barrio Keei, cuando una antena parabólica cayó de su base y dañó una esquina del alojamiento de los misioneros, que se encuentra en el terreno del centro de reuniones. También se cayeron algunos techos falsos en el interior.

En Oahu, no se dio parte de ningún daño en el Templo de Laie, Hawai. Tampoco hubo daños en la Universidad Brigham Young–Hawai ni en el Centro Cultural Polinesio, y sólo se produjeron cortes de electricidad.

Adaptado de Church News, 21 de octubre de 2006.
