El Libro de Mormón da testimonio de Jesucristo y nos enseña cómo llegar a ser Sus discípulos. El profeta José Smith (1805–1844) afirmó que “un hombre se acercaría más a Dios al seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro” (History of the Church, tomo IV, pág. 461; introducción del Libro de Mormón). Al estudiar el Libro de Mormón con espíritu de oración, el Espíritu Santo continuamente le testificará al corazón y a la mente en cuanto a la función divina del Salvador como Redentor del género humano.

History of the Church,

El Libro de Mormón ejerce una poderosa influencia en el corazón de quienes lo reciben y meditan su mensaje. El élder Parley P. Pratt (1807–1857), uno de los primeros conversos de la Restauración y alguien que con el tiempo llegó a ser miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, relató lo siguiente sobre la primera vez que leyó el Libro de Mormón:

“Lo abrí ansiosamente y leí la portada. Después leí el testimonio de varios testigos de la manera en que fue hallado y traducido. A continuación, comencé a leer el contenido desde la primera página. Leí todo el día; me parecía una molestia comer, pues no sentía deseos de alimentarme; y cuando llegó la noche, me resultaba una molestia acostarme, pues prefería seguir leyendo en lugar de dormir.“A medida que leía, el Espíritu del Señor estaba sobre mí, y supe y comprendí que el libro era la verdad” (Autobiography of Parley P. Pratt, editada por Parley P. Pratt, hijo, 1938, pág. 37).Los profetas contemporáneos han recalcado continuamente la necesidad que todo Santo de los Últimos Días tiene de leer el Libro de Mormón una y otra vez. El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) declaró: “Les prometo que, si cada uno de ustedes [lee el Libro de Mormón], sin tener en cuenta cuántas veces hayan leído antes el Libro de Mormón, recibirán personalmente y en su hogar una porción mayor del Espíritu del Señor, se fortalecerá su resolución de obedecer los mandamientos de Dios y tendrán un testimonio más fuerte de la realidad viviente del Hijo de Dios” (“Un testimonio vibrante y verdadero”, Liahona, agosto de 2005, pág. 6).El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó el modo en que descubrió que estudiar el Libro de Mormón conduce a la revelación personal:“Esas Escrituras [el Libro de Mormón] me parecieron claras y preciosas…“Aprendí que cualquier persona en cualquier lugar podía leer el Libro de Mormón y recibir inspiración.“Algunos conceptos han cobrado significado para mí tras haberlos leído una segunda y aun una tercera vez, y se han ‘aplicado’ a situaciones que se me han presentado en la vida cotidiana” (Liahona, mayo de 2005, pág. 7).La inspiración llegará, como testificó el presidente Packer, a medida que lea el Libro de Mormón con regularidad.

“A medida que leía, el Espíritu del Señor estaba sobre mí, y supe y comprendí que el libro era la verdad” (Autobiography of Parley P. Pratt, editada por Parley P. Pratt, hijo, 1938, pág. 37).Los profetas contemporáneos han recalcado continuamente la necesidad que todo Santo de los Últimos Días tiene de leer el Libro de Mormón una y otra vez. El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) declaró: “Les prometo que, si cada uno de ustedes [lee el Libro de Mormón], sin tener en cuenta cuántas veces hayan leído antes el Libro de Mormón, recibirán personalmente y en su hogar una porción mayor del Espíritu del Señor, se fortalecerá su resolución de obedecer los mandamientos de Dios y tendrán un testimonio más fuerte de la realidad viviente del Hijo de Dios” (“Un testimonio vibrante y verdadero”, Liahona, agosto de 2005, pág. 6).El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó el modo en que descubrió que estudiar el Libro de Mormón conduce a la revelación personal:“Esas Escrituras [el Libro de Mormón] me parecieron claras y preciosas…“Aprendí que cualquier persona en cualquier lugar podía leer el Libro de Mormón y recibir inspiración.“Algunos conceptos han cobrado significado para mí tras haberlos leído una segunda y aun una tercera vez, y se han ‘aplicado’ a situaciones que se me han presentado en la vida cotidiana” (Liahona, mayo de 2005, pág. 7).La inspiración llegará, como testificó el presidente Packer, a medida que lea el Libro de Mormón con regularidad.

“A medida que leía, el Espíritu del Señor estaba sobre mí, y supe y comprendí que el libro era la verdad” (Autobiography of Parley P. Pratt, editada por Parley P. Pratt, hijo, 1938, pág. 37).

Autobiography of Parley P. Pratt,

Los profetas contemporáneos han recalcado continuamente la necesidad que todo Santo de los Últimos Días tiene de leer el Libro de Mormón una y otra vez. El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) declaró: “Les prometo que, si cada uno de ustedes [lee el Libro de Mormón], sin tener en cuenta cuántas veces hayan leído antes el Libro de Mormón, recibirán personalmente y en su hogar una porción mayor del Espíritu del Señor, se fortalecerá su resolución de obedecer los mandamientos de Dios y tendrán un testimonio más fuerte de la realidad viviente del Hijo de Dios” (“Un testimonio vibrante y verdadero”, Liahona, agosto de 2005, pág. 6).

Liahona,

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó el modo en que descubrió que estudiar el Libro de Mormón conduce a la revelación personal:

“Esas Escrituras [el Libro de Mormón] me parecieron claras y preciosas…

“Aprendí que cualquier persona en cualquier lugar podía leer el Libro de Mormón y recibir inspiración.

“Algunos conceptos han cobrado significado para mí tras haberlos leído una segunda y aun una tercera vez, y se han ‘aplicado’ a situaciones que se me han presentado en la vida cotidiana” (Liahona, mayo de 2005, pág. 7).La inspiración llegará, como testificó el presidente Packer, a medida que lea el Libro de Mormón con regularidad.

Liahona,

La inspiración llegará, como testificó el presidente Packer, a medida que lea el Libro de Mormón con regularidad.

La inspiración llegará, como testificó el presidente Packer, a medida que lea el Libro de Mormón con regularidad.
