- Coriántumr y Shiz permitieron que todos sus seguidores fueran muertos sin antes dar fin al conflicto. No podemos comprender en toda su magnitud el horror de esa batalla final entre los jareditas en la cual aun a las mujeres y a los niños les fueron dadas armas y se los envió a luchar (véase Éter 15:15). Esto nos pinta un cuadro ilustrativo de lo que llegan a ser las personas cuando el Espíritu del Señor las abandona y deja de contender con ellas (véase el versículo 19).Robert Barret, © 1986 IRI

Coriántumr y Shiz permitieron que todos sus seguidores fueran muertos sin antes dar fin al conflicto. No podemos comprender en toda su magnitud el horror de esa batalla final entre los jareditas en la cual aun a las mujeres y a los niños les fueron dadas armas y se los envió a luchar (véase Éter 15:15). Esto nos pinta un cuadro ilustrativo de lo que llegan a ser las personas cuando el Espíritu del Señor las abandona y deja de contender con ellas (véase el versículo 19).

Robert Barret, © 1986 IRI

Para meditar¿De qué forma el poder habilitador de la Expiación ha convertido sus debilidades en puntos fuertes?¿De qué manera sirve el libro de Éter como advertencia a las naciones de la tierra en la actualidad?El enojo y el odio jugaron un papel importante en la destrucción de los jareditas. ¿Qué función considera que tienen el enojo y el odio en el mundo actual? ¿Cómo puede combatir esto en su propia área de influencia?¿Cómo se ha puesto a prueba su fe o su determinación espiritual? ¿De qué modo sirvieron estas pruebas de su fe para darle confirmaciones adicionales de Jesucristo o entendimiento de verdades eternas?Tareas sugeridasDetermine una deficiencia o falla personal que tenga usted a raíz de la debilidad del estado terrenal. Valiéndose de Éter 12:27 como guía, trace una estrategia que le permita convertir esa debilidad en fortaleza.Medite en cuanto al ruego que nos hace Moroni de “buscar a este Jesús de quien han escrito los profetas y apóstoles, a fin de que la gracia de Dios el Padre, y también del Señor Jesucristo, y del Espíritu Santo… esté y permanezca en vosotros para siempre jamás” (Éter 12:41). Prepare un breve trabajo escrito en el que delinee lo que puede hacer para “buscar a Jesús” y obtener “la gracia de Dios el Padre”.
