- El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué son tan importantes las ordenanzas: “Las ordenanzas y los convenios constituyen nuestra credencial para entrar en la presencia de Dios. El recibirlos dignamente es la aspiración de toda una vida; y cumplir con ellos es el objetivo de esta vida” (véase Liahona, julio de 1987, pág. 22).El presidente Packer además explicó: “Un buen comportamiento sin las ordenanzas del Evangelio no redimirá ni exaltará a la humanidad; los convenios y las ordenanzas son esenciales” (Liahona, enero de 1986, pág. 64).

- El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó la relación que hay entre nuestro Padre Celestial, nuestra familia y las ordenanzas en las que participamos: “Las máximas prioridades de los Santos de los Últimos Días tienen dos aspectos: Primero, procuramos comprender nuestra relación con Dios el Padre Eterno y con Su Hijo Jesucristo, y afianzar esa relación al recibir Sus ordenanzas salvadoras y guardar los convenios que hemos hecho. Segundo, procuramos comprender nuestra relación con nuestros familiares y afianzar esos vínculos al efectuar las ordenanzas… y guardar los convenios que hacemos… Esos vínculos, afianzados de la manera que he explicado, brindan bendiciones eternas que no se obtienen de ninguna otra manera. ¡Ninguna combinación de ciencia, éxito, posesión de bienes, orgullo, prominencia o poder pueden proporcionar esas bendiciones eternas!” (véase Liahona, julio de 2001, pág. 102).Moroni 3Según Moroni, ¿cuáles son las características esenciales de la ordenación a los oficios de presbítero y de maestro?

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué son tan importantes las ordenanzas: “Las ordenanzas y los convenios constituyen nuestra credencial para entrar en la presencia de Dios. El recibirlos dignamente es la aspiración de toda una vida; y cumplir con ellos es el objetivo de esta vida” (véase Liahona, julio de 1987, pág. 22).

Liahona,

El presidente Packer además explicó: “Un buen comportamiento sin las ordenanzas del Evangelio no redimirá ni exaltará a la humanidad; los convenios y las ordenanzas son esenciales” (Liahona, enero de 1986, pág. 64).

Liahona,

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó la relación que hay entre nuestro Padre Celestial, nuestra familia y las ordenanzas en las que participamos: “Las máximas prioridades de los Santos de los Últimos Días tienen dos aspectos: Primero, procuramos comprender nuestra relación con Dios el Padre Eterno y con Su Hijo Jesucristo, y afianzar esa relación al recibir Sus ordenanzas salvadoras y guardar los convenios que hemos hecho. Segundo, procuramos comprender nuestra relación con nuestros familiares y afianzar esos vínculos al efectuar las ordenanzas… y guardar los convenios que hacemos… Esos vínculos, afianzados de la manera que he explicado, brindan bendiciones eternas que no se obtienen de ninguna otra manera. ¡Ninguna combinación de ciencia, éxito, posesión de bienes, orgullo, prominencia o poder pueden proporcionar esas bendiciones eternas!” (véase Liahona, julio de 2001, pág. 102).

Liahona,

Moroni 3

Según Moroni, ¿cuáles son las características esenciales de la ordenación a los oficios de presbítero y de maestro?
