- El élder Dallin H. Oaks enseñó que cuando durante la Santa Cena tomamos el nombre del Salvador sobre nosotros debemos comprender tres significados importantes: “Nuestro testimonio de que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo tiene diversos significados. Algunos de éstos son claros y están al alcance del entendimiento de nuestros hijos; otros son evidentes sólo para los que han escudriñado las Escrituras y meditado los prodigios de la vida eterna.“Claramente significa que renovamos la promesa que hicimos al bautizarnos. De conformidad con el modelo de las Escrituras, los que se bautizan testifican ante la Iglesia que ‘se han arrepentido verdaderamente de… sus pecados, y que están dispuestos a tomar sobre sí el nombre de Jesucristo, con la determinación de servirle hasta el fin’ (D. y C. 20:37; véanse también 2 Ne. 31:13; Moro. 6:3). Cuando participamos de la Santa Cena, renovamos este convenio y todos los demás convenios que hicimos en las aguas del bautismo. (Véase Joseph Fielding Smith, Doctrina de Salvación, comp. por Bruce R. McConkie, tres tomos, 1995, tomo II, págs. 325–326.)“También significa obviamente que tomamos sobre nosotros el nombre de nuestro Salvador al llegar a ser miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Por mandato del Señor, esta Iglesia lleva Su nombre (véanse D. y C. 115:4; 3 Nefi 27:7–8). Todo miembro, joven o mayor, es miembro de la ‘familia de Dios’ (Ef. 2:19). Como verdaderos creyentes en Cristo, como cristianos, hemos tomado gozosamente Su nombre sobre nosotros (véase Al. 46:15). Como el rey Benjamín enseñó a los de su pueblo: ‘…a causa del convenio que habéis hecho, seréis llamados progenie de Cristo, hijos e hijas de él, porque he aquí, hoy él os ha engendrado espiritualmente’ (Mos. 5:7; véase también Al. 5:14; 36:23–26).“También tomamos sobre nosotros el nombre de Jesucristo cada vez que proclamamos públicamente nuestra creencia en Él. Todos tenemos muchas oportunidades de proclamar nuestra creencia a nuestros amigos, vecinos, compañeros de trabajo y conocidos…“Un tercer significado resalta en el entendimiento de los que poseen la madurez para saber que un seguidor de Cristo está obligado a servirle… Al testificar que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo, manifestamos nuestra buena voluntad de hacer la obra de Su reino.“En esos tres significados relativamente obvios, vemos que tomamos sobre nosotros el nombre de Cristo cuando nos bautizamos en Su nombre, cuando pertenecemos a Su Iglesia y profesamos nuestra creencia en Él y cuando hacemos la obra de Su reino” (véase Liahona, julio de 1985, pág. 77).

El élder Dallin H. Oaks enseñó que cuando durante la Santa Cena tomamos el nombre del Salvador sobre nosotros debemos comprender tres significados importantes:

“Nuestro testimonio de que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo tiene diversos significados. Algunos de éstos son claros y están al alcance del entendimiento de nuestros hijos; otros son evidentes sólo para los que han escudriñado las Escrituras y meditado los prodigios de la vida eterna.

“Claramente significa que renovamos la promesa que hicimos al bautizarnos. De conformidad con el modelo de las Escrituras, los que se bautizan testifican ante la Iglesia que ‘se han arrepentido verdaderamente de… sus pecados, y que están dispuestos a tomar sobre sí el nombre de Jesucristo, con la determinación de servirle hasta el fin’ (D. y C. 20:37; véanse también 2 Ne. 31:13; Moro. 6:3). Cuando participamos de la Santa Cena, renovamos este convenio y todos los demás convenios que hicimos en las aguas del bautismo. (Véase Joseph Fielding Smith, Doctrina de Salvación, comp. por Bruce R. McConkie, tres tomos, 1995, tomo II, págs. 325–326.)

Doctrina de Salvación,

“También significa obviamente que tomamos sobre nosotros el nombre de nuestro Salvador al llegar a ser miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Por mandato del Señor, esta Iglesia lleva Su nombre (véanse D. y C. 115:4; 3 Nefi 27:7–8). Todo miembro, joven o mayor, es miembro de la ‘familia de Dios’ (Ef. 2:19). Como verdaderos creyentes en Cristo, como cristianos, hemos tomado gozosamente Su nombre sobre nosotros (véase Al. 46:15). Como el rey Benjamín enseñó a los de su pueblo: ‘…a causa del convenio que habéis hecho, seréis llamados progenie de Cristo, hijos e hijas de él, porque he aquí, hoy él os ha engendrado espiritualmente’ (Mos. 5:7; véase también Al. 5:14; 36:23–26).

“También tomamos sobre nosotros el nombre de Jesucristo cada vez que proclamamos públicamente nuestra creencia en Él. Todos tenemos muchas oportunidades de proclamar nuestra creencia a nuestros amigos, vecinos, compañeros de trabajo y conocidos…“Un tercer significado resalta en el entendimiento de los que poseen la madurez para saber que un seguidor de Cristo está obligado a servirle… Al testificar que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo, manifestamos nuestra buena voluntad de hacer la obra de Su reino.“En esos tres significados relativamente obvios, vemos que tomamos sobre nosotros el nombre de Cristo cuando nos bautizamos en Su nombre, cuando pertenecemos a Su Iglesia y profesamos nuestra creencia en Él y cuando hacemos la obra de Su reino” (véase Liahona, julio de 1985, pág. 77).

“Un tercer significado resalta en el entendimiento de los que poseen la madurez para saber que un seguidor de Cristo está obligado a servirle… Al testificar que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo, manifestamos nuestra buena voluntad de hacer la obra de Su reino.“En esos tres significados relativamente obvios, vemos que tomamos sobre nosotros el nombre de Cristo cuando nos bautizamos en Su nombre, cuando pertenecemos a Su Iglesia y profesamos nuestra creencia en Él y cuando hacemos la obra de Su reino” (véase Liahona, julio de 1985, pág. 77).

“Un tercer significado resalta en el entendimiento de los que poseen la madurez para saber que un seguidor de Cristo está obligado a servirle… Al testificar que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo, manifestamos nuestra buena voluntad de hacer la obra de Su reino.

“En esos tres significados relativamente obvios, vemos que tomamos sobre nosotros el nombre de Cristo cuando nos bautizamos en Su nombre, cuando pertenecemos a Su Iglesia y profesamos nuestra creencia en Él y cuando hacemos la obra de Su reino” (véase Liahona, julio de 1985, pág. 77).

Liahona,
