- El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, explicó lo fácil que es distraerse y no recordar al Señor, así como lo que podemos hacer para recordarlo con mayor frecuencia:“Los que han hecho la misión tal vez hayan… encontrado sus diarios misionales guardados en algún ropero en casa. Tal vez hayan leído y se hayan sorprendido al recordar cuán arduamente trabajaron, cuán constantemente pensaban en el Salvador y en Su sacrificio por ustedes y las personas a las que ustedes trataban de conocer y enseñar, y cuán ferviente y frecuentemente oraban. La sorpresa puede haber sido el resultado de no haberse dado cuenta de lo mucho que los afanes de la vida los han apartado del lugar en el que alguna vez estuvieron, tan cerca de recordar y orar siempre.“Mi mensaje consta de una súplica, una advertencia y una promesa: les suplico que con determinación hagan las cosas sencillas que les permitan avanzar espiritualmente. “Comiencen por recordarlo. Recordarán lo que saben y lo que aman. El Salvador nos ha dado las Escrituras, por las que los profetas pagaron un precio que no podemos ni imaginar, para que nosotros pudiéramos conocerlo. Sumérjanse en las Escrituras. Decidan en este momento leer más y con mayor eficacia que antes” (“Always”, Ensign, octubre de 1999, págs. 9–10).

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, explicó lo fácil que es distraerse y no recordar al Señor, así como lo que podemos hacer para recordarlo con mayor frecuencia:

“Los que han hecho la misión tal vez hayan… encontrado sus diarios misionales guardados en algún ropero en casa. Tal vez hayan leído y se hayan sorprendido al recordar cuán arduamente trabajaron, cuán constantemente pensaban en el Salvador y en Su sacrificio por ustedes y las personas a las que ustedes trataban de conocer y enseñar, y cuán ferviente y frecuentemente oraban. La sorpresa puede haber sido el resultado de no haberse dado cuenta de lo mucho que los afanes de la vida los han apartado del lugar en el que alguna vez estuvieron, tan cerca de recordar y orar siempre.

“Mi mensaje consta de una súplica, una advertencia y una promesa: les suplico que con determinación hagan las cosas sencillas que les permitan avanzar espiritualmente.

“Comiencen por recordarlo. Recordarán lo que saben y lo que aman. El Salvador nos ha dado las Escrituras, por las que los profetas pagaron un precio que no podemos ni imaginar, para que nosotros pudiéramos conocerlo. Sumérjanse en las Escrituras. Decidan en este momento leer más y con mayor eficacia que antes” (“Always”, Ensign, octubre de 1999, págs. 9–10).

Ensign,
