- ¿Qué quiere decir tener “un corazón quebrantado y un espíritu contrito”? El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) explicó que es lo mismo que sentir la tristeza que es según Dios, la cual es “un claro reconocimiento de que nuestras acciones han ofendido a nuestro Padre, nuestro Dios; es adquirir una vívida conciencia de que nuestro comportamiento hizo que el Salvador, que estaba libre de todo pecado, Él, el más grande de todos, padeciera agonía y sufrimiento. Fue por nuestros pecados que sangró por cada poro. Es esa tan real aflicción mental y espiritual que sufrimos a lo que las Escrituras se refieren cuando dicen ‘un corazón quebrantado y un espíritu contrito’ (3 Ne. 9:20; Moro. 6:2; D. y C. 20:37; 59:8; Sal. 34:18; 51:17; Isa. 57:15). Tener el espíritu así es el requisito absolutamente necesario para que tenga lugar el verdadero arrepentimiento” (véase “Un poderoso cambio en el corazón”, Liahona, marzo de 1990, pág. 5).El élder Bruce D. Porter, de los Setenta, dio explicaciones adicionales por las que definió lo que quiere decir “un corazón quebrantado y un espíritu contrito”:“Cuando nuestro corazón está quebrantado, somos plenamente receptivos al Espíritu de Dios y reconocemos nuestra dependencia de Él en todo lo que poseemos y lo que somos. Tal sacrificio implica renunciar al orgullo en todas sus formas. Así como un alfarero experto modela el barro con las manos, el Maestro puede moldear y darle forma con Sus manos a los de corazón quebrantado…“…Los que tienen un corazón quebrantado y un espíritu contrito están dispuestos a hacer todo lo que Dios les pida, sin oposición ni resentimiento. Dejamos de hacer las cosas a nuestra manera y aprendemos a hacerlas según la manera de Dios…“Aún existe otro aspecto de un corazón quebrantado, a saber, nuestra profunda gratitud por el sufrimiento que padeció Cristo por nosotros… Cuando recordamos al Salvador y Su sufrimiento, así mismo también nuestro corazón se quebrantará de gratitud por el Ungido.“Al sacrificar por Él todo lo que tenemos y todo lo que somos, el Señor llenará nuestro corazón de paz. Él ‘[vendará] a los quebrantados de corazón’ (Isaías 61:1) y armonizará nuestras vidas con el amor de Dios” (Liahona, noviembre de 2007, pág. 32).

¿Qué quiere decir tener “un corazón quebrantado y un espíritu contrito”? El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) explicó que es lo mismo que sentir la tristeza que es según Dios, la cual es “un claro reconocimiento de que nuestras acciones han ofendido a nuestro Padre, nuestro Dios; es adquirir una vívida conciencia de que nuestro comportamiento hizo que el Salvador, que estaba libre de todo pecado, Él, el más grande de todos, padeciera agonía y sufrimiento. Fue por nuestros pecados que sangró por cada poro. Es esa tan real aflicción mental y espiritual que sufrimos a lo que las Escrituras se refieren cuando dicen ‘un corazón quebrantado y un espíritu contrito’ (3 Ne. 9:20; Moro. 6:2; D. y C. 20:37; 59:8; Sal. 34:18; 51:17; Isa. 57:15). Tener el espíritu así es el requisito absolutamente necesario para que tenga lugar el verdadero arrepentimiento” (véase “Un poderoso cambio en el corazón”, Liahona, marzo de 1990, pág. 5).

Liahona,

El élder Bruce D. Porter, de los Setenta, dio explicaciones adicionales por las que definió lo que quiere decir “un corazón quebrantado y un espíritu contrito”:

“Cuando nuestro corazón está quebrantado, somos plenamente receptivos al Espíritu de Dios y reconocemos nuestra dependencia de Él en todo lo que poseemos y lo que somos. Tal sacrificio implica renunciar al orgullo en todas sus formas. Así como un alfarero experto modela el barro con las manos, el Maestro puede moldear y darle forma con Sus manos a los de corazón quebrantado…

“…Los que tienen un corazón quebrantado y un espíritu contrito están dispuestos a hacer todo lo que Dios les pida, sin oposición ni resentimiento. Dejamos de hacer las cosas a nuestra manera y aprendemos a hacerlas según la manera de Dios…

“Aún existe otro aspecto de un corazón quebrantado, a saber, nuestra profunda gratitud por el sufrimiento que padeció Cristo por nosotros… Cuando recordamos al Salvador y Su sufrimiento, así mismo también nuestro corazón se quebrantará de gratitud por el Ungido.

“Al sacrificar por Él todo lo que tenemos y todo lo que somos, el Señor llenará nuestro corazón de paz. Él ‘[vendará] a los quebrantados de corazón’ (Isaías 61:1) y armonizará nuestras vidas con el amor de Dios” (Liahona, noviembre de 2007, pág. 32).

Liahona,
