- Cuando se obra en algo, se afecta o influye a ese algo. En Moroni 6:4, la frase tiene carácter simbólico y se refiere a lo que ocurre cuando el Espíritu obra en un converso y lo cambia. El sacrificio expiatorio de Cristo hace posible la remisión de los pecados, pero es por medio del poder purificador del Espíritu Santo, el bautismo de fuego, que los pecados efectivamente se purgan o se eliminan (véanse 2 Nefi 31:17; Alma 13:12; 3 Nefi 27:20). Es asimismo mediante la obra del Espíritu Santo que obtenemos el poder habilitador de la Expiación necesario para llegar a ser fieles Santos de los Últimos Días.

- El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) contó una experiencia personal que demuestra cuán importante es que cuidemos de los que se han convertido recientemente:“Todo converso debe ser ‘nutrido por la buena palabra de Dios’ (Moroni 6:4). Es imperativo que la persona se relacione con un quórum del sacerdocio, con la Sociedad de Socorro, las Mujeres Jóvenes, los Hombres Jóvenes, la Escuela Dominical o la Primaria. Se le debe alentar a que asista a la reunión sacramental para participar de la Santa Cena y renovar los convenios hechos al bautizarse.“No hace mucho escuché a un hombre y a una mujer que hablaron en mi barrio. Este hombre había ocupado muchos cargos en la Iglesia, incluso el de obispo. Su más reciente asignación fue la de hermanar a una madre soltera y sus hijos. Él dijo que ésa fue la experiencia que había disfrutado más de entre todas las experiencias que había tenido en la Iglesia.“Aquella joven mujer tenía muchos interrogantes. Estaba plagada de temores y ansiedad. No quería cometer ningún error ni decir algo fuera de lugar que la avergonzara o que hiciera reír a los demás. Con gran paciencia, este hombre y su familia llevaban a la familia a la Iglesia, se sentaban con ellos, los protegían, por así decirlo, de cualquier cosa que pudiera suceder y que los abochornara. Dedicaban una noche por semana a enseñarles en su hogar más acerca del Evangelio y responder muchas de sus preguntas. Guiaron a esa familia como un pastor guía a sus ovejas. Con el tiempo, las circunstancias determinaron que esa familia debía mudarse a otra ciudad. ‘Sin embargo’, dijo él, ‘todavía nos comunicamos con aquella mujer. La apreciamos mucho. Ahora ella se encuentra firmemente establecida en la Iglesia y ya no estamos preocupados por ella. Ha sido un verdadero gozo trabajar con ella’.“Estoy convencido de que perderemos a un número muy ínfimo de los que vienen a la Iglesia si los cuidamos mejor” (véase “Apacienta mis ovejas”, Liahona, julio de 1999, págs. 122–123).

- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, señaló la responsabilidad universal que tenemos de mantener “en el camino recto” a nuestros correligionarios: “La enseñanza inspirada, tanto en el hogar como en la Iglesia, sirve para proporcionar este elemento crucial del ser nutridos por la buena palabra de Dios… Sin duda en todas partes existe la oportunidad de magnificar ese llamado; la necesidad de que se lleve a cabo es sempiterna. Padres, madres, hermanos, amigos, misioneros, maestros orientadores y maestras visitantes, líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares, maestros de clase, cada uno es, a su propia manera, ‘venido de Dios’ para nuestra instrucción y nuestra salvación. En esta Iglesia, es casi imposible encontrar a alguien que no sea un cierto tipo de guía para con los miembros del rebaño” (véase Liahona, julio de 1998, pág. 26).

Cuando se obra en algo, se afecta o influye a ese algo. En Moroni 6:4, la frase tiene carácter simbólico y se refiere a lo que ocurre cuando el Espíritu obra en un converso y lo cambia. El sacrificio expiatorio de Cristo hace posible la remisión de los pecados, pero es por medio del poder purificador del Espíritu Santo, el bautismo de fuego, que los pecados efectivamente se purgan o se eliminan (véanse 2 Nefi 31:17; Alma 13:12; 3 Nefi 27:20). Es asimismo mediante la obra del Espíritu Santo que obtenemos el poder habilitador de la Expiación necesario para llegar a ser fieles Santos de los Últimos Días.

El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) contó una experiencia personal que demuestra cuán importante es que cuidemos de los que se han convertido recientemente:

“Todo converso debe ser ‘nutrido por la buena palabra de Dios’ (Moroni 6:4). Es imperativo que la persona se relacione con un quórum del sacerdocio, con la Sociedad de Socorro, las Mujeres Jóvenes, los Hombres Jóvenes, la Escuela Dominical o la Primaria. Se le debe alentar a que asista a la reunión sacramental para participar de la Santa Cena y renovar los convenios hechos al bautizarse.

“No hace mucho escuché a un hombre y a una mujer que hablaron en mi barrio. Este hombre había ocupado muchos cargos en la Iglesia, incluso el de obispo. Su más reciente asignación fue la de hermanar a una madre soltera y sus hijos. Él dijo que ésa fue la experiencia que había disfrutado más de entre todas las experiencias que había tenido en la Iglesia.

“Aquella joven mujer tenía muchos interrogantes. Estaba plagada de temores y ansiedad. No quería cometer ningún error ni decir algo fuera de lugar que la avergonzara o que hiciera reír a los demás. Con gran paciencia, este hombre y su familia llevaban a la familia a la Iglesia, se sentaban con ellos, los protegían, por así decirlo, de cualquier cosa que pudiera suceder y que los abochornara. Dedicaban una noche por semana a enseñarles en su hogar más acerca del Evangelio y responder muchas de sus preguntas. Guiaron a esa familia como un pastor guía a sus ovejas. Con el tiempo, las circunstancias determinaron que esa familia debía mudarse a otra ciudad. ‘Sin embargo’, dijo él, ‘todavía nos comunicamos con aquella mujer. La apreciamos mucho. Ahora ella se encuentra firmemente establecida en la Iglesia y ya no estamos preocupados por ella. Ha sido un verdadero gozo trabajar con ella’.

“Estoy convencido de que perderemos a un número muy ínfimo de los que vienen a la Iglesia si los cuidamos mejor” (véase “Apacienta mis ovejas”, Liahona, julio de 1999, págs. 122–123).

Liahona,

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, señaló la responsabilidad universal que tenemos de mantener “en el camino recto” a nuestros correligionarios: “La enseñanza inspirada, tanto en el hogar como en la Iglesia, sirve para proporcionar este elemento crucial del ser nutridos por la buena palabra de Dios… Sin duda en todas partes existe la oportunidad de magnificar ese llamado; la necesidad de que se lleve a cabo es sempiterna. Padres, madres, hermanos, amigos, misioneros, maestros orientadores y maestras visitantes, líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares, maestros de clase, cada uno es, a su propia manera, ‘venido de Dios’ para nuestra instrucción y nuestra salvación. En esta Iglesia, es casi imposible encontrar a alguien que no sea un cierto tipo de guía para con los miembros del rebaño” (véase Liahona, julio de 1998, pág. 26).

no

Liahona,
