- La palabra que se tradujo al español como autor se define como “alguien que produce, crea o hace que exista algo” (Noah Webster’s First Edition of an American Dictionary of the English Language, 1828, 1967). En nuestro estado caído, debemos elevar la vista al Salvador para adquirir y desarrollar la fe, por lo que el cuarto artículo de fe especifica que el primer principio del Evangelio es “Fe en el Señor Jesucristo”.La palabra que se tradujo como perfeccionador tiene varios significados que se aplican a la función del Salvador en el desarrollo de nuestra fe. Primero: “el que termina algo; el que cumple totalmente algo”. Al esforzarnos por llegar a ser más como el Señor, podemos confiar en que Él cumple totalmente Su función. Segundo: “el que finaliza o perfecciona” (Noah Webster’s First Edition). A medida que damos lo mejor por cumplir los convenios que hemos hecho, es por medio de Su gracia que finalmente podemos lograr la perfección, la meta máxima de nuestra jornada por la fe. Una definición que se vincula con la palabra perfeccionar en inglés es “dar el grado de excelencia que se desea” (Noah Webster’s First Edition). Cuando acudimos al Señor con fe, como Sus hijos e hijas, Él nos ayudará a llegar a ser lo mejor que podamos.

- El presidente Henry B. Eyring habló sobre la función principal que desempeña el Salvador en nuestra redención. Agregó su propio testimonio al de Moroni de que Jesús es “‘el autor y perfeccionador de su fe’ [Moroni 6:4]. Es el Salvador el que hizo posible que fuéramos purificados por medio de Su expiación y de nuestra obediencia a Sus mandamientos. Es el Salvador el que nutrirá a los que desciendan con fe a las aguas del bautismo y reciban el don del Espíritu Santo. Si siempre se acuerdan de Él y continúan obedeciendo como niños, es Él el que se asegurará de que siempre tengan Su Espíritu consigo” (véase Liahona, enero de 1998, pág. 100).

La palabra que se tradujo al español como autor se define como “alguien que produce, crea o hace que exista algo” (Noah Webster’s First Edition of an American Dictionary of the English Language, 1828, 1967). En nuestro estado caído, debemos elevar la vista al Salvador para adquirir y desarrollar la fe, por lo que el cuarto artículo de fe especifica que el primer principio del Evangelio es “Fe en el Señor Jesucristo”.

autor

Noah Webster’s First Edition of an American Dictionary of the English Language, 1828,

La palabra que se tradujo como perfeccionador tiene varios significados que se aplican a la función del Salvador en el desarrollo de nuestra fe. Primero: “el que termina algo; el que cumple totalmente algo”. Al esforzarnos por llegar a ser más como el Señor, podemos confiar en que Él cumple totalmente Su función. Segundo: “el que finaliza o perfecciona” (Noah Webster’s First Edition). A medida que damos lo mejor por cumplir los convenios que hemos hecho, es por medio de Su gracia que finalmente podemos lograr la perfección, la meta máxima de nuestra jornada por la fe. Una definición que se vincula con la palabra perfeccionar en inglés es “dar el grado de excelencia que se desea” (Noah Webster’s First Edition). Cuando acudimos al Señor con fe, como Sus hijos e hijas, Él nos ayudará a llegar a ser lo mejor que podamos.

perfeccionador

Noah Webster’s First Edition

perfeccionar

Noah Webster’s First Edition

El presidente Henry B. Eyring habló sobre la función principal que desempeña el Salvador en nuestra redención. Agregó su propio testimonio al de Moroni de que Jesús es “‘el autor y perfeccionador de su fe’ [Moroni 6:4]. Es el Salvador el que hizo posible que fuéramos purificados por medio de Su expiación y de nuestra obediencia a Sus mandamientos. Es el Salvador el que nutrirá a los que desciendan con fe a las aguas del bautismo y reciban el don del Espíritu Santo. Si siempre se acuerdan de Él y continúan obedeciendo como niños, es Él el que se asegurará de que siempre tengan Su Espíritu consigo” (véase Liahona, enero de 1998, pág. 100).

Liahona,
