- El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, nos recordó la hermandad que existe en la Iglesia mundial. Subrayó los sacrificios que hacen los miembros de la Iglesia por cumplir el importante mandato de reunirse con frecuencia:“Uno de los muchos beneficios del ser miembros de la Iglesia es el de la compañía de los santos. Durante el tiempo de mi asignación en Europa, llevamos a cabo conferencias de estaca memorables para los soldados que prestaban servicio militar en Alemania. Muchos de nuestros buenos hermanos y hermanas viajaron grandes distancias para asistir a las reuniones. Muchos de ellos llegaron la noche anterior y durmieron en el suelo del salón cultural. Sin importar el sacrificio, llegaban con corazones alegres en busca de la compañía de sus compañeros Santos de los Últimos Días y de la oportunidad de ser instruidos y edificados por los líderes de la Iglesia. Cuando nos reunimos, ‘ya no [somos] extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos con los santos, y miembros de la familia de Dios’ [Efesios 2:19].“Nuestros son el mandamiento y la bendición de ‘reun[irnos] a menudo para ayunar y orar, y para hablar unos con otros concerniente al bienestar de [nuestras] almas’ [Moroni 6:5]. En las conferencias generales y otras reuniones de la Iglesia en todo el mundo, nos reunimos en busca de compañerismo, de la buena compañía de los hermanos y de las hermanas en el Evangelio y del consuelo de la dulce comunión con el Espíritu de Dios. En nuestros servicios de adoración, la presencia de ese Espíritu llena nuestros corazones de amor hacia Dios y hacia los santos, nuestros hermanos” (véase Liahona, enero de 1998, pág. 37).

El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, nos recordó la hermandad que existe en la Iglesia mundial. Subrayó los sacrificios que hacen los miembros de la Iglesia por cumplir el importante mandato de reunirse con frecuencia:

“Uno de los muchos beneficios del ser miembros de la Iglesia es el de la compañía de los santos. Durante el tiempo de mi asignación en Europa, llevamos a cabo conferencias de estaca memorables para los soldados que prestaban servicio militar en Alemania. Muchos de nuestros buenos hermanos y hermanas viajaron grandes distancias para asistir a las reuniones. Muchos de ellos llegaron la noche anterior y durmieron en el suelo del salón cultural. Sin importar el sacrificio, llegaban con corazones alegres en busca de la compañía de sus compañeros Santos de los Últimos Días y de la oportunidad de ser instruidos y edificados por los líderes de la Iglesia. Cuando nos reunimos, ‘ya no [somos] extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos con los santos, y miembros de la familia de Dios’ [Efesios 2:19].

“Nuestros son el mandamiento y la bendición de ‘reun[irnos] a menudo para ayunar y orar, y para hablar unos con otros concerniente al bienestar de [nuestras] almas’ [Moroni 6:5]. En las conferencias generales y otras reuniones de la Iglesia en todo el mundo, nos reunimos en busca de compañerismo, de la buena compañía de los hermanos y de las hermanas en el Evangelio y del consuelo de la dulce comunión con el Espíritu de Dios. En nuestros servicios de adoración, la presencia de ese Espíritu llena nuestros corazones de amor hacia Dios y hacia los santos, nuestros hermanos” (véase Liahona, enero de 1998, pág. 37).

Liahona,
