- El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) enseñó que los hijos que se críen durante el milenio “crecerán ‘como becerros de la manada’ en justicia, es decir, sin pecado y sin las tentaciones que hoy son tan frecuentes” (The Way to Perfection, 1970, pág. 299).

- Considere la diferencia entre un becerro que se cría en las llanuras o en las montañas y uno que pertenece a una manada protegida en un establo. El becerro de las llanuras queda sujeto a todas las fuerzas de la naturaleza: el tiempo inclemente, las fieras depredadoras y la falta ocasional de alimento y agua. Por otra parte, el becerro que se cría con una manada en un establo cuenta con protección ante el mal tiempo y ante las fieras depredadoras. También, se le brinda alimento y agua en forma regular. Nefi enseñó que “rápidamente se acerca el tiempo en que los justos han de ser conducidos como becerros de la manada” (1 Nefi 22:24). Un comentarista de las Escrituras dijo: “Los que sobrevivan el juicio de la Segunda Venida podrán criar a sus hijos de la forma que se crían becerros en una manada de establo. El becerro se ve protegido contra la intemperie, y su entorno está controlado (Malaquías 4:2; 1 Nefi 22:24). Los niños del Milenio, de modo similar, ‘crecerán sin pecado hasta salvarse’ (D. y C. 45:58). Lo telestial será quitado, y, en vista de que Satanás se hallará atado (Apocalipsis 20:1–3; 1 Nefi 22:26; D. y C. 101:28), el entorno estará más controlado” (Monte S. Nyman y Farres H. Nyman, The Words of the Twelve Prophets: Messages to the Latter-day Saints, 1990, pág. 145).

El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) enseñó que los hijos que se críen durante el milenio “crecerán ‘como becerros de la manada’ en justicia, es decir, sin pecado y sin las tentaciones que hoy son tan frecuentes” (The Way to Perfection, 1970, pág. 299).

The Way to Perfection,

Considere la diferencia entre un becerro que se cría en las llanuras o en las montañas y uno que pertenece a una manada protegida en un establo. El becerro de las llanuras queda sujeto a todas las fuerzas de la naturaleza: el tiempo inclemente, las fieras depredadoras y la falta ocasional de alimento y agua. Por otra parte, el becerro que se cría con una manada en un establo cuenta con protección ante el mal tiempo y ante las fieras depredadoras. También, se le brinda alimento y agua en forma regular. Nefi enseñó que “rápidamente se acerca el tiempo en que los justos han de ser conducidos como becerros de la manada” (1 Nefi 22:24).

Un comentarista de las Escrituras dijo: “Los que sobrevivan el juicio de la Segunda Venida podrán criar a sus hijos de la forma que se crían becerros en una manada de establo. El becerro se ve protegido contra la intemperie, y su entorno está controlado (Malaquías 4:2; 1 Nefi 22:24). Los niños del Milenio, de modo similar, ‘crecerán sin pecado hasta salvarse’ (D. y C. 45:58). Lo telestial será quitado, y, en vista de que Satanás se hallará atado (Apocalipsis 20:1–3; 1 Nefi 22:26; D. y C. 101:28), el entorno estará más controlado” (Monte S. Nyman y Farres H. Nyman, The Words of the Twelve Prophets: Messages to the Latter-day Saints, 1990, pág. 145).

The Words of the Twelve Prophets: Messages to the Latter-day Saints,
