- El élder David B. Haight (1906–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, habló acerca de la importancia de invocar el Espíritu en nuestras reuniones:“La excepcional tragedia del declive nefita que Mormón grabó en el Libro de Mormón fue la pérdida del Espíritu Santo y de los dones espirituales. La prudencia y la inspiración dictaban que Moroni incluyera en la parte final de sus anales las instrucciones de su padre, Mormón, sobre las ordenaciones, la Santa Cena y las prácticas de la Iglesia. El testimonio acerca de sus reuniones es digno de mención:“‘Y los de la iglesia dirigían sus reuniones de acuerdo con las manifestaciones del Espíritu, y por el poder del Espíritu Santo; porque conforme los guiaba el poder del Espíritu Santo, bien fuese predicar, o exhortar, orar, suplicar o cantar, así se hacía’ (Moroni 6:9).“Ése es el espíritu que debe caracterizar nuestra adoración y nuestras reuniones sacramentales.“Después de una de esas reuniones espirituales, una hermana me comentó: ‘No me acuerdo de todo lo que se dijo, pero recuerdo cómo nos sentimos al cantar el último himno e inclinar la cabeza en oración’” (“Remembering the Savior’s Atonement”, Ensign, abril de 1988, pág. 13).

El élder David B. Haight (1906–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, habló acerca de la importancia de invocar el Espíritu en nuestras reuniones:

“La excepcional tragedia del declive nefita que Mormón grabó en el Libro de Mormón fue la pérdida del Espíritu Santo y de los dones espirituales. La prudencia y la inspiración dictaban que Moroni incluyera en la parte final de sus anales las instrucciones de su padre, Mormón, sobre las ordenaciones, la Santa Cena y las prácticas de la Iglesia. El testimonio acerca de sus reuniones es digno de mención:

“‘Y los de la iglesia dirigían sus reuniones de acuerdo con las manifestaciones del Espíritu, y por el poder del Espíritu Santo; porque conforme los guiaba el poder del Espíritu Santo, bien fuese predicar, o exhortar, orar, suplicar o cantar, así se hacía’ (Moroni 6:9).

“Ése es el espíritu que debe caracterizar nuestra adoración y nuestras reuniones sacramentales.

“Después de una de esas reuniones espirituales, una hermana me comentó: ‘No me acuerdo de todo lo que se dijo, pero recuerdo cómo nos sentimos al cantar el último himno e inclinar la cabeza en oración’” (“Remembering the Savior’s Atonement”, Ensign, abril de 1988, pág. 13).

Ensign,
