- El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que todos tienen muchas oportunidades de dar servicio al prójimo, y que los motivos por los que prestan servicio son de suma importancia:“Numerosos pasajes de las Escrituras enseñan que nuestro Padre Celestial conoce nuestros pensamientos y las intenciones de nuestro corazón (véanse D. y C. 6:16; Mosíah 24:12; Alma 18:32). El profeta [Mormón] enseñó que para que nuestras obras sean consideradas buenas, debemos hacerlas por las razones correctas…“…Esos pasajes nos aclaran que para purificar el servicio que prestamos en la Iglesia y a nuestros semejantes, es preciso tener en cuenta no sólo cómo servimos, sino también por qué servimos.“Las personas se prestan mutuo servicio por diferentes razones, algunas de las cuales son mejores que otras… Todos debemos esforzarnos por servir por las más elevadas y mejores razones.“…A modo de ilustración, y sin pretender abarcar todo, indicaré seis razones, las cuales trataré en orden ascendente desde las menores hasta las mejores razones para prestar servicio.“[1] Algunos quizá sirvan porque esperan ganar algo material…“[2] Otra razón del prestar servicio… [es] contar con buena compañía…“[3] Otros quizá sirvan por temor a ser castigados…“[4] Otras personas quizá sirvan por un sentido del deber o por lealtad a amigos o familia o tradiciones…“[5] Una de las razones mayores es la esperanza de un galardón eterno…“[6] …La mayor de todas… La caridad…“…No basta servir a Dios con toda nuestra alma y fuerza. El que escudriña nuestros corazones y conoce nuestros pensamientos exige más que eso. A fin de aparecer sin culpa ante Dios en el último día, también debemos servirle con todo nuestro corazón y mente.“El servir con todo nuestro corazón y mente supone un gran reto para todos nosotros. Ese servicio debe estar desprovisto de ambición egoísta; debe ser motivado únicamente por el amor puro de Cristo” (véase Liahona, enero de 1985, págs. 10–12).

- El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, compartió la siguiente experiencia personal sobre la importancia de tener motivos puros al hacer cosas rectas:“Hace aproximadamente un cuarto de siglo, mi esposa y yo nos mudamos a un barrio donde se comenzaba la construcción de un centro de reuniones. Cuando el obispo me dijo la cantidad que él pensaba que yo debía contribuir, quedé atónito. Consideré que era por lo menos el doble de lo que se me debía haber pedido. Sin embargo, se me acababa de llamar a un cargo más bien alto en la Iglesia, así que no podía [decir que no]. Por tanto, dije: ‘Está bien, obispo, daré el dinero que me pide, pero tendré que hacerlo en cuotas, ya que no cuento con el dinero’. Y así fue que comencé a pagar. Pagué y pagué hasta que sólo me faltaban tres cuotas, y entonces me encontraba un día leyendo el Libro de Mormón, como es mi costumbre, y llegué al pasaje que dice:“‘…si un hombre… presenta una ofrenda… de mala gana… le es contado como si hubiese retenido la ofrenda; por tanto, se le tiene por malo ante Dios’ (Moroni 7:8). “Esto me espantó, ya que yo había donado unos mil dólares. Por lo tanto, terminé las tres últimas cuotas que me había comprometido a pagar, y después di varias más para convencer al Señor de que lo había hecho con la actitud correcta” (“Mother Eve, a Worthy Exemplar”, Relief Society Magazine, febrero de 1968, págs. 84–85).

- El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, enseñó que orar con verdadera intención incluye el estar dispuestos a obedecer cualquier instrucción que el Señor nos dé: “El joven José Smith nos mostró cómo orar de ese modo. Él creyó en la promesa que leyó en el libro de Santiago, y se dirigió a la arboleda con fe en que su oración tendría respuesta. Él deseaba saber a qué Iglesia unirse; era lo bastante sumiso para estar dispuesto a hacer cualquier cosa que se le mandara, así que oró, tal como nosotros lo debemos hacer, teniendo ya la determinación de obedecer” (Liahona, noviembre de 2003, pág. 90).

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que todos tienen muchas oportunidades de dar servicio al prójimo, y que los motivos por los que prestan servicio son de suma importancia:

“Numerosos pasajes de las Escrituras enseñan que nuestro Padre Celestial conoce nuestros pensamientos y las intenciones de nuestro corazón (véanse D. y C. 6:16; Mosíah 24:12; Alma 18:32). El profeta [Mormón] enseñó que para que nuestras obras sean consideradas buenas, debemos hacerlas por las razones correctas…

“…Esos pasajes nos aclaran que para purificar el servicio que prestamos en la Iglesia y a nuestros semejantes, es preciso tener en cuenta no sólo cómo servimos, sino también por qué servimos.

cómo

por qué

“Las personas se prestan mutuo servicio por diferentes razones, algunas de las cuales son mejores que otras… Todos debemos esforzarnos por servir por las más elevadas y mejores razones.

“…A modo de ilustración, y sin pretender abarcar todo, indicaré seis razones, las cuales trataré en orden ascendente desde las menores hasta las mejores razones para prestar servicio.

“[1] Algunos quizá sirvan porque esperan ganar algo material…

“[2] Otra razón del prestar servicio… [es] contar con buena compañía…

“[3] Otros quizá sirvan por temor a ser castigados…

“[4] Otras personas quizá sirvan por un sentido del deber o por lealtad a amigos o familia o tradiciones…

“[5] Una de las razones mayores es la esperanza de un galardón eterno…

“[6] …La mayor de todas… La caridad…

“…No basta servir a Dios con toda nuestra alma y fuerza. El que escudriña nuestros corazones y conoce nuestros pensamientos exige más que eso. A fin de aparecer sin culpa ante Dios en el último día, también debemos servirle con todo nuestro corazón y mente.

alma y fuerza

corazón y mente.

“El servir con todo nuestro corazón y mente supone un gran reto para todos nosotros. Ese servicio debe estar desprovisto de ambición egoísta; debe ser motivado únicamente por el amor puro de Cristo” (véase Liahona, enero de 1985, págs. 10–12).

Liahona,

El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, compartió la siguiente experiencia personal sobre la importancia de tener motivos puros al hacer cosas rectas:

“Hace aproximadamente un cuarto de siglo, mi esposa y yo nos mudamos a un barrio donde se comenzaba la construcción de un centro de reuniones. Cuando el obispo me dijo la cantidad que él pensaba que yo debía contribuir, quedé atónito. Consideré que era por lo menos el doble de lo que se me debía haber pedido. Sin embargo, se me acababa de llamar a un cargo más bien alto en la Iglesia, así que no podía [decir que no]. Por tanto, dije: ‘Está bien, obispo, daré el dinero que me pide, pero tendré que hacerlo en cuotas, ya que no cuento con el dinero’. Y así fue que comencé a pagar. Pagué y pagué hasta que sólo me faltaban tres cuotas, y entonces me encontraba un día leyendo el Libro de Mormón, como es mi costumbre, y llegué al pasaje que dice:

“‘…si un hombre… presenta una ofrenda… de mala gana… le es contado como si hubiese retenido la ofrenda; por tanto, se le tiene por malo ante Dios’ (Moroni 7:8).

“Esto me espantó, ya que yo había donado unos mil dólares. Por lo tanto, terminé las tres últimas cuotas que me había comprometido a pagar, y después di varias más para convencer al Señor de que lo había hecho con la actitud correcta” (“Mother Eve, a Worthy Exemplar”, Relief Society Magazine, febrero de 1968, págs. 84–85).

Relief Society Magazine,

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, enseñó que orar con verdadera intención incluye el estar dispuestos a obedecer cualquier instrucción que el Señor nos dé: “El joven José Smith nos mostró cómo orar de ese modo. Él creyó en la promesa que leyó en el libro de Santiago, y se dirigió a la arboleda con fe en que su oración tendría respuesta. Él deseaba saber a qué Iglesia unirse; era lo bastante sumiso para estar dispuesto a hacer cualquier cosa que se le mandara, así que oró, tal como nosotros lo debemos hacer, teniendo ya la determinación de obedecer” (Liahona, noviembre de 2003, pág. 90).

Liahona,
