- El Bible Dictionary [Diccionario Bíblico] ofrece la siguiente explicación:“La luz de Cristo es precisamente lo que esas palabras dan a entender: ilustración, conocimiento y una influencia edificante, ennoblecedora y preservadora que llega a la humanidad por causa de Jesucristo. Por ejemplo, Cristo es ‘la luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene al mundo’ (D. y C. 93:2; Juan 1:9). La luz de Cristo llena ‘la inmensidad del espacio’ y es el medio por el cual Cristo puede estar ‘en todas las cosas, y por en medio de todas las cosas, y circun[dando] todas las cosas’. Da ‘vida a todas las cosas’ y es la ‘ley por la cual se gobiernan todas las cosas’. Además es la ‘luz que vivifica’ el entendimiento del hombre (véase D. y C. 88:6–13, 41). De este modo, la luz de Cristo se vincula a la conciencia del hombre y le señala la diferencia entre el bien y el mal (véase Moro. 7:12–19).“La luz de Cristo no se debe confundir con la persona del Espíritu Santo, pues la luz de Cristo no es en modo alguno un personaje, sino una influencia preliminar que prepara a la persona para recibir el Espíritu Santo. La luz de Cristo guía a las almas honestas que ‘escu[chan] la voz’ hacia el verdadero Evangelio y la Iglesia verdadera y, por ende, a recibir el Espíritu Santo (véase D. y C. 84:46–48)” (“Light of Christ”, pág. 725; véanse también Guía para el Estudio de las Escrituras, “Luz, Luz de Cristo”; Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 112).

- “La conciencia es una manifestación de la Luz de Cristo y nos permite juzgar entre el bien y el mal” (Leales a la fe, pág. 112). El “Espíritu de Cristo” (Moroni 7:16) y la “luz de Cristo” (versículos 18–19) son frases de las Escrituras que a menudo se usan indistintamente.El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, testificó de que esta luz es un don que nos ayuda a discernir entre el bien y el mal:“Ya sea que a esta luz interior, a este conocimiento de lo bueno y de lo malo, se le llame luz de Cristo, sentido moral o consciencia, puede dirigirnos para moderar nuestras acciones, esto es, a menos que la pasemos por alto o la acallemos…“Todo hombre, mujer y niño de toda nación, creencia y color —todos, sea cual sea el lugar donde vivan, lo que crean y lo que hagan— tienen dentro de sí la imperecedera luz de Cristo” (“La luz de Cristo”, Liahona, abril de 2005, págs. 8, 10).

- El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) indicó algunas diferencias entre el Espíritu Santo y la luz de Cristo:“El Espíritu Santo no debe ser confundido con el Espíritu que llena la inmensidad del espacio y que es omnipresente. Este otro Espíritu es impersonal y no tiene forma ni dimensión; procede de la presencia del Padre y del Hijo y está en todas las cosas. Al hablar del Espíritu Santo debemos tener presente que es un ser real, un personaje; y de este otro Espíritu debemos tener en cuenta que se trata de un ente espiritual; y al hablar del poder o don del Espíritu Santo debemos hacerlo pensando en que hablamos de una influencia.“El Espíritu Santo, según se nos enseña en nuestra revelación moderna, es el tercer integrante de la Trinidad y un personaje de Espíritu. Las siguientes expresiones son usadas como sinónimos: Espíritu de Dios, Espíritu del Señor, Espíritu de Verdad, Santo Espíritu, Consolador; y todas se refieren al Espíritu Santo. Los mismos términos son ampliamente utilizados también para referirse al Espíritu de Jesucristo, el cual también es llamado Luz de Verdad, Luz de Cristo, Espíritu de Dios y Espíritu del Señor; y sin embargo son conceptos separados y distintos. Tenemos mucha confusión porque no siempre hemos tenido en mente, con claridad, estos conceptos” (Doctrina de Salvación, comp. por Bruce R. McConkie, tres tomos, 1954–1956, tomo I, pág. 47).

- La inspiración que Dios da por medio de la luz de Cristo no se limita únicamente a los miembros de esta Iglesia. La luz de Cristo ha ejercido influencia en muchos líderes del mundo.“‘La Primera Presidencia ha declarado:“‘Los grandes líderes religiosos del mundo como Mahoma, Confucio y los Reformadores, al igual que los filósofos como Sócrates, Platón y otros, recibieron una porción de la luz de Dios, que les concedió verdades morales para iluminar a naciones enteras y para llevar un mayor nivel de entendimiento a las personas… “‘Creemos que Dios ha dado y dará a todos los pueblos el conocimiento suficiente para ayudarles en el camino hacia la salvación eterna’ (Statement of the First Presidency regarding God’s Love for All Mankind, 15 de febrero de 1978)” (James E. Faust, Liahona, julio de 1980, pág. 18).

- El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que existe una relación entre la luz de Cristo y el don del Espíritu Santo:“Cada uno de nosotros trae una luz al mundo, la Luz de Cristo…“Al usar la Luz de Cristo para discernir y elegir lo que es correcto, podemos ser guiados a una luz aún más brillante: el don del Espíritu Santo” (Liahona, julio de 2002, pág. 77).

El Bible Dictionary [Diccionario Bíblico] ofrece la siguiente explicación:

“La luz de Cristo es precisamente lo que esas palabras dan a entender: ilustración, conocimiento y una influencia edificante, ennoblecedora y preservadora que llega a la humanidad por causa de Jesucristo. Por ejemplo, Cristo es ‘la luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene al mundo’ (D. y C. 93:2; Juan 1:9). La luz de Cristo llena ‘la inmensidad del espacio’ y es el medio por el cual Cristo puede estar ‘en todas las cosas, y por en medio de todas las cosas, y circun[dando] todas las cosas’. Da ‘vida a todas las cosas’ y es la ‘ley por la cual se gobiernan todas las cosas’. Además es la ‘luz que vivifica’ el entendimiento del hombre (véase D. y C. 88:6–13, 41). De este modo, la luz de Cristo se vincula a la conciencia del hombre y le señala la diferencia entre el bien y el mal (véase Moro. 7:12–19).

“La luz de Cristo no se debe confundir con la persona del Espíritu Santo, pues la luz de Cristo no es en modo alguno un personaje, sino una influencia preliminar que prepara a la persona para recibir el Espíritu Santo. La luz de Cristo guía a las almas honestas que ‘escu[chan] la voz’ hacia el verdadero Evangelio y la Iglesia verdadera y, por ende, a recibir el Espíritu Santo (véase D. y C. 84:46–48)” (“Light of Christ”, pág. 725; véanse también Guía para el Estudio de las Escrituras, “Luz, Luz de Cristo”; Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, pág. 112).

Leales a la fe: Una referencia del Evangelio,

“La conciencia es una manifestación de la Luz de Cristo y nos permite juzgar entre el bien y el mal” (Leales a la fe, pág. 112). El “Espíritu de Cristo” (Moroni 7:16) y la “luz de Cristo” (versículos 18–19) son frases de las Escrituras que a menudo se usan indistintamente.

Leales a la fe,

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, testificó de que esta luz es un don que nos ayuda a discernir entre el bien y el mal:

“Ya sea que a esta luz interior, a este conocimiento de lo bueno y de lo malo, se le llame luz de Cristo, sentido moral o consciencia, puede dirigirnos para moderar nuestras acciones, esto es, a menos que la pasemos por alto o la acallemos…

“Todo hombre, mujer y niño de toda nación, creencia y color —todos, sea cual sea el lugar donde vivan, lo que crean y lo que hagan— tienen dentro de sí la imperecedera luz de Cristo” (“La luz de Cristo”, Liahona, abril de 2005, págs. 8, 10).

Liahona,

El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) indicó algunas diferencias entre el Espíritu Santo y la luz de Cristo:

“El Espíritu Santo no debe ser confundido con el Espíritu que llena la inmensidad del espacio y que es omnipresente. Este otro Espíritu es impersonal y no tiene forma ni dimensión; procede de la presencia del Padre y del Hijo y está en todas las cosas. Al hablar del Espíritu Santo debemos tener presente que es un ser real, un personaje; y de este otro Espíritu debemos tener en cuenta que se trata de un ente espiritual; y al hablar del poder o don del Espíritu Santo debemos hacerlo pensando en que hablamos de una influencia.

“El Espíritu Santo, según se nos enseña en nuestra revelación moderna, es el tercer integrante de la Trinidad y un personaje de Espíritu. Las siguientes expresiones son usadas como sinónimos: Espíritu de Dios, Espíritu del Señor, Espíritu de Verdad, Santo Espíritu, Consolador; y todas se refieren al Espíritu Santo. Los mismos términos son ampliamente utilizados también para referirse al Espíritu de Jesucristo, el cual también es llamado Luz de Verdad, Luz de Cristo, Espíritu de Dios y Espíritu del Señor; y sin embargo son conceptos separados y distintos. Tenemos mucha confusión porque no siempre hemos tenido en mente, con claridad, estos conceptos” (Doctrina de Salvación, comp. por Bruce R. McConkie, tres tomos, 1954–1956, tomo I, pág. 47).

Doctrina de Salvación,

La inspiración que Dios da por medio de la luz de Cristo no se limita únicamente a los miembros de esta Iglesia. La luz de Cristo ha ejercido influencia en muchos líderes del mundo.

“‘La Primera Presidencia ha declarado:

“‘Los grandes líderes religiosos del mundo como Mahoma, Confucio y los Reformadores, al igual que los filósofos como Sócrates, Platón y otros, recibieron una porción de la luz de Dios, que les concedió verdades morales para iluminar a naciones enteras y para llevar un mayor nivel de entendimiento a las personas…

“‘Creemos que Dios ha dado y dará a todos los pueblos el conocimiento suficiente para ayudarles en el camino hacia la salvación eterna’ (Statement of the First Presidency regarding God’s Love for All Mankind, 15 de febrero de 1978)” (James E. Faust, Liahona, julio de 1980, pág. 18).

Statement of the First Presidency regarding God’s Love for All Mankind,

Liahona,

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que existe una relación entre la luz de Cristo y el don del Espíritu Santo:

“Cada uno de nosotros trae una luz al mundo, la Luz de Cristo…

“Al usar la Luz de Cristo para discernir y elegir lo que es correcto, podemos ser guiados a una luz aún más brillante: el don del Espíritu Santo” (Liahona, julio de 2002, pág. 77).

Liahona,
