- Mormón enseñó que la fe es la clave para aferrarse a todo lo bueno (véase Moroni 7:25). Al explicar cómo valerse de la fe para “aferrarse a todo lo bueno”, un mensaje para las maestras visitantes de la Sociedad de Socorro enseñó:“A fin de desarrollar un testimonio personal debemos tener el deseo de hacerlo y tomar decisiones que aumenten nuestra fe y esperanza. Cuando nace en nosotros el deseo de ‘afe[rrarnos] a todo lo bueno’, automáticamente elegimos hacer ciertas cosas que aumentan nuestra fe: “Dedicamos un tiempo significativo para orar.“Recordamos y renovamos nuestros convenios en forma regular participando de la Santa Cena y asistiendo al templo.“Utilizamos las Escrituras como mapa personal para que nos guíen en nuestro comportamiento.“Entablamos amistad con personas que nos ayuden a desarrollar nuestro testimonio.“Hacemos que el prestar servicio forme parte de nuestro diario vivir”.(“Recogieron toda cosa buena”, Liahona, abril de 1991, pág. 25).

- Cuando servía en la presidencia general de la Primaria, la hermana Michaelene P. Grassli dijo que cuando hacemos lo bueno nos alineamos con Dios: “Del mismo modo, podemos adiestrar nuestra percepción espiritual para reconocer la voluntad de nuestro Padre Celestial respecto a nosotras, y la forma de adiestrar la percepción espiritual es hacer lo bueno. Se nos ha dicho que ‘bus[quemos] diligentemente en la luz de Cristo, para que podáis discernir el bien del mal; y si os aferráis a todo lo bueno, y no lo condenáis, ciertamente seréis hijos de Cristo’ (Moroni 7:19)” (véase “Sigamos el ejemplo de nuestro Salvador”, Liahona, enero de 1990, pág. 92).Moroni 7:22–32¿Cómo nos ayudan los principios que se analizan en estos versículos a aferrarnos a todo lo bueno?

Mormón enseñó que la fe es la clave para aferrarse a todo lo bueno (véase Moroni 7:25). Al explicar cómo valerse de la fe para “aferrarse a todo lo bueno”, un mensaje para las maestras visitantes de la Sociedad de Socorro enseñó:

“A fin de desarrollar un testimonio personal debemos tener el deseo de hacerlo y tomar decisiones que aumenten nuestra fe y esperanza. Cuando nace en nosotros el deseo de ‘afe[rrarnos] a todo lo bueno’, automáticamente elegimos hacer ciertas cosas que aumentan nuestra fe:

“Dedicamos un tiempo significativo para orar.

“Recordamos y renovamos nuestros convenios en forma regular participando de la Santa Cena y asistiendo al templo.“Utilizamos las Escrituras como mapa personal para que nos guíen en nuestro comportamiento.“Entablamos amistad con personas que nos ayuden a desarrollar nuestro testimonio.“Hacemos que el prestar servicio forme parte de nuestro diario vivir”.(“Recogieron toda cosa buena”, Liahona, abril de 1991, pág. 25).

“Utilizamos las Escrituras como mapa personal para que nos guíen en nuestro comportamiento.“Entablamos amistad con personas que nos ayuden a desarrollar nuestro testimonio.“Hacemos que el prestar servicio forme parte de nuestro diario vivir”.(“Recogieron toda cosa buena”, Liahona, abril de 1991, pág. 25).

“Utilizamos las Escrituras como mapa personal para que nos guíen en nuestro comportamiento.

“Entablamos amistad con personas que nos ayuden a desarrollar nuestro testimonio.

“Hacemos que el prestar servicio forme parte de nuestro diario vivir”.

(“Recogieron toda cosa buena”, Liahona, abril de 1991, pág. 25).

Liahona,

Cuando servía en la presidencia general de la Primaria, la hermana Michaelene P. Grassli dijo que cuando hacemos lo bueno nos alineamos con Dios: “Del mismo modo, podemos adiestrar nuestra percepción espiritual para reconocer la voluntad de nuestro Padre Celestial respecto a nosotras, y la forma de adiestrar la percepción espiritual es hacer lo bueno. Se nos ha dicho que ‘bus[quemos] diligentemente en la luz de Cristo, para que podáis discernir el bien del mal; y si os aferráis a todo lo bueno, y no lo condenáis, ciertamente seréis hijos de Cristo’ (Moroni 7:19)” (véase “Sigamos el ejemplo de nuestro Salvador”, Liahona, enero de 1990, pág. 92).

Liahona,

Moroni 7:22–32

¿Cómo nos ayudan los principios que se analizan en estos versículos a aferrarnos a todo lo bueno?
