- Nefi dio, en las Escrituras, una explicación muy clara de cómo será atado Satanás durante el Milenio. El élder Bruce R. McConkie escribió la siguiente exposición referente a este importante versículo:“¿Qué quiere decir atar a Satanás? ¿Cómo se lo ata? Nuestra revelación dice: ‘y en ese día Satanás no tendrá poder para tentar a ningún hombre’. (D. y C. 101:28.) ¿Quiere decir esto acaso que se le quita el poder a Satanás de modo tal que no puede seducir a los hombres a hacer el mal? ¿O quiere decir que los hombres ya no ceden a sus seducciones porque sus corazones anhelan tanto la rectitud que rehúsan abandonar lo bueno para seguir a aquel que es malo? Claramente quiere decir esto último. Satanás no fue atado en los cielos, en la mismísima presencia de Dios, en el sentido de que se le haya negado el derecho y poder de enseñar doctrina falsa e invitar a los hombres a alejarse del Dios de quienes eran hijos; no, en tal sentido no pudo haber sido atado en los cielos, porque incluso él debe tener albedrío.“¿Cómo, entonces, se atará a Satanás durante el Milenio? Se hará mediante la rectitud del pueblo” (The Millennial Messiah, 1982, pág. 668).

Nefi dio, en las Escrituras, una explicación muy clara de cómo será atado Satanás durante el Milenio. El élder Bruce R. McConkie escribió la siguiente exposición referente a este importante versículo:

“¿Qué quiere decir atar a Satanás? ¿Cómo se lo ata? Nuestra revelación dice: ‘y en ese día Satanás no tendrá poder para tentar a ningún hombre’. (D. y C. 101:28.) ¿Quiere decir esto acaso que se le quita el poder a Satanás de modo tal que no puede seducir a los hombres a hacer el mal? ¿O quiere decir que los hombres ya no ceden a sus seducciones porque sus corazones anhelan tanto la rectitud que rehúsan abandonar lo bueno para seguir a aquel que es malo? Claramente quiere decir esto último. Satanás no fue atado en los cielos, en la mismísima presencia de Dios, en el sentido de que se le haya negado el derecho y poder de enseñar doctrina falsa e invitar a los hombres a alejarse del Dios de quienes eran hijos; no, en tal sentido no pudo haber sido atado en los cielos, porque incluso él debe tener albedrío.

“¿Cómo, entonces, se atará a Satanás durante el Milenio? Se hará mediante la rectitud del pueblo” (The Millennial Messiah, 1982, pág. 668).

The Millennial Messiah,
