- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que el Libro de Mormón revela la realidad de los ángeles:“Estoy convencido de que uno de los temas profundos del Libro de Mormón es la función y la prevalencia y la participación principal de los ángeles en el relato del Evangelio…“Una de las cosas que cobrará más importancia para nosotros cuanto más vivamos es que los ángeles son reales, así como su obra y su ministerio. En esto no me refiero únicamente al ángel Moroni sino también a aquellos ángeles ministrantes más íntimos que están con nosotros y a nuestro alrededor facultados para ayudarnos y que hacen precisamente eso (véase 3 Ne. 7:18; Moro. 7:29–32, 37; D. y C. 107:20)…“Creo que tenemos que hablar, creer y testificar del ministerio de ángeles, más de lo que a veces lo hacemos. Ellos son uno de los grandiosos métodos de Dios para dar testimonio a través del velo, y no existe documento en todo el mundo que enseñe ese principio con tanta claridad y tanto poder como el Libro de Mormón” (“For a Wise Purpose”, Ensign, enero de 1996, págs. 16–17).

- El élder Bruce C. Hafen, de los Setenta, enseñó que los ángeles siguen ministrando a los hijos de los hombres:“El ministerio de estos ángeles invisibles se encuentra entre las más sublimes formas de interacción entre el cielo y la tierra, y expresa con fuerza la preocupación de Dios por nosotros, a la vez que les otorga a las personas más necesitadas una seguridad tangible y un sustento espiritual…“¿Cuándo vienen los ángeles? Si procuramos ser dignos, se encuentran cerca de nosotros cuando más los necesitamos” (“When Do the Angels Come?”, Ensign, abril de 1992, págs. 12, 16).Moroni 7:29–31¿Cuál es la misión específica de los ángeles ministrantes?

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que el Libro de Mormón revela la realidad de los ángeles:

“Estoy convencido de que uno de los temas profundos del Libro de Mormón es la función y la prevalencia y la participación principal de los ángeles en el relato del Evangelio…

“Una de las cosas que cobrará más importancia para nosotros cuanto más vivamos es que los ángeles son reales, así como su obra y su ministerio. En esto no me refiero únicamente al ángel Moroni sino también a aquellos ángeles ministrantes más íntimos que están con nosotros y a nuestro alrededor facultados para ayudarnos y que hacen precisamente eso (véase 3 Ne. 7:18; Moro. 7:29–32, 37; D. y C. 107:20)…

“Creo que tenemos que hablar, creer y testificar del ministerio de ángeles, más de lo que a veces lo hacemos. Ellos son uno de los grandiosos métodos de Dios para dar testimonio a través del velo, y no existe documento en todo el mundo que enseñe ese principio con tanta claridad y tanto poder como el Libro de Mormón” (“For a Wise Purpose”, Ensign, enero de 1996, págs. 16–17).

Ensign,

El élder Bruce C. Hafen, de los Setenta, enseñó que los ángeles siguen ministrando a los hijos de los hombres:

“El ministerio de estos ángeles invisibles se encuentra entre las más sublimes formas de interacción entre el cielo y la tierra, y expresa con fuerza la preocupación de Dios por nosotros, a la vez que les otorga a las personas más necesitadas una seguridad tangible y un sustento espiritual…

invisibles

“¿Cuándo vienen los ángeles? Si procuramos ser dignos, se encuentran cerca de nosotros cuando más los necesitamos” (“When Do the Angels Come?”, Ensign, abril de 1992, págs. 12, 16).

Ensign,

Moroni 7:29–31

¿Cuál es la misión específica de los ángeles ministrantes?
