- Mormón habló de una esperanza que emana o nace de la fe en Cristo (véase Moroni 7:40, 42). La esperanza, cuando se centra en el Señor Jesucristo, tiene el poder de elevarnos por encima de cualquier adversidad que enfrentemos. El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, enseñó que la esperanza infunde paz a la vida atribulada:“Hay excepcionales fuentes de esperanza que exceden nuestra propia aptitud, aprendizaje, fortaleza y capacidad. Entre ellas está el don del Espíritu Santo. Por medio de la prodigiosa bendición de este miembro de la Trinidad, podemos ‘conocer la verdad de todas las cosas’ [Moroni 10:5].“La esperanza es el ancla de nuestras almas. No sé de persona alguna que no tenga necesidad de tener esperanza: jóvenes o mayores, fuertes o débiles, ricos o pobres. En el Libro de Mormón se nos exhorta: ‘de modo que los que creen en Dios pueden tener la firme esperanza de un mundo mejor, sí, aun un lugar a la diestra de Dios; y esta esperanza viene por la fe, proporciona un ancla a las almas de los hombres y los hace seguros y firmes, abundando siempre en buenas obras, siendo impulsados a glorificar a Dios’ [Éter 12:4; cursiva agregada]…“Todas las personas en esta vida tienen sus retos y dificultades. Eso es parte de nuestra prueba terrenal. La razón de algunas de estas pruebas no se puede comprender excepto sobre la base de la fe y la esperanza, puesto que suele haber un propósito mayor que no siempre comprendemos. La paz proviene de la esperanza” (Liahona, enero de 2000, pág. 70).

- El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que podemos tener esperanza porque siempre está a nuestra disposición la ayuda divina: “Aun cuando soplen los vientos de la adversidad, nuestro Padre nos mantiene firmes en nuestra esperanza. El Señor ha prometido: ‘No os dejaré huérfanos…’ [Juan 14:18], y Él ‘consagrará [nuestras] aflicciones para [nuestro] provecho’ [2 Nefi 2:2]. Incluso cuando nuestras pruebas nos parezcan abrumadoras, podemos obtener fortaleza y esperanza de la promesa segura del Señor: ‘…No temáis ni os amedrentéis… porque no es vuestra la batalla, sino de Dios’ [2 Crónicas 20:15]” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 30).

Mormón habló de una esperanza que emana o nace de la fe en Cristo (véase Moroni 7:40, 42). La esperanza, cuando se centra en el Señor Jesucristo, tiene el poder de elevarnos por encima de cualquier adversidad que enfrentemos. El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, enseñó que la esperanza infunde paz a la vida atribulada:

“Hay excepcionales fuentes de esperanza que exceden nuestra propia aptitud, aprendizaje, fortaleza y capacidad. Entre ellas está el don del Espíritu Santo. Por medio de la prodigiosa bendición de este miembro de la Trinidad, podemos ‘conocer la verdad de todas las cosas’ [Moroni 10:5].

“La esperanza es el ancla de nuestras almas. No sé de persona alguna que no tenga necesidad de tener esperanza: jóvenes o mayores, fuertes o débiles, ricos o pobres. En el Libro de Mormón se nos exhorta: ‘de modo que los que creen en Dios pueden tener la firme esperanza de un mundo mejor, sí, aun un lugar a la diestra de Dios; y esta esperanza viene por la fe, proporciona un ancla a las almas de los hombres y los hace seguros y firmes, abundando siempre en buenas obras, siendo impulsados a glorificar a Dios’ [Éter 12:4; cursiva agregada]…

tener la firme esperanza

“Todas las personas en esta vida tienen sus retos y dificultades. Eso es parte de nuestra prueba terrenal. La razón de algunas de estas pruebas no se puede comprender excepto sobre la base de la fe y la esperanza, puesto que suele haber un propósito mayor que no siempre comprendemos. La paz proviene de la esperanza” (Liahona, enero de 2000, pág. 70).

Liahona,

El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que podemos tener esperanza porque siempre está a nuestra disposición la ayuda divina: “Aun cuando soplen los vientos de la adversidad, nuestro Padre nos mantiene firmes en nuestra esperanza. El Señor ha prometido: ‘No os dejaré huérfanos…’ [Juan 14:18], y Él ‘consagrará [nuestras] aflicciones para [nuestro] provecho’ [2 Nefi 2:2]. Incluso cuando nuestras pruebas nos parezcan abrumadoras, podemos obtener fortaleza y esperanza de la promesa segura del Señor: ‘…No temáis ni os amedrentéis… porque no es vuestra la batalla, sino de Dios’ [2 Crónicas 20:15]” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 30).

Liahona,
