- El Obispo H. David Burton, del Obispado Presidente, describió las virtudes de obtener mansedumbre, así como el proceso para lograrla: “La mansedumbre es esencial para ser más como Cristo, ya que sin ella no se pueden desarrollar otras virtudes. Mormón señaló: ‘Nadie es aceptable a Dios sino los mansos y humildes de corazón’ (Moroni 7:44). La adquisición de la mansedumbre es un proceso. Se nos manda ‘to[mar] [la] cruz cada día’ (Lucas 9:23). El tomar nuestra cruz no debe ser un ejercicio esporádico. Tener más mansedumbre no equivale a ser más débil, sino que es ‘la presentación del yo en un gesto amable y dulce, que refleja certeza, fortaleza, serenidad, así como una autoestima sana y un autodominio genuino’ (élder Neal A. Maxwell, ‘Meekly Drenched in Destiny’, en Brigham Young University 1982–83 Fireside and Devotional Speeches, 1983, pág. 2). Tener más mansedumbre nos permitirá ser dóciles a la enseñanza del Espíritu” (Liahona, noviembre de 2004, pág. 99).

El Obispo H. David Burton, del Obispado Presidente, describió las virtudes de obtener mansedumbre, así como el proceso para lograrla: “La mansedumbre es esencial para ser más como Cristo, ya que sin ella no se pueden desarrollar otras virtudes. Mormón señaló: ‘Nadie es aceptable a Dios sino los mansos y humildes de corazón’ (Moroni 7:44). La adquisición de la mansedumbre es un proceso. Se nos manda ‘to[mar] [la] cruz cada día’ (Lucas 9:23). El tomar nuestra cruz no debe ser un ejercicio esporádico. Tener más mansedumbre no equivale a ser más débil, sino que es ‘la presentación del yo en un gesto amable y dulce, que refleja certeza, fortaleza, serenidad, así como una autoestima sana y un autodominio genuino’ (élder Neal A. Maxwell, ‘Meekly Drenched in Destiny’, en Brigham Young University 1982–83 Fireside and Devotional Speeches, 1983, pág. 2). Tener más mansedumbre nos permitirá ser dóciles a la enseñanza del Espíritu” (Liahona, noviembre de 2004, pág. 99).

amable

dulce

Brigham Young University 1982–83 Fireside and Devotional Speeches

Liahona,
