- El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó la relación entre las importantes verdades de la fe, la esperanza y la caridad:“El apóstol Pablo enseñó que hay tres principios divinos que forman la base sobre la cual podemos edificar la estructura de nuestra vida, y ellos son la fe, la esperanza y la caridad (véase 1 Corintios 13:13). Juntos, nos dan el fundamento para apoyarnos, como lo hacen las tres patas de un taburete (banco); cada principio es importante en sí mismo, pero a la vez cada uno tiene una función importante de apoyo; cada uno está incompleto sin los otros. La esperanza ayuda a desarrollar la fe; de igual forma, la verdadera fe da nacimiento a la esperanza. Cuando empezamos a perder la esperanza, también se debilita en parte nuestra fe. Los principios de la fe y de la esperanza, juntos, deben ir acompañados de la caridad, que es el mayor de todos. Según Mormón: ‘…la caridad es el amor puro de Cristo, y permanece para siempre…’ (Moroni 7:47). Es la manifestación perfecta de nuestra fe y esperanza.“Juntos, estos tres principios eternos nos darán la amplia perspectiva eterna que necesitamos para enfrentar las dificultades más grandes de la vida, incluso las calamidades profetizadas para los últimos días. La fe real abriga la esperanza para el futuro; nos permite mirar más allá de nosotros y de nuestros problemas presentes. Fortificados por la esperanza, nos sentimos inclinados a demostrar el amor puro de Cristo por medio de hechos diarios de obediencia y servicio cristiano” (véase Liahona, enero de 1993, págs. 37–38).

- El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó la forma en que las cualidades de la fe, la esperanza y la caridad se encuentran totalmente ligadas a Jesucristo:“No es de extrañar que en la tríada de la fe, la esperanza y la caridad, las cuales nos llevan a Cristo, haya un marcado vínculo convergente: la fe es en el Señor Jesucristo; la esperanza es en Su expiación; y la caridad es ‘el amor puro de Cristo’ (véanse Éter 12:28; Moroni 7:47). Cada uno de esos atributos nos califica para el reino celestial (véanse Moroni 10:20–21; Éter 12:34); y, ante todo, cada uno nos exige ser mansos y humildes (véase Moroni 7:39, 43).“La fe y la esperanza están en interacción constante, y quizás a veces no se distingan precisamente la una de la otra ni estén siempre en el mismo orden. Aunque la esperanza no es un conocimiento perfecto, las expectativas que provoca son, con certeza, verdaderas (véanse Éter 12:4; Romanos 8:24; Hebreos 11:1; Alma 32:21). En la geometría de la teología restaurada, la esperanza tiene una circunferencia mayor que la fe. Si la fe aumenta, el perímetro de la esperanza se ensancha en forma proporcional” (véase Liahona, enero de 1995, págs. 39–40).

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó la relación entre las importantes verdades de la fe, la esperanza y la caridad:

“El apóstol Pablo enseñó que hay tres principios divinos que forman la base sobre la cual podemos edificar la estructura de nuestra vida, y ellos son la fe, la esperanza y la caridad (véase 1 Corintios 13:13). Juntos, nos dan el fundamento para apoyarnos, como lo hacen las tres patas de un taburete (banco); cada principio es importante en sí mismo, pero a la vez cada uno tiene una función importante de apoyo; cada uno está incompleto sin los otros. La esperanza ayuda a desarrollar la fe; de igual forma, la verdadera fe da nacimiento a la esperanza. Cuando empezamos a perder la esperanza, también se debilita en parte nuestra fe. Los principios de la fe y de la esperanza, juntos, deben ir acompañados de la caridad, que es el mayor de todos. Según Mormón: ‘…la caridad es el amor puro de Cristo, y permanece para siempre…’ (Moroni 7:47). Es la manifestación perfecta de nuestra fe y esperanza.

“Juntos, estos tres principios eternos nos darán la amplia perspectiva eterna que necesitamos para enfrentar las dificultades más grandes de la vida, incluso las calamidades profetizadas para los últimos días. La fe real abriga la esperanza para el futuro; nos permite mirar más allá de nosotros y de nuestros problemas presentes. Fortificados por la esperanza, nos sentimos inclinados a demostrar el amor puro de Cristo por medio de hechos diarios de obediencia y servicio cristiano” (véase Liahona, enero de 1993, págs. 37–38).

Liahona,

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó la forma en que las cualidades de la fe, la esperanza y la caridad se encuentran totalmente ligadas a Jesucristo:

“No es de extrañar que en la tríada de la fe, la esperanza y la caridad, las cuales nos llevan a Cristo, haya un marcado vínculo convergente: la fe es en el Señor Jesucristo; la esperanza es en Su expiación; y la caridad es ‘el amor puro de Cristo’ (véanse Éter 12:28; Moroni 7:47). Cada uno de esos atributos nos califica para el reino celestial (véanse Moroni 10:20–21; Éter 12:34); y, ante todo, cada uno nos exige ser mansos y humildes (véase Moroni 7:39, 43).

“La fe y la esperanza están en interacción constante, y quizás a veces no se distingan precisamente la una de la otra ni estén siempre en el mismo orden. Aunque la esperanza no es un conocimiento perfecto, las expectativas que provoca son, con certeza, verdaderas (véanse Éter 12:4; Romanos 8:24; Hebreos 11:1; Alma 32:21). En la geometría de la teología restaurada, la esperanza tiene una circunferencia mayor que la fe. Si la fe aumenta, el perímetro de la esperanza se ensancha en forma proporcional” (véase Liahona, enero de 1995, págs. 39–40).

Liahona,
