- Algunos consideran que la caridad es algo que cada uno puede obtener por cuenta propia mediante esfuerzos conscientes y acciones particulares. Obtener el amor de Dios, no obstante, requiere la ayuda y la bendición del Padre Celestial. El profeta Mormón nos instó a procurar obtener la caridad y a “pe[dir] al Padre con toda la energía de [nuestros] corazones”, y entonces este amor se “otor[ga] a todos los que son discípulos verdaderos de su Hijo Jesucristo” (Moroni 7:48).El élder Robert J. Whetten, de los Setenta, explicó: “Al igual que la fe, el amor cristiano es un don del Espíritu que se da [de acuerdo con] los principios de rectitud personal y de acuerdo con nuestro nivel de obediencia a las leyes sobre las cuales se basa. Y al igual que la fe, el amor se tiene que practicar para que crezca” (Liahona, julio de 1999, pág. 34).

- El élder Dallin H. Oaks describió lo que es la caridad y lo que uno debe hacer para obtenerla: “La caridad, ‘el amor puro de Cristo’ (Moroni 7:47), no es un acto sino una condición o estado del ser. La caridad se obtiene mediante una sucesión de actos que resultan en la conversión. La caridad es algo que uno llega a ser. De modo que, como Moroni declaró: ‘A menos que los hombres tengan caridad, no pueden heredar’ el lugar preparado para ellos en las mansiones del Padre (Éter 12:34; cursiva agregada)” (Liahona, enero de 2001, pág. 42).

- El élder Jeffrey R. Holland enseñó por qué la caridad es para nosotros una bendición tan grande:“Esa definición más amplia de ‘el amor puro de Cristo’, sin embargo, no es lo que como cristianos tratamos de demostrar a los demás, aunque por lo general fracasamos, sino lo que Cristo nos demostró a nosotros con pleno éxito. La verdadera caridad se ha conocido apenas una vez. Se la ve perfecta y pura en el amor indefectible, definitivo y expiatorio de Cristo por nosotros. El amor que Cristo nos tiene ‘es sufri[do] y es benig[no], y no tiene envidia’. Es Su amor por nosotros lo que no ‘se envanece… no se irrita fácilmente, no piensa el mal’. Es el amor de Cristo por nosotros lo que ‘todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta’. En Cristo se demostró que ‘la caridad nunca deja de ser’. Ésa es la caridad —Su amor puro por nosotros— sin la cual no seríamos nada, no tendríamos esperanza, y así seríamos los más miserables de todos los hombres y las mujeres. Verdaderamente a aquéllos que posean la bendición de Su amor en el último día —la Expiación, la Resurrección, la vida eterna, la promesa eterna— ciertamente les irá bien.“Esto de ningún modo disminuye el mandamiento de esforzarnos por adquirir este tipo de amor por los demás… Debemos intentar ser más constantes e indefectibles, más sufridos y bondadosos, menos envidiosos y vanidosos en nuestra relación con las demás personas. Debemos vivir como lo hizo Cristo; y amar como amó Él. Sin embargo, el ‘amor puro de Cristo’ del que habló Mormón es precisamente eso: el amor de Cristo. Con ese divino don, con esa concesión redentora, todo lo tenemos; sin él, no tenemos nada y, en última instancia, no somos nada, excepto, al final, ‘diablos [y] ángeles de un diablo’. [2 Nefi 9:9.]“La vida tiene su buena medida de temores y fracasos. A veces las cosas no salen como deben. De vez en cuando la gente nos falla, cuando no las economías, los negocios o los gobiernos. Pero en esta vida o en la eternidad, hay algo que no nos falla: el amor puro de Cristo…“Es así que el milagro de la caridad de Cristo nos salva y nos cambia. Su amor expiatorio nos salva de la muerte y del infierno, así como del comportamiento carnal, sensual y diabólico. Ese amor redentor también transforma el alma, elevándola por encima de las normas caídas hasta llegar a algo mucho más noble, mucho más santo. Por tanto, debemos ‘alle[garnos] a la caridad’ —el amor puro de Cristo por nosotros, y nuestro decidido esfuerzo por lograr un amor puro por Él y por todos los demás—, ya que sin ella nada somos, y nuestro plan para lograr la felicidad eterna queda del todo asolado. Si no tenemos el amor redentor de Cristo en nuestra vida, todas las demás cualidades —aun las cualidades virtuosas y las buenas obras ejemplares— no bastan para llegar a la salvación y el gozo” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 336–337).

Algunos consideran que la caridad es algo que cada uno puede obtener por cuenta propia mediante esfuerzos conscientes y acciones particulares. Obtener el amor de Dios, no obstante, requiere la ayuda y la bendición del Padre Celestial. El profeta Mormón nos instó a procurar obtener la caridad y a “pe[dir] al Padre con toda la energía de [nuestros] corazones”, y entonces este amor se “otor[ga] a todos los que son discípulos verdaderos de su Hijo Jesucristo” (Moroni 7:48).

El élder Robert J. Whetten, de los Setenta, explicó: “Al igual que la fe, el amor cristiano es un don del Espíritu que se da [de acuerdo con] los principios de rectitud personal y de acuerdo con nuestro nivel de obediencia a las leyes sobre las cuales se basa. Y al igual que la fe, el amor se tiene que practicar para que crezca” (Liahona, julio de 1999, pág. 34).

Liahona,

El élder Dallin H. Oaks describió lo que es la caridad y lo que uno debe hacer para obtenerla: “La caridad, ‘el amor puro de Cristo’ (Moroni 7:47), no es un acto sino una condición o estado del ser. La caridad se obtiene mediante una sucesión de actos que resultan en la conversión. La caridad es algo que uno llega a ser. De modo que, como Moroni declaró: ‘A menos que los hombres tengan caridad, no pueden heredar’ el lugar preparado para ellos en las mansiones del Padre (Éter 12:34; cursiva agregada)” (Liahona, enero de 2001, pág. 42).

acto

condición

tengan

Liahona,

El élder Jeffrey R. Holland enseñó por qué la caridad es para nosotros una bendición tan grande:

“Esa definición más amplia de ‘el amor puro de Cristo’, sin embargo, no es lo que como cristianos tratamos de demostrar a los demás, aunque por lo general fracasamos, sino lo que Cristo nos demostró a nosotros con pleno éxito. La verdadera caridad se ha conocido apenas una vez. Se la ve perfecta y pura en el amor indefectible, definitivo y expiatorio de Cristo por nosotros. El amor que Cristo nos tiene ‘es sufri[do] y es benig[no], y no tiene envidia’. Es Su amor por nosotros lo que no ‘se envanece… no se irrita fácilmente, no piensa el mal’. Es el amor de Cristo por nosotros lo que ‘todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta’. En Cristo se demostró que ‘la caridad nunca deja de ser’. Ésa es la caridad —Su amor puro por nosotros— sin la cual no seríamos nada, no tendríamos esperanza, y así seríamos los más miserables de todos los hombres y las mujeres. Verdaderamente a aquéllos que posean la bendición de Su amor en el último día —la Expiación, la Resurrección, la vida eterna, la promesa eterna— ciertamente les irá bien.

verdadera

“Esto de ningún modo disminuye el mandamiento de esforzarnos por adquirir este tipo de amor por los demás… Debemos intentar ser más constantes e indefectibles, más sufridos y bondadosos, menos envidiosos y vanidosos en nuestra relación con las demás personas. Debemos vivir como lo hizo Cristo; y amar como amó Él. Sin embargo, el ‘amor puro de Cristo’ del que habló Mormón es precisamente eso: el amor de Cristo. Con ese divino don, con esa concesión redentora, todo lo tenemos; sin él, no tenemos nada y, en última instancia, no somos nada, excepto, al final, ‘diablos [y] ángeles de un diablo’. [2 Nefi 9:9.]

puro

“La vida tiene su buena medida de temores y fracasos. A veces las cosas no salen como deben. De vez en cuando la gente nos falla, cuando no las economías, los negocios o los gobiernos. Pero en esta vida o en la eternidad, hay algo que no nos falla: el amor puro de Cristo…

no

“Es así que el milagro de la caridad de Cristo nos salva y nos cambia. Su amor expiatorio nos salva de la muerte y del infierno, así como del comportamiento carnal, sensual y diabólico. Ese amor redentor también transforma el alma, elevándola por encima de las normas caídas hasta llegar a algo mucho más noble, mucho más santo. Por tanto, debemos ‘alle[garnos] a la caridad’ —el amor puro de Cristo por nosotros, y nuestro decidido esfuerzo por lograr un amor puro por Él y por todos los demás—, ya que sin ella nada somos, y nuestro plan para lograr la felicidad eterna queda del todo asolado. Si no tenemos el amor redentor de Cristo en nuestra vida, todas las demás cualidades —aun las cualidades virtuosas y las buenas obras ejemplares— no bastan para llegar a la salvación y el gozo” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 336–337).

Christ and the New Covenant,
