- Moroni 8 presenta una carta que Moroni recibió de parte de Mormón, su padre, la cual contesta la pregunta de si los pequeñitos necesitan el bautismo. Obsérvese que la respuesta que da Mormón a este interrogante doctrinal le llegó directamente por revelación proveniente del Señor (véase Moroni 8:7). La ordenanza del bautismo tiene como fin “la remisión de pecados” (D. y C. 49:13), pero los niños pequeños no tienen pecado; de hecho, carecen de la capacidad de cometer pecado, y Satanás no puede tentarlos, como explica Doctrina y Convenios:“…los niños pequeños son redimidos desde la fundación del mundo, mediante mi Unigénito;“por tanto, no pueden pecar, porque no le es dado poder a Satanás para tentar a los niños pequeños, sino hasta cuando empiezan a ser responsables ante mí” (D. y C. 29:46–47).El Señor ha establecido la edad en que se empieza a ser responsable: los ocho años (véanse Traducción de José Smith, Génesis 17:11; D. y C. 68:25). Los que bautizan a los niños pequeños para borrar el pecado original —o la maldición de Adán, como le llaman algunos— lo hacen sin entender correctamente a Dios y Su plan (véase Moroni 8:8).Moroni 8:3¿Cómo demuestra este versículo el amor de un padre recto por su hijo? ¿De qué forma sirve este versículo como modelo de las relaciones que se centran en Cristo?

Moroni 8 presenta una carta que Moroni recibió de parte de Mormón, su padre, la cual contesta la pregunta de si los pequeñitos necesitan el bautismo. Obsérvese que la respuesta que da Mormón a este interrogante doctrinal le llegó directamente por revelación proveniente del Señor (véase Moroni 8:7). La ordenanza del bautismo tiene como fin “la remisión de pecados” (D. y C. 49:13), pero los niños pequeños no tienen pecado; de hecho, carecen de la capacidad de cometer pecado, y Satanás no puede tentarlos, como explica Doctrina y Convenios:

“…los niños pequeños son redimidos desde la fundación del mundo, mediante mi Unigénito;

“por tanto, no pueden pecar, porque no le es dado poder a Satanás para tentar a los niños pequeños, sino hasta cuando empiezan a ser responsables ante mí” (D. y C. 29:46–47).El Señor ha establecido la edad en que se empieza a ser responsable: los ocho años (véanse Traducción de José Smith, Génesis 17:11; D. y C. 68:25). Los que bautizan a los niños pequeños para borrar el pecado original —o la maldición de Adán, como le llaman algunos— lo hacen sin entender correctamente a Dios y Su plan (véase Moroni 8:8).Moroni 8:3¿Cómo demuestra este versículo el amor de un padre recto por su hijo? ¿De qué forma sirve este versículo como modelo de las relaciones que se centran en Cristo?

El Señor ha establecido la edad en que se empieza a ser responsable: los ocho años (véanse Traducción de José Smith, Génesis 17:11; D. y C. 68:25). Los que bautizan a los niños pequeños para borrar el pecado original —o la maldición de Adán, como le llaman algunos— lo hacen sin entender correctamente a Dios y Su plan (véase Moroni 8:8).Moroni 8:3¿Cómo demuestra este versículo el amor de un padre recto por su hijo? ¿De qué forma sirve este versículo como modelo de las relaciones que se centran en Cristo?

El Señor ha establecido la edad en que se empieza a ser responsable: los ocho años (véanse Traducción de José Smith, Génesis 17:11; D. y C. 68:25). Los que bautizan a los niños pequeños para borrar el pecado original —o la maldición de Adán, como le llaman algunos— lo hacen sin entender correctamente a Dios y Su plan (véase Moroni 8:8).

Moroni 8:3

¿Cómo demuestra este versículo el amor de un padre recto por su hijo? ¿De qué forma sirve este versículo como modelo de las relaciones que se centran en Cristo?
