- Mormón describió una conexión entre la fe en Cristo, el arrepentimiento, el bautismo, el don del Espíritu Santo y la remisión de los pecados. Enseñó que la remisión de los pecados viene acompañada por la mansedumbre y la humildad de corazón.El élder Francisco J. Viñas, de los Setenta, describió algunas de las características de quien es manso y humilde de corazón: “La persona que obtenga la mansedumbre y la humildad de corazón, y que goce de la compañía del Espíritu Santo, no tendrá el deseo de ofender ni dañar a los demás, ni tampoco se sentirá herida por las ofensas que reciba de ellos. Tratará con amor y respeto a su cónyuge y a sus hijos, y tendrá buen trato con todas las personas con las que se relacione. Al ocupar puestos de liderazgo en la Iglesia, aplicará los mismos principios que en su hogar, demostrando que no existe diferencia entre la clase de persona que es dentro de las paredes de su hogar y la que es en su relación con los miembros de la Iglesia” (Liahona, mayo de 2004, págs. 39–40).

Mormón describió una conexión entre la fe en Cristo, el arrepentimiento, el bautismo, el don del Espíritu Santo y la remisión de los pecados. Enseñó que la remisión de los pecados viene acompañada por la mansedumbre y la humildad de corazón.

El élder Francisco J. Viñas, de los Setenta, describió algunas de las características de quien es manso y humilde de corazón: “La persona que obtenga la mansedumbre y la humildad de corazón, y que goce de la compañía del Espíritu Santo, no tendrá el deseo de ofender ni dañar a los demás, ni tampoco se sentirá herida por las ofensas que reciba de ellos. Tratará con amor y respeto a su cónyuge y a sus hijos, y tendrá buen trato con todas las personas con las que se relacione. Al ocupar puestos de liderazgo en la Iglesia, aplicará los mismos principios que en su hogar, demostrando que no existe diferencia entre la clase de persona que es dentro de las paredes de su hogar y la que es en su relación con los miembros de la Iglesia” (Liahona, mayo de 2004, págs. 39–40).

entre

Liahona,

Moroni 8:26

¿Cómo conduce la remisión de los pecados a sentir el Espíritu Santo? ¿Cuál es la mejor forma de conservar el Espíritu Santo una vez que lo hemos obtenido?
