- Mormón escribió que los nefitas “[temblaban] y se eno[jaban]” (Moroni 9:4) con él cuando les expresaba con claridad la palabra de Dios. Una reacción así encaja con otros ejemplos de las Escrituras de personas que habían endurecido su corazón ante los principios de la rectitud: los jareditas rechazaron a Éter y procuraron matarlo (véase Éter 13:22); los habitantes de Jerusalén intentaron quitarle la vida a Lehi (véase 1 Nefi 1:19–20), y los injustos de Ammoníah se enojaron tanto que prendieron fuego a los creyentes y todas sus Escrituras (véase Alma 14). Esta reacción a la palabra de Dios demuestra el estado avanzado de iniquidad que con frecuencia precede a la destrucción total de las ciudades o sociedades.

- En nuestros días, hay muchas personas que se consideran víctimas de su propio enojo. El élder Lynn G. Robbins, de los Setenta, explicó que tenemos la capacidad de escoger si reaccionaremos o no con ira:“Una parte caracterizada de astucia de [la] estrategia [de Satanás] es separar la ira del albedrío, haciéndonos creer que somos víctimas de una emoción que no podemos controlar. Escuchamos decir ‘perdí el control’. Perder el control es una elección interesante de palabras que han llegado a ser una expresión idiomática muy común. ‘Perder algo’ implica ‘involuntariamente’, ‘en forma accidental’, ‘sin querer’, ‘no responsables’, descuidados quizás, pero ‘no responsables’.“‘Me hizo enojar’. Ésta es otra frase que escuchamos y que también implica falta de control o de albedrío; es un mito que se debe refutar. Nadie nos hace enojar. Otras personas no nos hacen enfurecer. No hay fuerza de por medio. El enojarse es una elección consciente, una decisión; por lo tanto, somos nosotros los que tomamos la decisión de enojarnos ¡Nosotros elegimos!“A los que dicen: ‘No lo puedo evitar’, el autor William Wilbanks responde: ‘Absurdo’.“‘La agresión… reprimir el enojo, hablar del asunto, gritar y vociferar’ son todas estrategias aprendidas para tratar con el enojo. ‘Nosotros elegimos la que nos ha resultado eficaz en el pasado. ¿Han notado que rara vez perdemos el control cuando nos frustra nuestro jefe, pero cuán a menudo lo hacemos cuando nos molestan amigos y familiares?’ (‘The New Obscenity’, Reader’s Digest, diciembre de 1988, pág. 24; cursiva agregada)” (véase Liahona, julio de 1998, págs. 86–87).

Mormón escribió que los nefitas “[temblaban] y se eno[jaban]” (Moroni 9:4) con él cuando les expresaba con claridad la palabra de Dios. Una reacción así encaja con otros ejemplos de las Escrituras de personas que habían endurecido su corazón ante los principios de la rectitud: los jareditas rechazaron a Éter y procuraron matarlo (véase Éter 13:22); los habitantes de Jerusalén intentaron quitarle la vida a Lehi (véase 1 Nefi 1:19–20), y los injustos de Ammoníah se enojaron tanto que prendieron fuego a los creyentes y todas sus Escrituras (véase Alma 14). Esta reacción a la palabra de Dios demuestra el estado avanzado de iniquidad que con frecuencia precede a la destrucción total de las ciudades o sociedades.

En nuestros días, hay muchas personas que se consideran víctimas de su propio enojo. El élder Lynn G. Robbins, de los Setenta, explicó que tenemos la capacidad de escoger si reaccionaremos o no con ira:

“Una parte caracterizada de astucia de [la] estrategia [de Satanás] es separar la ira del albedrío, haciéndonos creer que somos víctimas de una emoción que no podemos controlar. Escuchamos decir ‘perdí el control’. Perder el control es una elección interesante de palabras que han llegado a ser una expresión idiomática muy común. ‘Perder algo’ implica ‘involuntariamente’, ‘en forma accidental’, ‘sin querer’, ‘no responsables’, descuidados quizás, pero ‘no responsables’.

“‘Me hizo enojar’. Ésta es otra frase que escuchamos y que también implica falta de control o de albedrío; es un mito que se debe refutar. Nadie nos hace enojar. Otras personas no nos hacen enfurecer. No hay fuerza de por medio. El enojarse es una elección consciente, una decisión; por lo tanto, somos nosotros los que tomamos la decisión de enojarnos ¡Nosotros elegimos!

Nosotros

“A los que dicen: ‘No lo puedo evitar’, el autor William Wilbanks responde: ‘Absurdo’.

“‘La agresión… reprimir el enojo, hablar del asunto, gritar y vociferar’ son todas estrategias aprendidas para tratar con el enojo. ‘Nosotros elegimos la que nos ha resultado eficaz en el pasado. ¿Han notado que rara vez perdemos el control cuando nos frustra nuestro jefe, pero cuán a menudo lo hacemos cuando nos molestan amigos y familiares?’ (‘The New Obscenity’, Reader’s Digest, diciembre de 1988, pág. 24; cursiva agregada)” (véase Liahona, julio de 1998, págs. 86–87).

elegimos

Reader’s Digest,

Liahona,
