- Uno de los resultados trágicos de la ira y de la iniquidad es que se pierde el Espíritu. El Libro de Mormón enseña con claridad que cuando esto sucede la persona pierde la capacidad de amar a los demás, como sucedió entre los inicuos nefitas. Esta pérdida de amor lleva a cosas como el divorcio, el abuso, el maltrato y el abandono, todos problemas desenfrenados de la actualidad.El élder David E. Sorensen, de la Presidencia de los Setenta, explicó cómo se puede perder el amor en el hogar: “En gran parte de la cultura popular actual, se menosprecian las virtudes del perdón y de la bondad, mientras que se fomentan la burla, la ira y la crítica severa. Si no tenemos cuidado, podríamos ser víctimas de esos hábitos en nuestro hogar y en nuestras familias, y al poco tiempo empezaremos a criticar a nuestro cónyuge, nuestros hijos y demás familiares. ¡No lastimemos con críticas egoístas a quienes más amamos! Dentro del seno familiar, las discusiones insignificantes y las críticas sin importancia, si no las detenemos, envenenarán las relaciones y se intensificarán hasta llegar al distanciamiento e incluso al maltrato y al divorcio. En vez de ello… debemos actuar rápidamente para disminuir las discusiones, eliminar las burlas, evitar la crítica y disipar el resentimiento y la ira. No podemos darnos el lujo de cavilar en esos sentimientos peligrosos, ni siquiera un día” (véase Liahona, mayo de 2003, pág. 11).Moroni 9:6¿Qué dijo Mormón que sucedería si él y Moroni dejaran “de obrar”? ¿Qué nos enseña eso en cuanto a perseverar en las dificultades?

Uno de los resultados trágicos de la ira y de la iniquidad es que se pierde el Espíritu. El Libro de Mormón enseña con claridad que cuando esto sucede la persona pierde la capacidad de amar a los demás, como sucedió entre los inicuos nefitas. Esta pérdida de amor lleva a cosas como el divorcio, el abuso, el maltrato y el abandono, todos problemas desenfrenados de la actualidad.

El élder David E. Sorensen, de la Presidencia de los Setenta, explicó cómo se puede perder el amor en el hogar: “En gran parte de la cultura popular actual, se menosprecian las virtudes del perdón y de la bondad, mientras que se fomentan la burla, la ira y la crítica severa. Si no tenemos cuidado, podríamos ser víctimas de esos hábitos en nuestro hogar y en nuestras familias, y al poco tiempo empezaremos a criticar a nuestro cónyuge, nuestros hijos y demás familiares. ¡No lastimemos con críticas egoístas a quienes más amamos! Dentro del seno familiar, las discusiones insignificantes y las críticas sin importancia, si no las detenemos, envenenarán las relaciones y se intensificarán hasta llegar al distanciamiento e incluso al maltrato y al divorcio. En vez de ello… debemos actuar rápidamente para disminuir las discusiones, eliminar las burlas, evitar la crítica y disipar el resentimiento y la ira. No podemos darnos el lujo de cavilar en esos sentimientos peligrosos, ni siquiera un día” (véase Liahona, mayo de 2003, pág. 11).Moroni 9:6¿Qué dijo Mormón que sucedería si él y Moroni dejaran “de obrar”? ¿Qué nos enseña eso en cuanto a perseverar en las dificultades?

Liahona,

Moroni 9:6¿Qué dijo Mormón que sucedería si él y Moroni dejaran “de obrar”? ¿Qué nos enseña eso en cuanto a perseverar en las dificultades?

Moroni 9:6

¿Qué dijo Mormón que sucedería si él y Moroni dejaran “de obrar”? ¿Qué nos enseña eso en cuanto a perseverar en las dificultades?
