- Mormón comentó que la castidad y la virtud son “más ca[ras] y precio[sas] que todas las cosas” (Moroni 9:9). El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) enseñó lo importante que es conservar la castidad: “Y ahora, en cuanto al problema más común y más difícil de todos que ustedes, jovencitos y jovencitas, tienen que afrontar: es la relación que tienen unos con otros; se trata del más poderoso de los instintos humanos. Tal vez sólo la voluntad de vivir sea más grande que él.“El Señor ha hecho que seamos atractivos los unos para los otros para un gran propósito, pero esa misma atracción se convierte en un barril de pólvora a menos que se mantenga bajo control. Es bello cuando se trata de la manera correcta; es mortífero si no se sabe controlar…“Mis queridos jóvenes amigos, en asuntos del sexo ustedes saben qué es lo correcto; ustedes saben cuándo están caminando por terreno peligroso, cuándo es demasiado fácil vacilar y resbalar en el foso de la transgresión. Les imploro que tengan cuidado, que permanezcan a una distancia segura del abismo del pecado, al cual es tan fácil caer. Manténganse limpios de la tenebrosa y desilusionante maldad de la transgresión sexual. Anden a la luz de esa paz que se logra al obedecer los mandamientos del Señor.“Ahora, si hubiera alguien que haya cruzado la línea, que ya haya transgredido, ¿hay alguna esperanza para él o ella? Por supuesto que sí. Si existe el verdadero arrepentimiento, habrá perdón. El proceso comienza con la oración. El Señor ha dicho: ‘Quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más’ (D. y C. 58:42). Compartan sus cargas con sus padres si pueden; y por favor, confiésense con el obispo que está deseoso de ayudarles” (véase “El consejo y la oración de un profeta en beneficio de la juventud”, Liahona, enero de 2001, págs. 38–39).

- Si usted ha sido víctima de abuso sexual, tenga la seguridad de que usted no ha violado la ley de castidad. El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó:“Testifico solemnemente que tú no eres responsable ni debes sentirte culpable por los actos ajenos de violencia, perversión o incesto, contrarios a tu voluntad, que te hieren profundamente. El abuso te puede dejar cicatrices, pero esas cicatrices no tienen por qué ser permanentes. En el plan eterno, en el debido tiempo del Señor, esas lesiones se curarán si haces tu parte… “Si alguien abusa de ti en el presente o lo ha hecho en el pasado, busca ayuda ahora…“Habla en privado con el obispo; su llamamiento le permite actuar como instrumento del Señor para ayudarte; él te puede dar una base doctrinal para guiarte hacia la recuperación. La comprensión y aplicación de la ley eterna te darán la sanidad que te hace falta; el obispo tiene derecho a recibir inspiración del Señor para ayudarte, y puede emplear el sacerdocio para bendecirte” (véase Liahona, julio de 1992, pág. 32).

Mormón comentó que la castidad y la virtud son “más ca[ras] y precio[sas] que todas las cosas” (Moroni 9:9). El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) enseñó lo importante que es conservar la castidad:

“Y ahora, en cuanto al problema más común y más difícil de todos que ustedes, jovencitos y jovencitas, tienen que afrontar: es la relación que tienen unos con otros; se trata del más poderoso de los instintos humanos. Tal vez sólo la voluntad de vivir sea más grande que él.“El Señor ha hecho que seamos atractivos los unos para los otros para un gran propósito, pero esa misma atracción se convierte en un barril de pólvora a menos que se mantenga bajo control. Es bello cuando se trata de la manera correcta; es mortífero si no se sabe controlar…“Mis queridos jóvenes amigos, en asuntos del sexo ustedes saben qué es lo correcto; ustedes saben cuándo están caminando por terreno peligroso, cuándo es demasiado fácil vacilar y resbalar en el foso de la transgresión. Les imploro que tengan cuidado, que permanezcan a una distancia segura del abismo del pecado, al cual es tan fácil caer. Manténganse limpios de la tenebrosa y desilusionante maldad de la transgresión sexual. Anden a la luz de esa paz que se logra al obedecer los mandamientos del Señor.“Ahora, si hubiera alguien que haya cruzado la línea, que ya haya transgredido, ¿hay alguna esperanza para él o ella? Por supuesto que sí. Si existe el verdadero arrepentimiento, habrá perdón. El proceso comienza con la oración. El Señor ha dicho: ‘Quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más’ (D. y C. 58:42). Compartan sus cargas con sus padres si pueden; y por favor, confiésense con el obispo que está deseoso de ayudarles” (véase “El consejo y la oración de un profeta en beneficio de la juventud”, Liahona, enero de 2001, págs. 38–39).

“El Señor ha hecho que seamos atractivos los unos para los otros para un gran propósito, pero esa misma atracción se convierte en un barril de pólvora a menos que se mantenga bajo control. Es bello cuando se trata de la manera correcta; es mortífero si no se sabe controlar…“Mis queridos jóvenes amigos, en asuntos del sexo ustedes saben qué es lo correcto; ustedes saben cuándo están caminando por terreno peligroso, cuándo es demasiado fácil vacilar y resbalar en el foso de la transgresión. Les imploro que tengan cuidado, que permanezcan a una distancia segura del abismo del pecado, al cual es tan fácil caer. Manténganse limpios de la tenebrosa y desilusionante maldad de la transgresión sexual. Anden a la luz de esa paz que se logra al obedecer los mandamientos del Señor.“Ahora, si hubiera alguien que haya cruzado la línea, que ya haya transgredido, ¿hay alguna esperanza para él o ella? Por supuesto que sí. Si existe el verdadero arrepentimiento, habrá perdón. El proceso comienza con la oración. El Señor ha dicho: ‘Quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más’ (D. y C. 58:42). Compartan sus cargas con sus padres si pueden; y por favor, confiésense con el obispo que está deseoso de ayudarles” (véase “El consejo y la oración de un profeta en beneficio de la juventud”, Liahona, enero de 2001, págs. 38–39).

“El Señor ha hecho que seamos atractivos los unos para los otros para un gran propósito, pero esa misma atracción se convierte en un barril de pólvora a menos que se mantenga bajo control. Es bello cuando se trata de la manera correcta; es mortífero si no se sabe controlar…

“Mis queridos jóvenes amigos, en asuntos del sexo ustedes saben qué es lo correcto; ustedes saben cuándo están caminando por terreno peligroso, cuándo es demasiado fácil vacilar y resbalar en el foso de la transgresión. Les imploro que tengan cuidado, que permanezcan a una distancia segura del abismo del pecado, al cual es tan fácil caer. Manténganse limpios de la tenebrosa y desilusionante maldad de la transgresión sexual. Anden a la luz de esa paz que se logra al obedecer los mandamientos del Señor.

“Ahora, si hubiera alguien que haya cruzado la línea, que ya haya transgredido, ¿hay alguna esperanza para él o ella? Por supuesto que sí. Si existe el verdadero arrepentimiento, habrá perdón. El proceso comienza con la oración. El Señor ha dicho: ‘Quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más’ (D. y C. 58:42). Compartan sus cargas con sus padres si pueden; y por favor, confiésense con el obispo que está deseoso de ayudarles” (véase “El consejo y la oración de un profeta en beneficio de la juventud”, Liahona, enero de 2001, págs. 38–39).

Liahona,

Si usted ha sido víctima de abuso sexual, tenga la seguridad de que usted no ha violado la ley de castidad. El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó:

“Testifico solemnemente que tú no eres responsable ni debes sentirte culpable por los actos ajenos de violencia, perversión o incesto, contrarios a tu voluntad, que te hieren profundamente. El abuso te puede dejar cicatrices, pero esas cicatrices no tienen por qué ser permanentes. En el plan eterno, en el debido tiempo del Señor, esas lesiones se curarán si haces tu parte…

Testifico solemnemente que tú no eres responsable ni debes sentirte culpable por los actos ajenos de violencia, perversión o incesto, contrarios a tu voluntad, que te hieren profundamente.

“Si alguien abusa de ti en el presente o lo ha hecho en el pasado, busca ayuda ahora…

“Habla en privado con el obispo; su llamamiento le permite actuar como instrumento del Señor para ayudarte; él te puede dar una base doctrinal para guiarte hacia la recuperación. La comprensión y aplicación de la ley eterna te darán la sanidad que te hace falta; el obispo tiene derecho a recibir inspiración del Señor para ayudarte, y puede emplear el sacerdocio para bendecirte” (véase Liahona, julio de 1992, pág. 32).

Liahona,
