- Mormón le describió a su hijo Moroni el lamentable estado espiritual de los de su pueblo, recordándole que “no tienen principios y han perdido toda sensibilidad” (Moroni 9:20). El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que lo que nos puede conducir a tal estado es no hacer caso a los susurros del Espíritu Santo y no guardar los mandamientos de Dios:“La capacidad de sentir controla nuestra conducta de muchas formas, y adormecemos esa capacidad cuando lo que sentimos nos impulsa a hacer el bien y no respondemos. Fue la sorprendente sensibilidad de Jesús ante las necesidades de quienes lo rodeaban lo que hizo posible que respondiera con hechos.“En el otro extremo del espectro espiritual hay personas como los equivocados hermanos de Nefi. Nefi se dio cuenta de la creciente insensibilidad de ellos hacia las cosas espirituales: ‘…[Dios] os ha hablado con una voz apacible y delicada, pero habíais dejado de sentir, de modo que no pudisteis sentir sus palabras’ [1 Nefi 17:45].“Cuando nos adherimos demasiado al error, nuestras antenas espirituales se debilitan y nos deslizamos más allá del alcance de los medios terrenales. Esto les puede suceder a civilizaciones enteras. Al lamentarse con su hijo Moroni, Mormón menciona el deterioro de la sociedad nefita. Los síntomas incluían una iniquidad tan profunda, que él describe a su pueblo como personas que habían ‘perdido toda sensibilidad’ [Moroni 9:20]. El apóstol Pablo lamentó la lascivia destructiva de los miembros de la Iglesia en Éfeso, ya que éstos se habían vuelto tan insensibles en sus anhelos de saciar sus deseos que ‘perdieron toda sensibilidad’ [Efesios 4:19]. Una sociedad saturada de sexualidad no puede realmente percibir las necesidades de sus integrantes que sufren porque, en lugar de desarrollar el amor por los demás, los hombres con egoísmo sólo piensan en sí mismos. El hacer caso omiso de los susurros de la voz suave y apacible de Dios también significa que tenemos oídos pero no oímos, ni los susurros de Dios ni los ruegos de la gente” (A Time to Choose, 1972, págs. 59–60).

- El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, nos advirtió de una moderna tendencia en aumento que lleva a perder el Espíritu:“El mundo hace cada vez más ruido. La vestimenta y la apariencia y el comportamiento son cada vez más liberales, desordenados y desaliñados. La música escandalosa con letras obscenas lanzadas por amplificadores en medio de los destellos de luces sicodélicas caracteriza a la cultura de drogas. Hay variaciones de estas cosas que están ganando gran aceptación e influencia entre nuestros jóvenes…“Esta tendencia a más ruido, más entusiasmo, más contención, menos refrenamiento, menos dignidad y menos formalidad no es accidental ni inocente ni inofensiva.“La primera orden emitida por un comandante que se apresta a efectuar una invasión militar es la de interferir en los canales de comunicación de aquellos a quienes intenta conquistar.“La irreverencia satisface los propósitos del adversario al obstruir los delicados canales de revelación, tanto de la mente como del espíritu” (véase Liahona, enero de 1992, pág. 23).

Mormón le describió a su hijo Moroni el lamentable estado espiritual de los de su pueblo, recordándole que “no tienen principios y han perdido toda sensibilidad” (Moroni 9:20). El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que lo que nos puede conducir a tal estado es no hacer caso a los susurros del Espíritu Santo y no guardar los mandamientos de Dios:

“La capacidad de sentir controla nuestra conducta de muchas formas, y adormecemos esa capacidad cuando lo que sentimos nos impulsa a hacer el bien y no respondemos. Fue la sorprendente sensibilidad de Jesús ante las necesidades de quienes lo rodeaban lo que hizo posible que respondiera con hechos.

“En el otro extremo del espectro espiritual hay personas como los equivocados hermanos de Nefi. Nefi se dio cuenta de la creciente insensibilidad de ellos hacia las cosas espirituales: ‘…[Dios] os ha hablado con una voz apacible y delicada, pero habíais dejado de sentir, de modo que no pudisteis sentir sus palabras’ [1 Nefi 17:45].

“Cuando nos adherimos demasiado al error, nuestras antenas espirituales se debilitan y nos deslizamos más allá del alcance de los medios terrenales. Esto les puede suceder a civilizaciones enteras. Al lamentarse con su hijo Moroni, Mormón menciona el deterioro de la sociedad nefita. Los síntomas incluían una iniquidad tan profunda, que él describe a su pueblo como personas que habían ‘perdido toda sensibilidad’ [Moroni 9:20]. El apóstol Pablo lamentó la lascivia destructiva de los miembros de la Iglesia en Éfeso, ya que éstos se habían vuelto tan insensibles en sus anhelos de saciar sus deseos que ‘perdieron toda sensibilidad’ [Efesios 4:19]. Una sociedad saturada de sexualidad no puede realmente percibir las necesidades de sus integrantes que sufren porque, en lugar de desarrollar el amor por los demás, los hombres con egoísmo sólo piensan en sí mismos. El hacer caso omiso de los susurros de la voz suave y apacible de Dios también significa que tenemos oídos pero no oímos, ni los susurros de Dios ni los ruegos de la gente” (A Time to Choose, 1972, págs. 59–60).

A Time to Choose,

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, nos advirtió de una moderna tendencia en aumento que lleva a perder el Espíritu:

“El mundo hace cada vez más ruido. La vestimenta y la apariencia y el comportamiento son cada vez más liberales, desordenados y desaliñados. La música escandalosa con letras obscenas lanzadas por amplificadores en medio de los destellos de luces sicodélicas caracteriza a la cultura de drogas. Hay variaciones de estas cosas que están ganando gran aceptación e influencia entre nuestros jóvenes…

“Esta tendencia a más ruido, más entusiasmo, más contención, menos refrenamiento, menos dignidad y menos formalidad no es accidental ni inocente ni inofensiva.

“La primera orden emitida por un comandante que se apresta a efectuar una invasión militar es la de interferir en los canales de comunicación de aquellos a quienes intenta conquistar.

“La irreverencia satisface los propósitos del adversario al obstruir los delicados canales de revelación, tanto de la mente como del espíritu” (véase Liahona, enero de 1992, pág. 23).

Liahona,
