- El élder Neal A. Maxwell explicó que la esperanza de la que hablaba Mormón está vinculada a la fe en el Señor Jesucristo:“En el uso cotidiano que damos a la palabra esperanza se incluyen ideas como la esperanza de llegar a cierto destino a cierta hora; la esperanza de que mejore la economía mundial; la esperanza de que nos visite un ser querido, frases que simbolizan nuestras esperanzas sinceras y más próximas.“Las desilusiones de la vida representan con frecuencia los escombros de nuestras frustradas esperanzas más próximas. Sin embargo, acá en lugar de eso me refiero a la indispensable necesidad de una esperanza definitiva. “La esperanza definitiva es un asunto distinto. Está ligada a Jesús y a las bendiciones de la grandiosa Expiación, bendiciones cuyos resultados son la Resurrección universal y la inestimable oportunidad que de ese modo se nos ofrece de practicar el arrepentimiento emancipador, haciendo posible lo que las Escrituras llaman ‘un fulgor perfecto de esperanza’ (2 Nefi 31:20).“Moroni lo confirmó: ‘…¿qué es lo que habéis de esperar? He aquí, os digo que debéis tener esperanza, por medio de la expiación de Cristo’ (Moroni 7:40–41; véase también Alma 27:28). La verdadera esperanza, por lo tanto, no está relacionada con lo inconstante y temporario, ¡sino con lo que es inmortal y eterno!” (véase Liahona, enero de 1999, págs. 70–71).

El élder Neal A. Maxwell explicó que la esperanza de la que hablaba Mormón está vinculada a la fe en el Señor Jesucristo:

“En el uso cotidiano que damos a la palabra esperanza se incluyen ideas como la esperanza de llegar a cierto destino a cierta hora; la esperanza de que mejore la economía mundial; la esperanza de que nos visite un ser querido, frases que simbolizan nuestras esperanzas sinceras y más próximas.

esperanza

“Las desilusiones de la vida representan con frecuencia los escombros de nuestras frustradas esperanzas más próximas. Sin embargo, acá en lugar de eso me refiero a la indispensable necesidad de una esperanza definitiva.

“La esperanza definitiva es un asunto distinto. Está ligada a Jesús y a las bendiciones de la grandiosa Expiación, bendiciones cuyos resultados son la Resurrección universal y la inestimable oportunidad que de ese modo se nos ofrece de practicar el arrepentimiento emancipador, haciendo posible lo que las Escrituras llaman ‘un fulgor perfecto de esperanza’ (2 Nefi 31:20).

“Moroni lo confirmó: ‘…¿qué es lo que habéis de esperar? He aquí, os digo que debéis tener esperanza, por medio de la expiación de Cristo’ (Moroni 7:40–41; véase también Alma 27:28). La verdadera esperanza, por lo tanto, no está relacionada con lo inconstante y temporario, ¡sino con lo que es inmortal y eterno!” (véase Liahona, enero de 1999, págs. 70–71).

Liahona,
