- El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, compartió el proceso que él atravesó para recibir una confirmación espiritual del Libro de Mormón:“Cuando leí el Libro de Mormón la primera vez del principio al fin, leí la promesa de que si yo ‘pregun[taba] a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si [eran verdaderas las cosas que había leído]; y si pedí[a] con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él [me] manifesta[ría] la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo’ (Moroni 10:4). Intenté seguir esas instrucciones como las había entendido.“Si quizás yo esperaba que se produjese de inmediato una manifestación espléndida como una experiencia sobrecogedora, ésta no sucedió. No obstante, experimenté un buen sentimiento y comencé a creer…“Aprendí que cualquier persona en cualquier lugar podía leer el Libro de Mormón y recibir inspiración…“La experiencia me ha enseñado que el testimonio no sobreviene de repente, sino que va creciendo…“No se desilusionen si han leído y releído, y todavía no han recibido un testimonio poderoso. Quizás les ocurra como a los discípulos de los que se habla en el Libro de Mormón que se hallaban llenos del poder de Dios en gran gloria ‘y no lo supieron’ (3 Nefi 9:20).“Hagan lo mejor que puedan” (Liahona, mayo de 2005, págs. 6–8).

- El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, dio algunas ideas adicionales sobre cómo obtener un testimonio del Libro de Mormón al meditar una pregunta mientras se lee:“Hay otra prueba más sencilla que todos los que procuren saber la verdad bien podrían hacer; consiste sencillamente en leer, meditar y orar con espíritu de fe y con un criterio amplio. Para estar atentos a los temas pertinentes al leer, meditar y orar, debemos preguntarnos mil veces: ‘¿Podría hombre alguno haber escrito este libro?’.“Y se garantiza en forma absoluta que en algún momento entre la primera y la milésima vez en que se haga esa pregunta, todo buscador sincero de la verdad llegará a saber por el poder del Espíritu que el Libro de Mormón es verdadero, que es la voluntad y la intención y la voz del Señor a todo el mundo de nuestra época” (véase Liahona, enero de 1984, pág. 133).

- El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) extendió el siguiente reto y promesa a quienes lean el Libro de Mormón:“Reto a los miembros de la Iglesia en todo el mundo y a nuestros amigos de todas partes a leerlo o releerlo…© Busath.com“Sin reservas les prometo que, si cada uno de ustedes sigue ese sencillo programa, sin tener en cuenta cuántas veces hayan leído antes el Libro de Mormón, recibirán personalmente y en su hogar una porción mayor del Espíritu del Señor, se fortalecerá su resolución de obedecer los mandamientos de Dios y tendrán un testimonio más fuerte de la realidad viviente del Hijo de Dios” (véase “Un testimonio vibrante y verdadero”, Liahona, agosto de 2005, pág. 6).

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, compartió el proceso que él atravesó para recibir una confirmación espiritual del Libro de Mormón:

“Cuando leí el Libro de Mormón la primera vez del principio al fin, leí la promesa de que si yo ‘pregun[taba] a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si [eran verdaderas las cosas que había leído]; y si pedí[a] con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él [me] manifesta[ría] la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo’ (Moroni 10:4). Intenté seguir esas instrucciones como las había entendido.“Si quizás yo esperaba que se produjese de inmediato una manifestación espléndida como una experiencia sobrecogedora, ésta no sucedió. No obstante, experimenté un buen sentimiento y comencé a creer…“Aprendí que cualquier persona en cualquier lugar podía leer el Libro de Mormón y recibir inspiración…“La experiencia me ha enseñado que el testimonio no sobreviene de repente, sino que va creciendo…“No se desilusionen si han leído y releído, y todavía no han recibido un testimonio poderoso. Quizás les ocurra como a los discípulos de los que se habla en el Libro de Mormón que se hallaban llenos del poder de Dios en gran gloria ‘y no lo supieron’ (3 Nefi 9:20).“Hagan lo mejor que puedan” (Liahona, mayo de 2005, págs. 6–8).

“Si quizás yo esperaba que se produjese de inmediato una manifestación espléndida como una experiencia sobrecogedora, ésta no sucedió. No obstante, experimenté un buen sentimiento y comencé a creer…“Aprendí que cualquier persona en cualquier lugar podía leer el Libro de Mormón y recibir inspiración…“La experiencia me ha enseñado que el testimonio no sobreviene de repente, sino que va creciendo…“No se desilusionen si han leído y releído, y todavía no han recibido un testimonio poderoso. Quizás les ocurra como a los discípulos de los que se habla en el Libro de Mormón que se hallaban llenos del poder de Dios en gran gloria ‘y no lo supieron’ (3 Nefi 9:20).“Hagan lo mejor que puedan” (Liahona, mayo de 2005, págs. 6–8).

“Si quizás yo esperaba que se produjese de inmediato una manifestación espléndida como una experiencia sobrecogedora, ésta no sucedió. No obstante, experimenté un buen sentimiento y comencé a creer…

“Aprendí que cualquier persona en cualquier lugar podía leer el Libro de Mormón y recibir inspiración…

“La experiencia me ha enseñado que el testimonio no sobreviene de repente, sino que va creciendo…

“No se desilusionen si han leído y releído, y todavía no han recibido un testimonio poderoso. Quizás les ocurra como a los discípulos de los que se habla en el Libro de Mormón que se hallaban llenos del poder de Dios en gran gloria ‘y no lo supieron’ (3 Nefi 9:20).

“Hagan lo mejor que puedan” (Liahona, mayo de 2005, págs. 6–8).

Liahona,

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, dio algunas ideas adicionales sobre cómo obtener un testimonio del Libro de Mormón al meditar una pregunta mientras se lee:

“Hay otra prueba más sencilla que todos los que procuren saber la verdad bien podrían hacer; consiste sencillamente en leer, meditar y orar con espíritu de fe y con un criterio amplio. Para estar atentos a los temas pertinentes al leer, meditar y orar, debemos preguntarnos mil veces: ‘¿Podría hombre alguno haber escrito este libro?’.

“Y se garantiza en forma absoluta que en algún momento entre la primera y la milésima vez en que se haga esa pregunta, todo buscador sincero de la verdad llegará a saber por el poder del Espíritu que el Libro de Mormón es verdadero, que es la voluntad y la intención y la voz del Señor a todo el mundo de nuestra época” (véase Liahona, enero de 1984, pág. 133).

Liahona,

El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) extendió el siguiente reto y promesa a quienes lean el Libro de Mormón:

“Reto a los miembros de la Iglesia en todo el mundo y a nuestros amigos de todas partes a leerlo o releerlo…

© Busath.com

“Sin reservas les prometo que, si cada uno de ustedes sigue ese sencillo programa, sin tener en cuenta cuántas veces hayan leído antes el Libro de Mormón, recibirán personalmente y en su hogar una porción mayor del Espíritu del Señor, se fortalecerá su resolución de obedecer los mandamientos de Dios y tendrán un testimonio más fuerte de la realidad viviente del Hijo de Dios” (véase “Un testimonio vibrante y verdadero”, Liahona, agosto de 2005, pág. 6).

Liahona,

Moroni 10:3–5

¿Qué verbos describen los actos que conducen a quien busca la verdad con sinceridad a recibir un testimonio del Libro de Mormón?
