- El élder Bruce R. McConkie describió los propósitos de los dones espirituales y las razones por las que se los obtiene:“[El propósito de los dones espirituales] es iluminar, alentar y edificar a los fieles para que hereden paz en esta vida y para que sean guiados hacia la vida eterna en el mundo venidero. Su presencia es una prueba de la divinidad de la obra del Señor; donde no están, tampoco está la Iglesia ni el Reino de Dios. La promesa es que nunca dejarán de existir en tanto la tierra continúe en su estado presente, excepto por la incredulidad (Moro. 10:19), pero cuando llegue el día perfecto y los santos alcancen la exaltación, no habrá necesidad de ellos. Como lo expresó Pablo: ‘…cuando venga lo que es perfecto, entonces lo que es en parte se acabará’ (1 Cor. 13).“Se espera que las personas fieles busquen de todo corazón los dones del Espíritu. Deben ‘procu[rar], pues, los mejores dones’ (1 Cor. 12:31; D. y C. 46:8), y ‘los dones espirituales’ (1 Cor. 14:1), así como ‘pedir a Dios, el cual da liberalmente’ (D. y C. 46:7; Mat. 7:7–8). A algunos les será dado un don; a otros, otro, y ‘a algunos les se[rá] concedido tener todos estos dones, para que haya una cabeza, a fin de que todo miembro se beneficie de ello’ (D. y C. 46:29)” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 314).

- El élder Marvin J. Ashton (1915–1994), del Quórum de los Doce Apóstoles, sugirió que existen dones del Espíritu adicionales que “no siempre son evidentes o sobresalientes, pero sí muy importantes. Tal vez entre ellos se encuentren algunos de los dones que ustedes tienen, que aunque no sean muy evidentes sí son reales y valiosos.“Repasemos algunos de estos dones menos obvios: el don de preguntar, el don de escuchar, el don de oír y de emplear una voz suave y apacible, el don de poder llorar, el don de evitar la contención, el don de congeniar, el don de evitar repeticiones vanas, el don de procurar lo recto, el don de no juzgar, el don de buscar la guía de Dios, el don de ser discípulo, el don de interesarse por los demás, el don de poder meditar, el don de hacer oración, el don de testificar con poder y el don de recibir el Espíritu Santo” (véase Liahona, enero de 1988, pág. 19).

- El presidente Boyd K. Packer dio consejos en cuanto a la obtención de los dones espirituales:“Tengo que recalcar que la palabra ‘don’ es de suma importancia, ya que un don es algo que no se puede exigir, porque si se pudiera, dejaría de ser un don. Lo único que se puede hacer es aceptarlo cuando se lo ofrece.“En vista de que los dones espirituales son dádivas, las condiciones en las que los podemos recibir las establece Aquél que nos los ofrece. Los dones espirituales no se pueden forzar, porque un don es un regalo. Repito, no se los puede forzar, ni comprar, ni ‘ganar’ en el sentido de hacer alguna señal de pago y esperar que automáticamente se nos entreguen conforme a nuestras condiciones. “Hay quienes procuran obtener estos dones con tanta persistencia que cada acción los aleja más de ellos, y con esa persistencia y determinación, esas personas se colocan en peligro espiritual. Más bien, lo que debemos hacer es vivir dignos de los dones, y éstos llegarán según la voluntad del Señor.“Brigham Young dijo algo en su época que sin duda se aplica a la nuestra:“‘No cabe duda de que la persona que viva de acuerdo con las revelaciones que Dios ha dado a Su pueblo podrá contar con el Espíritu del Señor para que le indique la voluntad de Él, para que la guíe en el desempeño de sus deberes, tanto en el ámbito temporal como espiritual. No obstante, estoy convencido de que en este aspecto vivimos muy por debajo de nuestros privilegios’ (Discourses of Brigham Young, pág. 32).“Los dones espirituales pertenecen a la Iglesia, y la existencia de ellos es uno de los testimonios grandes y duraderos de la veracidad del Evangelio. En la Iglesia realmente no son una opción. Moroni enseñó que cuando no están presentes, ‘terrible es la condición del hombre’…“Debemos procurar ser dignos de recibir estos dones conforme a la manera señalada por el Señor.“Ahora, lo repito: debemos buscar los dones espirituales conforme a la manera del Señor” (“Gifts of the Spirit” [discurso no publicado que se pronunció en una charla fogonera para dieciséis estacas, Universidad Brigham Young, 4 de enero de 1987], págs. 5–6).

El élder Bruce R. McConkie describió los propósitos de los dones espirituales y las razones por las que se los obtiene:

“[El propósito de los dones espirituales] es iluminar, alentar y edificar a los fieles para que hereden paz en esta vida y para que sean guiados hacia la vida eterna en el mundo venidero. Su presencia es una prueba de la divinidad de la obra del Señor; donde no están, tampoco está la Iglesia ni el Reino de Dios. La promesa es que nunca dejarán de existir en tanto la tierra continúe en su estado presente, excepto por la incredulidad (Moro. 10:19), pero cuando llegue el día perfecto y los santos alcancen la exaltación, no habrá necesidad de ellos. Como lo expresó Pablo: ‘…cuando venga lo que es perfecto, entonces lo que es en parte se acabará’ (1 Cor. 13).

“Se espera que las personas fieles busquen de todo corazón los dones del Espíritu. Deben ‘procu[rar], pues, los mejores dones’ (1 Cor. 12:31; D. y C. 46:8), y ‘los dones espirituales’ (1 Cor. 14:1), así como ‘pedir a Dios, el cual da liberalmente’ (D. y C. 46:7; Mat. 7:7–8). A algunos les será dado un don; a otros, otro, y ‘a algunos les se[rá] concedido tener todos estos dones, para que haya una cabeza, a fin de que todo miembro se beneficie de ello’ (D. y C. 46:29)” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 314).

Mormon Doctrine,

El élder Marvin J. Ashton (1915–1994), del Quórum de los Doce Apóstoles, sugirió que existen dones del Espíritu adicionales que “no siempre son evidentes o sobresalientes, pero sí muy importantes. Tal vez entre ellos se encuentren algunos de los dones que ustedes tienen, que aunque no sean muy evidentes sí son reales y valiosos.

“Repasemos algunos de estos dones menos obvios: el don de preguntar, el don de escuchar, el don de oír y de emplear una voz suave y apacible, el don de poder llorar, el don de evitar la contención, el don de congeniar, el don de evitar repeticiones vanas, el don de procurar lo recto, el don de no juzgar, el don de buscar la guía de Dios, el don de ser discípulo, el don de interesarse por los demás, el don de poder meditar, el don de hacer oración, el don de testificar con poder y el don de recibir el Espíritu Santo” (véase Liahona, enero de 1988, pág. 19).

Liahona,

El presidente Boyd K. Packer dio consejos en cuanto a la obtención de los dones espirituales:

“Tengo que recalcar que la palabra ‘don’ es de suma importancia, ya que un don es algo que no se puede exigir, porque si se pudiera, dejaría de ser un don. Lo único que se puede hacer es aceptarlo cuando se lo ofrece.

“En vista de que los dones espirituales son dádivas, las condiciones en las que los podemos recibir las establece Aquél que nos los ofrece. Los dones espirituales no se pueden forzar, porque un don es un regalo. Repito, no se los puede forzar, ni comprar, ni ‘ganar’ en el sentido de hacer alguna señal de pago y esperar que automáticamente se nos entreguen conforme a nuestras condiciones.

“Hay quienes procuran obtener estos dones con tanta persistencia que cada acción los aleja más de ellos, y con esa persistencia y determinación, esas personas se colocan en peligro espiritual. Más bien, lo que debemos hacer es vivir dignos de los dones, y éstos llegarán según la voluntad del Señor.

“Brigham Young dijo algo en su época que sin duda se aplica a la nuestra:

“‘No cabe duda de que la persona que viva de acuerdo con las revelaciones que Dios ha dado a Su pueblo podrá contar con el Espíritu del Señor para que le indique la voluntad de Él, para que la guíe en el desempeño de sus deberes, tanto en el ámbito temporal como espiritual. No obstante, estoy convencido de que en este aspecto vivimos muy por debajo de nuestros privilegios’ (Discourses of Brigham Young, pág. 32).

Discourses of Brigham Young,

“Los dones espirituales pertenecen a la Iglesia, y la existencia de ellos es uno de los testimonios grandes y duraderos de la veracidad del Evangelio. En la Iglesia realmente no son una opción. Moroni enseñó que cuando no están presentes, ‘terrible es la condición del hombre’…

“Debemos procurar ser dignos de recibir estos dones conforme a la manera señalada por el Señor.

“Ahora, lo repito: debemos buscar los dones espirituales conforme a la manera del Señor” (“Gifts of the Spirit” [discurso no publicado que se pronunció en una charla fogonera para dieciséis estacas, Universidad Brigham Young, 4 de enero de 1987], págs. 5–6).
