- El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) compartió la siguiente perspectiva en cuanto a la necesidad de hacer el bien a fin de evitar la desesperación: “En el Libro de Mormón leemos que ‘la desesperación viene por causa de la iniquidad’. (Moroni 10:22.) ‘Cuando hago el bien, me siento bien’, dijo Abraham Lincoln, ‘y cuando hago el mal, me siento mal’. El pecado empuja al hombre hacia el abatimiento y la desesperación, y aun cuando en el pecado se pueda sentir algo de placer pasajero, el resultado final será la desdicha. ‘La maldad nunca fue felicidad’. (Alma 41:10.) El pecado nos impide estar en armonía con Dios, y deprime el espíritu; por lo tanto, bien haría cada uno en examinarse a fin de asegurarse estar en armonía con todas las leyes de Dios. Por cada una de éstas que obedezcamos recibiremos una bendición determinada; y cada una que quebrantemos acarreará un particular infortunio. Aquellos que llevan la pesada carga del desaliento deberían acercarse al Señor, porque Su yugo es fácil y ligera Su carga (véase Mateo 11:28–30)” (véase “No os desalentéis”, Liahona, marzo de 1987, pág. 2).

El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) compartió la siguiente perspectiva en cuanto a la necesidad de hacer el bien a fin de evitar la desesperación: “En el Libro de Mormón leemos que ‘la desesperación viene por causa de la iniquidad’. (Moroni 10:22.) ‘Cuando hago el bien, me siento bien’, dijo Abraham Lincoln, ‘y cuando hago el mal, me siento mal’. El pecado empuja al hombre hacia el abatimiento y la desesperación, y aun cuando en el pecado se pueda sentir algo de placer pasajero, el resultado final será la desdicha. ‘La maldad nunca fue felicidad’. (Alma 41:10.) El pecado nos impide estar en armonía con Dios, y deprime el espíritu; por lo tanto, bien haría cada uno en examinarse a fin de asegurarse estar en armonía con todas las leyes de Dios. Por cada una de éstas que obedezcamos recibiremos una bendición determinada; y cada una que quebrantemos acarreará un particular infortunio. Aquellos que llevan la pesada carga del desaliento deberían acercarse al Señor, porque Su yugo es fácil y ligera Su carga (véase Mateo 11:28–30)” (véase “No os desalentéis”, Liahona, marzo de 1987, pág. 2).

Liahona,
