- Mientras servía en calidad de Setenta, el élder William R. Bradford describió por qué debemos seguir el consejo final de Moroni:Dale Kilbourn, © IRI“Existe gran gozo y felicidad en el esforzarse por vivir con rectitud. En términos simples, el plan que Dios tiene para Sus hijos es que ellos vengan a la tierra y hagan todo lo posible por aprender y vivir en obediencia a las leyes. Entonces, después de hacer cuanto puedan, la obra redentora del Salvador Jesucristo es suficiente para suplir lo que ellos no pudieron hacer por sí mismos…“El esforzarse por vivir con rectitud significa tratar de hacer todo lo que podamos en obediencia, lo cual trae consigo la paz y el consuelo interiores de saber que, al hacer todo lo que esté a nuestro alcance, se cumplirá el plan de Dios para nuestro beneficio. Ningún otro sentimiento del alma del hombre puede brindar el gozo y la felicidad que se reciben al saber que se está haciendo todo lo posible por llegar a ser justo” (véase Liahona, enero de 2000, págs. 103–104).

- Al terminar una conferencia general, el presidente Gordon B. Hinckley hizo mención de la necesidad que tenemos de acudir al Salvador viviendo de modo tal que bendiga a los demás: “Ruego que lo que hayan escuchado y visto influya para bien en su vida y que cada uno de nosotros sea un poco más amable, un poco más considerado, un poco más cortés, que refrenemos nuestras lenguas y no permitamos que el enojo nos lleve a decir cosas de las que después nos arrepintamos. También ruego que tengamos la fortaleza y la voluntad para volver la otra mejilla, para ir la segunda milla al levantar las rodillas débiles de quienes estén afligidos” (Liahona, noviembre de 2003, pág. 103).Moroni 10:32–33Moroni mencionó varias cosas que debemos hacer para llegar a ser “santos, sin mancha”. ¿Cuáles son? ¿Cómo las aplicará usted a su vida?

Mientras servía en calidad de Setenta, el élder William R. Bradford describió por qué debemos seguir el consejo final de Moroni:

Dale Kilbourn, © IRI

“Existe gran gozo y felicidad en el esforzarse por vivir con rectitud. En términos simples, el plan que Dios tiene para Sus hijos es que ellos vengan a la tierra y hagan todo lo posible por aprender y vivir en obediencia a las leyes. Entonces, después de hacer cuanto puedan, la obra redentora del Salvador Jesucristo es suficiente para suplir lo que ellos no pudieron hacer por sí mismos…

“El esforzarse por vivir con rectitud significa tratar de hacer todo lo que podamos en obediencia, lo cual trae consigo la paz y el consuelo interiores de saber que, al hacer todo lo que esté a nuestro alcance, se cumplirá el plan de Dios para nuestro beneficio. Ningún otro sentimiento del alma del hombre puede brindar el gozo y la felicidad que se reciben al saber que se está haciendo todo lo posible por llegar a ser justo” (véase Liahona, enero de 2000, págs. 103–104).

Liahona,

Al terminar una conferencia general, el presidente Gordon B. Hinckley hizo mención de la necesidad que tenemos de acudir al Salvador viviendo de modo tal que bendiga a los demás: “Ruego que lo que hayan escuchado y visto influya para bien en su vida y que cada uno de nosotros sea un poco más amable, un poco más considerado, un poco más cortés, que refrenemos nuestras lenguas y no permitamos que el enojo nos lleve a decir cosas de las que después nos arrepintamos. También ruego que tengamos la fortaleza y la voluntad para volver la otra mejilla, para ir la segunda milla al levantar las rodillas débiles de quienes estén afligidos” (Liahona, noviembre de 2003, pág. 103).

Liahona,

Moroni 10:32–33

Moroni mencionó varias cosas que debemos hacer para llegar a ser “santos, sin mancha”. ¿Cuáles son? ¿Cómo las aplicará usted a su vida?
