- El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) dio testimonio de que América es una tierra de libertad apartada para la restauración del Evangelio: “Nuestro Padre Celestial determinó que surgieran los padres de la patria y su forma de gobierno como el prólogo necesario que condujera a la restauración del Evangelio. Recordemos lo que dijo nuestro Salvador Jesucristo hace casi dos mil años, cuando visitó esta tierra prometida: ‘porque es según la sabiduría del Padre que sean establecidos en esta tierra e instituidos como pueblo libre por el poder del Padre, para que estas cosas procedan de ellos’ (3 Nefi 21:4). América, la tierra de libertad, habría de ser la base de operaciones en los últimos días para su Iglesia restaurada” (Liahona, enero de 1988, pág. 3).

- El élder Eduardo Ayala, de los Setenta, explicó que ahora las bendiciones del Evangelio están disponibles donde sea que vivan los miembros fieles: “Las condiciones de los pueblos y de las naciones cambian debido al progreso del mundo; sin embargo, en muchos lugares, ya sea en las heladas montañas, en los cálidos valles, a la orilla de los ríos o en los lugares desérticos, en dondequiera que haya miembros de la Iglesia, siempre habrá quienes vivan esos principios básicos, con lo cual bendicen al resto de la gente” (véase Liahona, julio de 1995, pág. 30).2 Nefi 1:10–11¿En qué condiciones permitirá el Señor que los hijos de Lehi “sean dispersados y afligidos”?

El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) dio testimonio de que América es una tierra de libertad apartada para la restauración del Evangelio: “Nuestro Padre Celestial determinó que surgieran los padres de la patria y su forma de gobierno como el prólogo necesario que condujera a la restauración del Evangelio. Recordemos lo que dijo nuestro Salvador Jesucristo hace casi dos mil años, cuando visitó esta tierra prometida: ‘porque es según la sabiduría del Padre que sean establecidos en esta tierra e instituidos como pueblo libre por el poder del Padre, para que estas cosas procedan de ellos’ (3 Nefi 21:4). América, la tierra de libertad, habría de ser la base de operaciones en los últimos días para su Iglesia restaurada” (Liahona, enero de 1988, pág. 3).

Liahona,

El élder Eduardo Ayala, de los Setenta, explicó que ahora las bendiciones del Evangelio están disponibles donde sea que vivan los miembros fieles: “Las condiciones de los pueblos y de las naciones cambian debido al progreso del mundo; sin embargo, en muchos lugares, ya sea en las heladas montañas, en los cálidos valles, a la orilla de los ríos o en los lugares desérticos, en dondequiera que haya miembros de la Iglesia, siempre habrá quienes vivan esos principios básicos, con lo cual bendicen al resto de la gente” (véase Liahona, julio de 1995, pág. 30).

Liahona,

2 Nefi 1:10–11

¿En qué condiciones permitirá el Señor que los hijos de Lehi “sean dispersados y afligidos”?
