Dios restableció Su convenio con Abraham, su hijo Isaac y su nieto Jacob. El Señor cambió el nombre de Jacob a Israel. Israel tuvo doce hijos cuyos hijos se convirtieron en las doce familias o doce tribus de Israel. La familia de Israel logró sobrevivir a una hambruna al trasladarse de la tierra prometida a Egipto, lugar en donde se multiplicó y se convirtió en una gran nación. Después de muchos años, Moisés sacó a los hijos de Israel fuera de Egipto, y Josué los guió a la tierra prometida. A esa altura, los integrantes de la tribu de Leví eran los designados poseedores del Sacerdocio Aarónico. En Josué 18:7 se explica que en lugar de tierras la tribu de Leví recibió por herencia el sacerdocio. Además, como cumplimiento de las promesas que se hicieron a José, sus hijos Efraín y Manasés recibieron tierras por herencia para sus posteridades. A la larga, Israel se dividió en dos naciones: Israel, el reino del norte, y Judá, el reino del sur.

El Señor les advirtió a los hijos de Israel que serían quitados de las tierras de su herencia si se alejaban de Él y adoraban ídolos. Como llegó el momento en que se alejaron de Dios, fueron conquistados y retirados forzosamente de la tierra prometida. Asiria conquistó Israel, el reino del norte, en el año 721 a.C. Con el tiempo, se llegó a conocer a los de ese reino como las diez tribus perdidas. Posteriormente Judá, el reino del sur (cuyos integrantes se llaman judíos), fue conquistado y esparcido por Babilonia alrededor de 587 a.C. Unos setenta años después, muchos judíos empezaron a regresar a la tierra de Israel, donde se asentaron como nación por muchas generaciones. En el año 70 d.C. y después en 135 d.C., los romanos destruyeron Jerusalén y esparcieron a los judíos entre todas las naciones. Es impactante que muchos judíos mantuvieron su identidad como pueblo. Las tribus perdidas, sin embargo, siguieron estando esparcidas por el mundo, y la mayoría de sus integrantes no saben que descienden de Israel.

Abraham

Isaac

Jacob

Rubén

Simeón

Leví

Judá

Dan

Neftalí

Gad

Aser

Isacar

Zabulón

José

Benjamín

Efraín

Manasés

Israel, reino del norte

Asiria (721 a.C.)

= tribus perdidas

Judá, reino del sur

Babilonia (586 a.C.)

Roma (70 d.C.)
