- El versículo 22 de 2 Nefi 1 no quiere decir que el Espíritu y el cuerpo de los inicuos serán aniquilados o que desaparecerán. Nuestros espíritus son de naturaleza eterna, y todas las personas que nazcan en la tierra experimentarán una resurrección física (véase Alma 11:43–44). El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) expuso el significado de la destrucción del alma, en el sentido en que lo usó Nefi:“Destrucción no significa aniquilación. Sabemos, porque se nos enseña en las revelaciones del Señor, que el alma no puede ser destruida.“Toda alma nacida en este mundo recibirá la resurrección y la inmortalidad y permanecerá para siempre. La destrucción no significa aniquilación. Cuando el Señor dice que serán destruidas, quiere decir que serán desterradas de su presencia, que serán apartadas de la luz y de la verdad, y que no tendrán el privilegio de obtener la exaltación; y eso es destrucción” (Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, tres tomos, 1954–1956, tomo II, pág. 215). La iniquidad destruye la oportunidad de resucitar a un grado de gloria mayor (véase D. y C. 88:30–31).

El versículo 22 de 2 Nefi 1 no quiere decir que el Espíritu y el cuerpo de los inicuos serán aniquilados o que desaparecerán. Nuestros espíritus son de naturaleza eterna, y todas las personas que nazcan en la tierra experimentarán una resurrección física (véase Alma 11:43–44). El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) expuso el significado de la destrucción del alma, en el sentido en que lo usó Nefi:

“Destrucción no significa aniquilación. Sabemos, porque se nos enseña en las revelaciones del Señor, que el alma no puede ser destruida.

“Toda alma nacida en este mundo recibirá la resurrección y la inmortalidad y permanecerá para siempre. La destrucción no significa aniquilación. Cuando el Señor dice que serán destruidas, quiere decir que serán desterradas de su presencia, que serán apartadas de la luz y de la verdad, y que no tendrán el privilegio de obtener la exaltación; y eso es destrucción” (Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, tres tomos, 1954–1956, tomo II, pág. 215). La iniquidad destruye la oportunidad de resucitar a un grado de gloria mayor (véase D. y C. 88:30–31).

Doctrina de Salvación,
