- Las mismas planchas de oro en sí tenían la promesa de que serían interpretadas “por el don y el poder de Dios” (portada del Libro de Mormón). El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, presentó algunos datos sobresalientes sobre la traducción del Libro de Mormón:“Todavía no se conocen plenamente los detalles de este milagroso método de traducción, pero algo de conocimiento tenemos al respecto, conocimiento que consideramos precioso…“Emma Smith, que fue una de las primeras personas que sirvieron como escribientes de José, relató lo siguiente en 1856:“‘Durante el tiempo que mi esposo pasó traduciendo el Libro de Mormón, yo escribí parte del libro: José me dictaba cada oración, palabra por palabra, y, cuando llegaba a un nombre propio que no sabía pronunciar, o a palabras largas, las deletreaba, y mientras yo las escribía, si yo cometía algún error de ortografía, él se detenía y me corregía la ortografía aunque le resultaba imposible ver cómo yo las escribía en ese momento. Aun la palabra Sara no la supo pronunciar al principio, por lo que la tuvo que deletrear, y yo se la pronunciaba a él. “‘Cuando se detenía por cualquier propósito, en el momento que fuera, al empezar de nuevo comenzaba sin vacilar en el lugar donde se había quedado. En una ocasión, estaba traduciendo y de pronto se detuvo, pálido como una hoja de papel, y me preguntó: “Emma, ¿Jerusalén estaba rodeada de murallas?”. Cuando le dije que sí, él contestó: “¡Oh! [No lo sabía.] Temía haber sido engañado”. En ese entonces, José tenía un conocimiento tan limitado de historia, que ni siquiera sabía que Jerusalén estaba rodeada de murallas’. (Edmund C. Briggs, ‘A Visit to Nauvoo in 1856’, Journal of History, enero de 1916, pág. 454)…“Aunque con el pasar de los años el profeta pulió sus habilidades, Emma reconoció que cuando José tradujo las planchas de oro, él apenas sabía leer y escribir en forma rudimentaria:“‘José Smith… no podía ni escribir ni dictar una carta coherente y bien redactada, así que mucho menos dictar un libro como el Libro de Mormón. Y, aunque participé activamente en los sucesos que se produjeron, me resulta tan maravilloso, “una maravilla y un prodigio”, como a cualquier otra persona’ (Ibídem)” (“A Treasured Testament”, Ensign, julio de 1993, págs. 62–63).

Las mismas planchas de oro en sí tenían la promesa de que serían interpretadas “por el don y el poder de Dios” (portada del Libro de Mormón). El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, presentó algunos datos sobresalientes sobre la traducción del Libro de Mormón:

“Todavía no se conocen plenamente los detalles de este milagroso método de traducción, pero algo de conocimiento tenemos al respecto, conocimiento que consideramos precioso…

“Emma Smith, que fue una de las primeras personas que sirvieron como escribientes de José, relató lo siguiente en 1856:

“‘Durante el tiempo que mi esposo pasó traduciendo el Libro de Mormón, yo escribí parte del libro: José me dictaba cada oración, palabra por palabra, y, cuando llegaba a un nombre propio que no sabía pronunciar, o a palabras largas, las deletreaba, y mientras yo las escribía, si yo cometía algún error de ortografía, él se detenía y me corregía la ortografía aunque le resultaba imposible ver cómo yo las escribía en ese momento. Aun la palabra Sara no la supo pronunciar al principio, por lo que la tuvo que deletrear, y yo se la pronunciaba a él.

Sara

“‘Cuando se detenía por cualquier propósito, en el momento que fuera, al empezar de nuevo comenzaba sin vacilar en el lugar donde se había quedado. En una ocasión, estaba traduciendo y de pronto se detuvo, pálido como una hoja de papel, y me preguntó: “Emma, ¿Jerusalén estaba rodeada de murallas?”. Cuando le dije que sí, él contestó: “¡Oh! [No lo sabía.] Temía haber sido engañado”. En ese entonces, José tenía un conocimiento tan limitado de historia, que ni siquiera sabía que Jerusalén estaba rodeada de murallas’. (Edmund C. Briggs, ‘A Visit to Nauvoo in 1856’, Journal of History, enero de 1916, pág. 454)…

Journal of History,

“Aunque con el pasar de los años el profeta pulió sus habilidades, Emma reconoció que cuando José tradujo las planchas de oro, él apenas sabía leer y escribir en forma rudimentaria:

“‘José Smith… no podía ni escribir ni dictar una carta coherente y bien redactada, así que mucho menos dictar un libro como el Libro de Mormón. Y, aunque participé activamente en los sucesos que se produjeron, me resulta tan maravilloso, “una maravilla y un prodigio”, como a cualquier otra persona’ (Ibídem)” (“A Treasured Testament”, Ensign, julio de 1993, págs. 62–63).

Ensign,
