- En 2 Nefi 2:2 Lehi declaró que las pruebas que enfrentamos pueden resultarnos provechosas (véase también D. y C. 98:3). El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que el tener un sentido de gratitud nos permite ver nuestras penurias en el contexto del propósito que tenemos aquí en la tierra: “Cuando damos gracias por todo, vemos las dificultades y las adversidades en el contexto del propósito de la vida. Se nos ha enviado aquí para ser probados. Debe existir una oposición en todas las cosas. Debemos aprender y progresar por medio de esa oposición, por medio de afrontar nuestros problemas y de enseñar a los demás a hacer lo mismo” (Liahona, mayo de 2003, pág. 97).

- El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que Dios nos provee dificultades cuya finalidad es ayudarnos a crecer espiritualmente: “En el preciso momento en que todo parece ideal, a veces surgen simultáneamente múltiples dificultades. Si esas pruebas no son resultado de tu desobediencia, son evidencia de que el Señor sabe que estás preparado para progresar más (véase Proverbios 3:11–12). Entonces te da experiencias que estimulen tu progreso, tu comprensión y compasión y que te refinen para tu bienestar eterno. Llegar de donde estás a donde Él quiere que estés exige un penoso esfuerzo que generalmente va acompañado de pesar y dolor” (Liahona, enero de 1996, pág. 18).

En 2 Nefi 2:2 Lehi declaró que las pruebas que enfrentamos pueden resultarnos provechosas (véase también D. y C. 98:3). El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que el tener un sentido de gratitud nos permite ver nuestras penurias en el contexto del propósito que tenemos aquí en la tierra: “Cuando damos gracias por todo, vemos las dificultades y las adversidades en el contexto del propósito de la vida. Se nos ha enviado aquí para ser probados. Debe existir una oposición en todas las cosas. Debemos aprender y progresar por medio de esa oposición, por medio de afrontar nuestros problemas y de enseñar a los demás a hacer lo mismo” (Liahona, mayo de 2003, pág. 97).

todas

Liahona,

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que Dios nos provee dificultades cuya finalidad es ayudarnos a crecer espiritualmente: “En el preciso momento en que todo parece ideal, a veces surgen simultáneamente múltiples dificultades. Si esas pruebas no son resultado de tu desobediencia, son evidencia de que el Señor sabe que estás preparado para progresar más (véase Proverbios 3:11–12). Entonces te da experiencias que estimulen tu progreso, tu comprensión y compasión y que te refinen para tu bienestar eterno. Llegar de donde estás a donde Él quiere que estés exige un penoso esfuerzo que generalmente va acompañado de pesar y dolor” (Liahona, enero de 1996, pág. 18).

Liahona,
