- “Salvación” quiere decir “ser salvos, tanto de la muerte física como de la muerte espiritual. Todos se salvarán de la muerte física por la gracia de Dios y mediante la muerte y resurrección de Jesucristo. Toda persona también puede salvarse de la muerte espiritual por la gracia de Dios, mediante la fe en Jesucristo, la cual se manifiesta llevando una vida de obediencia a las leyes y a las ordenanzas del evangelio, y de servicio a Cristo” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Salvación”).

- Mediante la expiación de Jesucristo, el plan de salvación queda disponible de forma gratuita para todos. Esto, no obstante, no quiere decir que todo hombre y mujer reciba el mismo galardón. Como testificó Alma: “Por tanto, oh hijo mío, el que quiera venir, puede venir a beber libremente de las aguas de la vida”. Pero agregó esta advertencia: “y quien no quiera venir, no está obligado a venir; pero en el postrer día le será restaurado según sus hechos” (Alma 42:27). La salvación es gratuita en el sentido de que se otorga por la gracia de Dios mediante la expiación de Jesucristo a todos los que la reciban. No es gratuita en el sentido de que sea dada a todos sin importar lo que crean o cómo decidan llevar sus vidas.

“Salvación” quiere decir “ser salvos, tanto de la muerte física como de la muerte espiritual. Todos se salvarán de la muerte física por la gracia de Dios y mediante la muerte y resurrección de Jesucristo. Toda persona también puede salvarse de la muerte espiritual por la gracia de Dios, mediante la fe en Jesucristo, la cual se manifiesta llevando una vida de obediencia a las leyes y a las ordenanzas del evangelio, y de servicio a Cristo” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Salvación”).

Mediante la expiación de Jesucristo, el plan de salvación queda disponible de forma gratuita para todos. Esto, no obstante, no quiere decir que todo hombre y mujer reciba el mismo galardón. Como testificó Alma: “Por tanto, oh hijo mío, el que quiera venir, puede venir a beber libremente de las aguas de la vida”. Pero agregó esta advertencia: “y quien no quiera venir, no está obligado a venir; pero en el postrer día le será restaurado según sus hechos” (Alma 42:27). La salvación es gratuita en el sentido de que se otorga por la gracia de Dios mediante la expiación de Jesucristo a todos los que la reciban. No es gratuita en el sentido de que sea dada a todos sin importar lo que crean o cómo decidan llevar sus vidas.
