- El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, compartió las siguientes ideas sobre la relación que existe entre la Creación, la Caída y la Expiación: “No es posible creer en Cristo y Su sacrificio expiatorio, en el sentido verdadero y pleno para obtener la salvación, sin creer y aceptar asimismo la verdadera doctrina de la Caída. De no haber habido Caída, no habría surgido la necesidad de tener un Redentor o Salvador. Y no es posible creer en la Caída, de la cual provienen la inmortalidad y vida eterna, sin creer y aceptar asimismo la verdadera doctrina de la Creación: de no haberse creado todo en un estado sin muerte o inmortal, la Caída no podría haber existido, y consecuentemente no habría Expiación ni salvación. El plan eterno del Padre exigía Creación, Caída y Expiación, todo entrelazado en unión” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 82).

- En otra oportunidad, el élder Bruce R. McConkie explicó:“Los acontecimientos más importantes que han ocurrido o que vayan a ocurrir en toda la eternidad… son la Creación, la Caída y la Expiación.“Antes de siquiera poder empezar a comprender la creación física de todas las cosas, debemos saber cómo estas tres verdades eternas —la Creación, la Caída y la Expiación— están inseparablemente unidas para formar un solo plan de salvación… Ninguna de ellas existe sola; cada una está vinculada a las otras dos, y sin el conocimiento de todas juntas, no es posible comprender la verdad respecto a ninguna de ellas…“Pero recuérdese que la Expiación vino a causa de la Caída. Cristo pagó el rescate por la trasgresión de Adán. Si no hubiese habido Caída, no habría Expiación con sus consiguientes inmortalidad y vida eterna. De manera que, tan seguramente como la salvación llega a causa de la Expiación, así también la salvación llega a causa de la Caída” (véase “Cristo y la Creación”, Liahona, septiembre de 1983, págs. 23–24).

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, compartió las siguientes ideas sobre la relación que existe entre la Creación, la Caída y la Expiación: “No es posible creer en Cristo y Su sacrificio expiatorio, en el sentido verdadero y pleno para obtener la salvación, sin creer y aceptar asimismo la verdadera doctrina de la Caída. De no haber habido Caída, no habría surgido la necesidad de tener un Redentor o Salvador. Y no es posible creer en la Caída, de la cual provienen la inmortalidad y vida eterna, sin creer y aceptar asimismo la verdadera doctrina de la Creación: de no haberse creado todo en un estado sin muerte o inmortal, la Caída no podría haber existido, y consecuentemente no habría Expiación ni salvación. El plan eterno del Padre exigía Creación, Caída y Expiación, todo entrelazado en unión” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 82).

A New Witness for the Articles of Faith,

En otra oportunidad, el élder Bruce R. McConkie explicó:

“Los acontecimientos más importantes que han ocurrido o que vayan a ocurrir en toda la eternidad… son la Creación, la Caída y la Expiación.

“Antes de siquiera poder empezar a comprender la creación física de todas las cosas, debemos saber cómo estas tres verdades eternas —la Creación, la Caída y la Expiación— están inseparablemente unidas para formar un solo plan de salvación… Ninguna de ellas existe sola; cada una está vinculada a las otras dos, y sin el conocimiento de todas juntas, no es posible comprender la verdad respecto a ninguna de ellas…

“Pero recuérdese que la Expiación vino a causa de la Caída. Cristo pagó el rescate por la trasgresión de Adán. Si no hubiese habido Caída, no habría Expiación con sus consiguientes inmortalidad y vida eterna. De manera que, tan seguramente como la salvación llega a causa de la Expiación, así también la salvación llega a causa de la Caída” (véase “Cristo y la Creación”, Liahona, septiembre de 1983, págs. 23–24).

Liahona,
