- Justificación quiere decir “recibir el perdón de los pecados y ser declarado sin culpa. El hombre se justifica mediante la gracia del Salvador y la fe que deposita en Él, la cual demuestra por medio de su arrepentimiento y obediencia a las leyes y a las ordenanzas del evangelio. La expiación de Jesucristo hace posible que el género humano se arrepienta y sea justificado, o sea, que se le perdone el castigo que de otra manera recibiría” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Justificación, Justificar”).El élder Dallin H. Oaks nos indicó que el Libro de Mormón nos enseña que “no se recibe la salvación sólo por guardar los mandamientos. ‘Por la ley ninguna carne se justifica’ (2 Nefi 2:5). Aun aquellos que sirven a Dios con toda su alma son servidores inútiles (véase Mosíah 2:21). El hombre no puede ganar su propia salvación.“El Libro de Mormón enseña: ‘En vista de que el hombre había caído, éste no podía merecer nada de sí mismo’ (Alma 22:14). ‘No hay nada, a no ser una expiación infinita, que responda por los pecados del mundo’ (Alma 34:12; véase también 2 Nefi 9:7; Alma 34:8–16). ‘Por tanto, la redención viene en el Santo Mesías… él se ofrece a sí mismo en sacrificio por el pecado, para satisfacer las demandas de la ley’ (2 Nefi 2:6–7). Y así ‘predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo… para que nuestros hijos sepan a qué fuente han de acudir para la remisión de sus pecados’ (2 Nefi 25:26)” (Liahona, enero de 1989, págs. 69–70).

Justificación quiere decir “recibir el perdón de los pecados y ser declarado sin culpa. El hombre se justifica mediante la gracia del Salvador y la fe que deposita en Él, la cual demuestra por medio de su arrepentimiento y obediencia a las leyes y a las ordenanzas del evangelio. La expiación de Jesucristo hace posible que el género humano se arrepienta y sea justificado, o sea, que se le perdone el castigo que de otra manera recibiría” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Justificación, Justificar”).

El élder Dallin H. Oaks nos indicó que el Libro de Mormón nos enseña que “no se recibe la salvación sólo por guardar los mandamientos. ‘Por la ley ninguna carne se justifica’ (2 Nefi 2:5). Aun aquellos que sirven a Dios con toda su alma son servidores inútiles (véase Mosíah 2:21). El hombre no puede ganar su propia salvación.

“El Libro de Mormón enseña: ‘En vista de que el hombre había caído, éste no podía merecer nada de sí mismo’ (Alma 22:14). ‘No hay nada, a no ser una expiación infinita, que responda por los pecados del mundo’ (Alma 34:12; véase también 2 Nefi 9:7; Alma 34:8–16). ‘Por tanto, la redención viene en el Santo Mesías… él se ofrece a sí mismo en sacrificio por el pecado, para satisfacer las demandas de la ley’ (2 Nefi 2:6–7). Y así ‘predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo… para que nuestros hijos sepan a qué fuente han de acudir para la remisión de sus pecados’ (2 Nefi 25:26)” (Liahona, enero de 1989, págs. 69–70).

Liahona,
