- Antes de ser llamado al Quórum de los Setenta, el élder Bruce C. Hafen explicó que la Expiación es más que el método de Dios para corregir males y satisfacer las demandas de la justicia. La Expiación tiene una cualidad rehabilitadora, un poder milagroso que nos puede ayudar a cambiar quiénes somos: “Una vez me pregunté si las personas que rehúsan arrepentirse pero después satisfacen la ley de la justicia pagando el precio de sus propios pecados pasan a ser dignas de entrar en el reino celestial. La respuesta es no. Los requisitos para entrar a la vida celestial llanamente son más exigentes que sólo satisfacer la ley de la justicia. Por ese motivo, pagar el precio de nuestros pecados no tendrá el mismo fruto que arrepentirnos de ellos. La justicia es una ley de equilibrio y orden que debe satisfacerse, pagando nosotros o Él, pero si rechazamos la invitación que nos extiende el Salvador de permitirle llevar nuestros pecados, y después nosotros mismos satisfacemos la justicia, no habremos experimentado la rehabilitación completa que puede acontecer por medio de una combinación de ayuda divina y arrepentimiento sincero. En conjunto, estas fuerzas tienen el poder de cambiar nuestro corazón y nuestra vida en forma permanente, preparándonos así para la vida celestial” (The Broken Heart: Applying the Atonement to Life’s Experiences, 1989, págs. 7–8).

- El élder Richard G. Scott compartió su parecer respecto a la misericordia de Cristo al pagar nuestras deudas: “Jesucristo poseía méritos que ningún otro hijo del Padre Celestial podía tener. Antes de nacer en Belén, Él era Jehová, un Dios. Su Padre no sólo le había dado el cuerpo espiritual sino que Jesús era también Su [Hijo] Unigénito en la carne. Nuestro Maestro llevó una vida perfecta y sin pecado, y por lo tanto, estaba libre de las demandas de la justicia. Él era y es perfecto en todo atributo, como el amor, la compasión, la paciencia, la obediencia, el perdón y la humildad. Su misericordia paga nuestra deuda con la justicia si nos arrepentimos y le obedecemos” (Liahona, julio de 1997, pág. 65).2 Nefi 2:11–13¿Por qué es necesaria la oposición?

Antes de ser llamado al Quórum de los Setenta, el élder Bruce C. Hafen explicó que la Expiación es más que el método de Dios para corregir males y satisfacer las demandas de la justicia. La Expiación tiene una cualidad rehabilitadora, un poder milagroso que nos puede ayudar a cambiar quiénes somos: “Una vez me pregunté si las personas que rehúsan arrepentirse pero después satisfacen la ley de la justicia pagando el precio de sus propios pecados pasan a ser dignas de entrar en el reino celestial. La respuesta es no. Los requisitos para entrar a la vida celestial llanamente son más exigentes que sólo satisfacer la ley de la justicia. Por ese motivo, pagar el precio de nuestros pecados no tendrá el mismo fruto que arrepentirnos de ellos. La justicia es una ley de equilibrio y orden que debe satisfacerse, pagando nosotros o Él, pero si rechazamos la invitación que nos extiende el Salvador de permitirle llevar nuestros pecados, y después nosotros mismos satisfacemos la justicia, no habremos experimentado la rehabilitación completa que puede acontecer por medio de una combinación de ayuda divina y arrepentimiento sincero. En conjunto, estas fuerzas tienen el poder de cambiar nuestro corazón y nuestra vida en forma permanente, preparándonos así para la vida celestial” (The Broken Heart: Applying the Atonement to Life’s Experiences, 1989, págs. 7–8).

The Broken Heart: Applying the Atonement to Life’s Experiences,

El élder Richard G. Scott compartió su parecer respecto a la misericordia de Cristo al pagar nuestras deudas: “Jesucristo poseía méritos que ningún otro hijo del Padre Celestial podía tener. Antes de nacer en Belén, Él era Jehová, un Dios. Su Padre no sólo le había dado el cuerpo espiritual sino que Jesús era también Su [Hijo] Unigénito en la carne. Nuestro Maestro llevó una vida perfecta y sin pecado, y por lo tanto, estaba libre de las demandas de la justicia. Él era y es perfecto en todo atributo, como el amor, la compasión, la paciencia, la obediencia, el perdón y la humildad. Su misericordia paga nuestra deuda con la justicia si nos arrepentimos y le obedecemos” (Liahona, julio de 1997, pág. 65).

méritos

misericordia

Liahona,

2 Nefi 2:11–13

¿Por qué es necesaria la oposición?
