- El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que la oposición ayuda a fortalecernos: “La vida no estará libre de dificultades y algunas de ellas serán muy duras y difíciles de soportar. Tal vez deseemos librarnos de todas las tribulaciones de la vida, pero eso sería contrario al gran plan de felicidad ‘porque es preciso que haya una oposición en todas las cosas’ (2 Nefi 2:11). Esas pruebas son la fuente de nuestra fortaleza” (Liahona, mayo de 2004, pág. 80).

- El presidente Ezra Taft Benson señaló que la oposición nos brinda opciones:“El Libro de Mormón nos enseña que ‘es preciso que haya una oposición en todas las cosas’ (2 Nefi 2:11), y, efectivamente, esa condición existe. El hecho de que exista la oposición nos obliga a escoger, y el escoger nos trae consecuencias, buenas o malas…“En el Libro de Mormón se explica que los hombres ‘son libres… para escoger la libertad y la vida eterna, por medio del gran Mediador de todos los hombres, o escoger la cautividad y la muerte, según la cautividad y el poder del diablo’ (2 Nefi 2:27).“Dios nos ama; pero el diablo nos odia. Dios quiere que obtengamos la plenitud del gozo que Él tiene. El diablo quiere que seamos miserables como él. Dios nos da mandamientos para bendecirnos. El diablo quiere hacernos quebrantar esos mandamientos para maldecirnos.“Diaria y constantemente, por medio de nuestros deseos, nuestros pensamientos y nuestras acciones, escogemos si queremos ser bendecidos o maldecidos, felices o miserables” (véase Liahona, julio de 1988, pág. 6).

- El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, comentó la forma en que la oposición se relaciona con la felicidad: “De hecho, si no hubiera opciones, si no tuviéramos libertad de escoger y oposición, no habría una verdadera existencia. Esto se asemeja mucho a la metáfora de Lehi según la cual, a falta de albedrío y elementos opuestos, las cosas hubiesen resultado en ‘un solo conjunto’ (2 Nefi 2:11), sin significado y sin diferencias. En una situación así, ‘no habría habido ningún objeto en [la] creación’ (2 Nefi 2:12) de la tierra. Es un hecho que no podemos de veras crecer espiritualmente ni, por ende, ser realmente felices sino hasta que le demos un uso prudente a nuestro albedrío moral” (One More Strain of Praise, 1999, pág. 80).

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que la oposición ayuda a fortalecernos: “La vida no estará libre de dificultades y algunas de ellas serán muy duras y difíciles de soportar. Tal vez deseemos librarnos de todas las tribulaciones de la vida, pero eso sería contrario al gran plan de felicidad ‘porque es preciso que haya una oposición en todas las cosas’ (2 Nefi 2:11). Esas pruebas son la fuente de nuestra fortaleza” (Liahona, mayo de 2004, pág. 80).

Liahona,

El presidente Ezra Taft Benson señaló que la oposición nos brinda opciones:

“El Libro de Mormón nos enseña que ‘es preciso que haya una oposición en todas las cosas’ (2 Nefi 2:11), y, efectivamente, esa condición existe. El hecho de que exista la oposición nos obliga a escoger, y el escoger nos trae consecuencias, buenas o malas…

“En el Libro de Mormón se explica que los hombres ‘son libres… para escoger la libertad y la vida eterna, por medio del gran Mediador de todos los hombres, o escoger la cautividad y la muerte, según la cautividad y el poder del diablo’ (2 Nefi 2:27).

“Dios nos ama; pero el diablo nos odia. Dios quiere que obtengamos la plenitud del gozo que Él tiene. El diablo quiere que seamos miserables como él. Dios nos da mandamientos para bendecirnos. El diablo quiere hacernos quebrantar esos mandamientos para maldecirnos.

“Diaria y constantemente, por medio de nuestros deseos, nuestros pensamientos y nuestras acciones, escogemos si queremos ser bendecidos o maldecidos, felices o miserables” (véase Liahona, julio de 1988, pág. 6).

Liahona,

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, comentó la forma en que la oposición se relaciona con la felicidad: “De hecho, si no hubiera opciones, si no tuviéramos libertad de escoger y oposición, no habría una verdadera existencia. Esto se asemeja mucho a la metáfora de Lehi según la cual, a falta de albedrío y elementos opuestos, las cosas hubiesen resultado en ‘un solo conjunto’ (2 Nefi 2:11), sin significado y sin diferencias. En una situación así, ‘no habría habido ningún objeto en [la] creación’ (2 Nefi 2:12) de la tierra. Es un hecho que no podemos de veras crecer espiritualmente ni, por ende, ser realmente felices sino hasta que le demos un uso prudente a nuestro albedrío moral” (One More Strain of Praise, 1999, pág. 80).

One More Strain of Praise,
