- El presidente Howard W. Hunter (1907–1995) enseñó que para crecer necesitamos el albedrío:“Nuestro Padre Celestial quería que nuestro progreso continuara en la etapa mortal y se intensificara al tener la libertad de decidir por nosotros mismos y aprender. También deseaba que ejerciéramos nuestra fe y nuestra voluntad, especialmente con un cuerpo físico para dominar y controlar. Pero nosotros sabemos, por medio de la revelación tanto del pasado como del presente que, en una oportunidad que hemos olvidado, hace mucho tiempo, Satanás quería negarnos nuestra independencia y nuestro albedrío, tal como quiere negárnoslos ahora. Satanás realmente se opuso violentamente a la libertad de acción que el Padre nos ofrecía, y lo hizo de forma tan brutal que Juan el Revelador lo describió como ‘una gran batalla en el cielo’ (Apocalipsis 12:7). Satanás pudo habernos forzado a hacer lo bueno y, de ese modo, nos habría privado del don más preciado: la libertad de escoger un futuro divino y la exaltación que todos deseamos ganar.“Debido a que Cristo defendió valientemente el plan de nuestro Padre, prevaleció el albedrío y el derecho de esforzarnos por alcanzar metas eternas…“De modo que, cuando vinimos a cumplir con esta etapa mortal, al igual que Jeremías [véase Jeremías 1:5], lo hicimos siendo conocidos por Dios como Sus hijos espirituales literales, con el privilegio de escoger nuestra senda personal concerniente a las creencias y a la convicción religiosa. Gracias al triunfo de Cristo en los cielos sobre Lucifer, y luego de su triunfo terrenal al vencer los efectos de la caída de Adán y la muerte de toda la humanidad, ‘…los hijos de los hombres’ continúan siendo ‘libres para siempre, discerniendo el bien del mal, para actuar por sí mismos, y no para que se actúe sobre ellos’…“A fin de comprender plenamente el don del albedrío y su incalculable valor, es de vital importancia que comprendamos que Dios actúa principalmente por medio de la persuasión, de la paciencia y de la longanimidad, y no mediante la fuerza y la confrontación violenta. Él obra pidiéndonos suavemente y tratando de atraernos con dulzura, respetando siempre la libertad e independencia que poseemos. Él desea ayudarnos y nos pide que le demos la oportunidad de hacerlo, pero nunca lo hará violando nuestro albedrío. Nos ama demasiado para hacer eso, y, si lo hiciera, iría en contra de Su divina naturaleza” (véase Liahona, enero de 1990, págs. 17–18).

El presidente Howard W. Hunter (1907–1995) enseñó que para crecer necesitamos el albedrío:

“Nuestro Padre Celestial quería que nuestro progreso continuara en la etapa mortal y se intensificara al tener la libertad de decidir por nosotros mismos y aprender. También deseaba que ejerciéramos nuestra fe y nuestra voluntad, especialmente con un cuerpo físico para dominar y controlar. Pero nosotros sabemos, por medio de la revelación tanto del pasado como del presente que, en una oportunidad que hemos olvidado, hace mucho tiempo, Satanás quería negarnos nuestra independencia y nuestro albedrío, tal como quiere negárnoslos ahora. Satanás realmente se opuso violentamente a la libertad de acción que el Padre nos ofrecía, y lo hizo de forma tan brutal que Juan el Revelador lo describió como ‘una gran batalla en el cielo’ (Apocalipsis 12:7). Satanás pudo habernos forzado a hacer lo bueno y, de ese modo, nos habría privado del don más preciado: la libertad de escoger un futuro divino y la exaltación que todos deseamos ganar.

“Debido a que Cristo defendió valientemente el plan de nuestro Padre, prevaleció el albedrío y el derecho de esforzarnos por alcanzar metas eternas…

“De modo que, cuando vinimos a cumplir con esta etapa mortal, al igual que Jeremías [véase Jeremías 1:5], lo hicimos siendo conocidos por Dios como Sus hijos espirituales literales, con el privilegio de escoger nuestra senda personal concerniente a las creencias y a la convicción religiosa. Gracias al triunfo de Cristo en los cielos sobre Lucifer, y luego de su triunfo terrenal al vencer los efectos de la caída de Adán y la muerte de toda la humanidad, ‘…los hijos de los hombres’ continúan siendo ‘libres para siempre, discerniendo el bien del mal, para actuar por sí mismos, y no para que se actúe sobre ellos’…

“A fin de comprender plenamente el don del albedrío y su incalculable valor, es de vital importancia que comprendamos que Dios actúa principalmente por medio de la persuasión, de la paciencia y de la longanimidad, y no mediante la fuerza y la confrontación violenta. Él obra pidiéndonos suavemente y tratando de atraernos con dulzura, respetando siempre la libertad e independencia que poseemos. Él desea ayudarnos y nos pide que le demos la oportunidad de hacerlo, pero nunca lo hará violando nuestro albedrío. Nos ama demasiado para hacer eso, y, si lo hiciera, iría en contra de Su divina naturaleza” (véase Liahona, enero de 1990, págs. 17–18).

Liahona,
