- El élder Bruce R. McConkie explicó que todas las cosas se relacionan con la caída de Adán: “Entonces llega la Caída; Adán cae y comienzan la vida mortal, la procreación y la muerte. El hombre caído es mortal; tiene carne que es mortal y es ‘la primera carne sobre la tierra’. Y los efectos de su caída recaen sobre todas las cosas creadas; éstas caen también en el sentido de que se hacen mortales. La muerte entra al mundo, la mortalidad reina, comienza la procreación y los grandes y eternos propósitos del Señor siguen adelante” (véase “Cristo y la Creación”, Liahona, septiembre de 1983, págs. 31–32).“La vida mortal, la procreación y la muerte tuvieron su origen en la Caída…“…Un Creador infinito, en el día primigenio, formó la tierra, el hombre y todas las cosas vivientes de tal manera que pudieran caer. Esta caída suponía un cambio de estado. Todas las cosas fueron creadas de esa manera para que pudiesen caer o cambiar…“…En el día originario y edénico, toda forma de vida existía en un estado más sublime del que actualmente prevalece… La muerte y la procreación aún tenían que presentarse en el mundo” (véase Liahona, septiembre de 1983, pág. 24).

El élder Bruce R. McConkie explicó que todas las cosas se relacionan con la caída de Adán: “Entonces llega la Caída; Adán cae y comienzan la vida mortal, la procreación y la muerte. El hombre caído es mortal; tiene carne que es mortal y es ‘la primera carne sobre la tierra’. Y los efectos de su caída recaen sobre todas las cosas creadas; éstas caen también en el sentido de que se hacen mortales. La muerte entra al mundo, la mortalidad reina, comienza la procreación y los grandes y eternos propósitos del Señor siguen adelante” (véase “Cristo y la Creación”, Liahona, septiembre de 1983, págs. 31–32).

Liahona,

“La vida mortal, la procreación y la muerte tuvieron su origen en la Caída…

“…Un Creador infinito, en el día primigenio, formó la tierra, el hombre y todas las cosas vivientes de tal manera que pudieran caer. Esta caída suponía un cambio de estado. Todas las cosas fueron creadas de esa manera para que pudiesen caer o cambiar…

“…En el día originario y edénico, toda forma de vida existía en un estado más sublime del que actualmente prevalece… La muerte y la procreación aún tenían que presentarse en el mundo” (véase Liahona, septiembre de 1983, pág. 24).

Liahona,
