- El élder Dallin H. Oaks expuso la diferencia entre el pecado y la transgresión: “[El] contraste que se indica entre un pecado y una transgresión nos recuerda las claras palabras del Artículo de Fe N°2: ‘Creemos que los hombres serán castigados por sus propios pecados, y no por la transgresión de Adán’ (cursiva agregada). También se asemeja a una distinción que se hace en la ley y que nos es bien conocida: algunos actos, como el asesinato, son delitos porque son en sí de naturaleza mala; otros, como manejar un vehículo sin licencia de conducir, son delitos sólo por estar prohibidos por la ley. De acuerdo con esta distinción, el hecho que dio como resultado la Caída no fue un pecado —o sea, algo de naturaleza mala— sino una transgresión, algo que era malo por estar prohibido. Estas palabras no siempre se emplean para denotar algo diferente, pero esta diferencia parecería propia si la aplicamos a las circunstancias de la Caída” (Liahona, enero de 1994, págs. 85–86).2 Nefi 2:22–23¿Por qué era esencial para nuestra salvación la caída de Adán?

El élder Dallin H. Oaks expuso la diferencia entre el pecado y la transgresión: “[El] contraste que se indica entre un pecado y una transgresión nos recuerda las claras palabras del Artículo de Fe N°2: ‘Creemos que los hombres serán castigados por sus propios pecados, y no por la transgresión de Adán’ (cursiva agregada). También se asemeja a una distinción que se hace en la ley y que nos es bien conocida: algunos actos, como el asesinato, son delitos porque son en sí de naturaleza mala; otros, como manejar un vehículo sin licencia de conducir, son delitos sólo por estar prohibidos por la ley. De acuerdo con esta distinción, el hecho que dio como resultado la Caída no fue un pecado —o sea, algo de naturaleza mala— sino una transgresión, algo que era malo por estar prohibido. Estas palabras no siempre se emplean para denotar algo diferente, pero esta diferencia parecería propia si la aplicamos a las circunstancias de la Caída” (Liahona, enero de 1994, págs. 85–86).

pecado

transgresión

pecados,

transgresión

Liahona,

2 Nefi 2:22–23

¿Por qué era esencial para nuestra salvación la caída de Adán?
