- El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué fue necesaria la Caída:“La Creación culminó con Adán y Eva en el Jardín de Edén, quienes fueron creados a la imagen de Dios, con cuerpos de carne y hueso. Por haber sido creados a la imagen de Dios, y por no ser mortales aún, no podían envejecer ni morir. ‘Y no hubieran tenido hijos’ [2 Nefi 2:23] ni habrían experimentado las pruebas de la vida… La creación de Adán y Eva fue paradisíaca, o sea, debían experimentar un cambio importante antes de poder cumplir con el mandamiento de tener hijos y así proveer cuerpos terrenales para los premortales hijos e hijas espirituales de Dios.“…La caída de Adán (y Eva) comprendió la creación mortal y trajo consigo los cambios requeridos en sus cuerpos, incluso la circulación de la sangre, como así también otras modificaciones. Ahora podían tener hijos, y ellos y su posteridad estaban sujetos a las heridas, las enfermedades y la muerte” (véase Liahona, enero de 1997, pág. 37).

- El presidente James E. Faust añadió lo siguiente a la descripción de cómo la Caída afectó a Adán y Eva y también a su posteridad:© 1998 Joseph Brickey“Debido a su transgresión, Adán y Eva, al decidir abandonar su estado de inocencia (véase 2 Nefi 2:23–25), fueron expulsados de la presencia de Dios; esto se conoce entre los cristianos como la Caída, o la transgresión de Adán. Fue una muerte espiritual porque Adán y Eva fueron separados de la presencia de Dios y se les dio la libertad ‘para actuar por sí mismos, y no para que se actúe sobre ellos’ (2 Nefi 2:26). También se les dio el gran poder de la procreación para que pudieran cumplir con el mandamiento de multiplicarse y henchir la tierra y tener gozo en su posteridad (véase Génesis 1:28).“Toda su posteridad también quedó al margen de la presencia de Dios (véase 2 Nefi 2:22–26). Sin embargo, la posteridad de Adán y Eva era inocente del pecado original, dado que no participó en él, y, por lo tanto, era injusto que toda la humanidad sufriera eternamente por la transgresión de nuestros primeros padres, Adán y Eva. Era necesario poner en orden esa injusticia, y por lo tanto, se necesitaba el sacrificio expiatorio de Jesús en Su función de Salvador y Redentor. Debido al hecho transcendental de la Expiación, es posible que toda alma obtenga el perdón de sus pecados, que éstos se limpien y se olviden (véanse 2 Nefi 9:6–9; Talmage, Los Artículos de Fe, pág. 95). Este perdón, no obstante, se recibe con la condición de que haya arrepentimiento y rectitud personal” (véase Liahona, enero de 1989, págs. 13–14).

- Los presidentes Brigham Young (1801–1877) y Joseph Fielding Smith nos ayudan a entender que la caída de Adán fue parte del plan de nuestro Padre Celestial:“¿Se opusieron abiertamente [Adán y Eva] a Dios y Su gobierno? No. Pero transgredieron un mandato del Señor, y fue debido a esa transgresión que el pecado llegó al mundo. El Señor sabía que ellos harían esto y había planeado que lo hicieran” (Discourses of Brigham Young, sel. de John A. Widtsoe, 1954, pág. 103).“Adán sólo hizo lo que tenía que hacer: comió de aquel fruto por un buen motivo, que era abrir la puerta para traernos a este mundo, a ustedes, a mí y a todos los demás…“…Si no hubiera sido por él, yo no estaría aquí; ustedes tampoco; estaríamos todavía en los cielos esperando como espíritus” (Joseph Fielding Smith, en Conference Report, octubre de 1967, págs. 121–122).Gracias a Moisés 5:10–11 aprendemos que Adán y Eva también reconocieron las bendiciones que resultaron de la Caída. Entendieron los siguientes conceptos:“Se han abierto mis ojos”. Aprendieron a distinguir entre el bien y el mal (versículo 10).“En la carne de nuevo veré a Dios”. La Resurrección podría efectuarse a raíz de la venida del Señor Jesucristo (versículo 10).“Nunca habríamos tenido posteridad”. La procreación entró al mundo (versículo 11).“Ni hubiéramos conocido… el bien y el mal”. Adán y Eva tenían albedrío para escoger entre el bien y el mal (versículo 11).“Ni hubiéramos conocido… el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes”. La Expiación podía llevarse a cabo (versículo 11).

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué fue necesaria la Caída:

“La Creación culminó con Adán y Eva en el Jardín de Edén, quienes fueron creados a la imagen de Dios, con cuerpos de carne y hueso. Por haber sido creados a la imagen de Dios, y por no ser mortales aún, no podían envejecer ni morir. ‘Y no hubieran tenido hijos’ [2 Nefi 2:23] ni habrían experimentado las pruebas de la vida… La creación de Adán y Eva fue paradisíaca, o sea, debían experimentar un cambio importante antes de poder cumplir con el mandamiento de tener hijos y así proveer cuerpos terrenales para los premortales hijos e hijas espirituales de Dios.

paradisíaca,

“…La caída de Adán (y Eva) comprendió la creación mortal y trajo consigo los cambios requeridos en sus cuerpos, incluso la circulación de la sangre, como así también otras modificaciones. Ahora podían tener hijos, y ellos y su posteridad estaban sujetos a las heridas, las enfermedades y la muerte” (véase Liahona, enero de 1997, pág. 37).

Liahona,

El presidente James E. Faust añadió lo siguiente a la descripción de cómo la Caída afectó a Adán y Eva y también a su posteridad:

© 1998 Joseph Brickey

“Debido a su transgresión, Adán y Eva, al decidir abandonar su estado de inocencia (véase 2 Nefi 2:23–25), fueron expulsados de la presencia de Dios; esto se conoce entre los cristianos como la Caída, o la transgresión de Adán. Fue una muerte espiritual porque Adán y Eva fueron separados de la presencia de Dios y se les dio la libertad ‘para actuar por sí mismos, y no para que se actúe sobre ellos’ (2 Nefi 2:26). También se les dio el gran poder de la procreación para que pudieran cumplir con el mandamiento de multiplicarse y henchir la tierra y tener gozo en su posteridad (véase Génesis 1:28).

“Toda su posteridad también quedó al margen de la presencia de Dios (véase 2 Nefi 2:22–26). Sin embargo, la posteridad de Adán y Eva era inocente del pecado original, dado que no participó en él, y, por lo tanto, era injusto que toda la humanidad sufriera eternamente por la transgresión de nuestros primeros padres, Adán y Eva. Era necesario poner en orden esa injusticia, y por lo tanto, se necesitaba el sacrificio expiatorio de Jesús en Su función de Salvador y Redentor. Debido al hecho transcendental de la Expiación, es posible que toda alma obtenga el perdón de sus pecados, que éstos se limpien y se olviden (véanse 2 Nefi 9:6–9; Talmage, Los Artículos de Fe, pág. 95). Este perdón, no obstante, se recibe con la condición de que haya arrepentimiento y rectitud personal” (véase Liahona, enero de 1989, págs. 13–14).

Los Artículos de Fe,

Liahona,

Los presidentes Brigham Young (1801–1877) y Joseph Fielding Smith nos ayudan a entender que la caída de Adán fue parte del plan de nuestro Padre Celestial:

“¿Se opusieron abiertamente [Adán y Eva] a Dios y Su gobierno? No. Pero transgredieron un mandato del Señor, y fue debido a esa transgresión que el pecado llegó al mundo. El Señor sabía que ellos harían esto y había planeado que lo hicieran” (Discourses of Brigham Young, sel. de John A. Widtsoe, 1954, pág. 103).

Discourses of Brigham Young,

“Adán sólo hizo lo que tenía que hacer: comió de aquel fruto por un buen motivo, que era abrir la puerta para traernos a este mundo, a ustedes, a mí y a todos los demás…

“…Si no hubiera sido por él, yo no estaría aquí; ustedes tampoco; estaríamos todavía en los cielos esperando como espíritus” (Joseph Fielding Smith, en Conference Report, octubre de 1967, págs. 121–122).

Gracias a Moisés 5:10–11 aprendemos que Adán y Eva también reconocieron las bendiciones que resultaron de la Caída. Entendieron los siguientes conceptos:

“Se han abierto mis ojos”. Aprendieron a distinguir entre el bien y el mal (versículo 10).

“En la carne de nuevo veré a Dios”. La Resurrección podría efectuarse a raíz de la venida del Señor Jesucristo (versículo 10).

“Nunca habríamos tenido posteridad”. La procreación entró al mundo (versículo 11).

“Ni hubiéramos conocido… el bien y el mal”. Adán y Eva tenían albedrío para escoger entre el bien y el mal (versículo 11).

“Ni hubiéramos conocido… el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes”. La Expiación podía llevarse a cabo (versículo 11).
