- En la Traducción de José Smith de la Biblia, José, el hijo del Jacob que se menciona en el Antiguo Testamento, dijo: “Jehová me ha visitado”, y explicó que él mismo recibió grandes promesas sobre su posteridad (TJS, Génesis 50:24). Tal y como testificó Lehi: “José realmente vio nuestro día” (2 Nefi 3:5), es decir, el día de Lehi y su posteridad, y supo que en el futuro Dios levantaría “a un vidente escogido” (versículo 7), a saber, al gran profeta que lleva su mismo nombre (véase versículo 15). José sabía además que principalmente serían sus descendientes a quienes el Señor llamaría primero en estos últimos días a fin de llevar el Evangelio a los miembros perdidos de la casa de Israel dispersos entre las naciones de la tierra, en cumplimiento del convenio que Dios hizo con Abraham (véaseGuía para el Estudio de las Escrituras, “José, Hijo de Jacob”). Obviamente, dado que el Señor cumplió el convenio que hizo con José, si nosotros también somos justos, Él cumplirá Sus convenios con nosotros.Lo que enseñó Lehi presenta un gran ejemplo de cómo el Padre Celestial cumplió los convenios que hizo con José. Podemos tener plena confianza en que Dios siempre cumple Sus convenios.

En la Traducción de José Smith de la Biblia, José, el hijo del Jacob que se menciona en el Antiguo Testamento, dijo: “Jehová me ha visitado”, y explicó que él mismo recibió grandes promesas sobre su posteridad (TJS, Génesis 50:24). Tal y como testificó Lehi: “José realmente vio nuestro día” (2 Nefi 3:5), es decir, el día de Lehi y su posteridad, y supo que en el futuro Dios levantaría “a un vidente escogido” (versículo 7), a saber, al gran profeta que lleva su mismo nombre (véase versículo 15). José sabía además que principalmente serían sus descendientes a quienes el Señor llamaría primero en estos últimos días a fin de llevar el Evangelio a los miembros perdidos de la casa de Israel dispersos entre las naciones de la tierra, en cumplimiento del convenio que Dios hizo con Abraham (véaseGuía para el Estudio de las Escrituras, “José, Hijo de Jacob”). Obviamente, dado que el Señor cumplió el convenio que hizo con José, si nosotros también somos justos, Él cumplirá Sus convenios con nosotros.

Lo que enseñó Lehi presenta un gran ejemplo de cómo el Padre Celestial cumplió los convenios que hizo con José. Podemos tener plena confianza en que Dios siempre cumple Sus convenios.
