- Según la portada, el propósito del Libro de Mormón es convencer al judío y al gentil “de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones”. El subtítulo del Libro de Mormón, Otro testamento de Jesucristo, recalca ese propósito primordial. El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, señaló la importancia del subtítulo: “De acuerdo con una reciente decisión de las Autoridades Generales, el Libro de Mormón de ahora en adelante se publicará con el título ‘El Libro de Mormón’ y el subtítulo ‘Otro testamento de Jesucristo’.“El palo o registro de Judá, el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento, y el palo o registro de Efraín, el Libro de Mormón, que es otro testamento de Cristo, están ahora entrelazados de tal manera que el estudiar uno nos lleva al otro; el aprender de uno nos aclara el conocimiento del otro. Son, sin duda, uno en nuestras manos. La profecía de Ezequiel se ha cumplido” (véase Liahona, enero de 1983, pág. 101).

- El presidente Ezra Taft Benson explicó lo que significa la palabra testamento: “‘¿Recordamos el nuevo convenio, a saber, el Libro de Mormón?’ [véase D. y C. 84:57]. En la Biblia tenemos el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento. La palabra testamento es el equivalente en inglés de una palabra griega que se puede traducir también como convenio. ¿Es esto lo que quiso decir el Señor cuando llamó al Libro de Mormón ‘el nuevo convenio’? En realidad es otro testamento o testigo de Jesús. Ésta es una de las razones por las que recientemente agregamos las palabras ‘Otro testamento de Jesucristo’ al título del Libro de Mormón” (véase Liahona. enero de 1987, pág. 3).

- El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, dio el siguiente consejo: “Cuando lean el Libro de Mormón, concéntrense en la figura principal del libro que es —desde el primer hasta el último capítulo— el Señor Jesucristo, el Hijo del Dios viviente” (véase Liahona, enero de 2000, pág. 82).El élder Jeffrey R. Holland explicó aún más:“[El Señor] nos ha ofrecido un último convenio, nos ha dado un último testamento, como parte de Su esfuerzo final por llegar al hombre caído. Nos ha ofrecido uno de los últimos testimonios escritos del amor y la misericordia que nos extiende por última vez… Ese testamento y testigo culminante, ese ‘nuevo convenio’ ofrecido a los hijos de los hombres por última vez, es el mensaje del Libro de Mormón.Del Parson, © 1996 IRI“Ningún otro registro enseña más sobre la promesa de Dios a los hombres en los últimos días. Estas promesas se centran en Su Hijo Unigénito, en ‘los méritos, y misericordia, y gracia del Santo Mesías… [quien] intercederá por todos los hijos de los hombres; y los que crean en él serán salvos’ [2 Nefi 2:8–9].“La tarea de los hijos de Dios en estos días finales de la historia del mundo es la de proceder con una ‘fe inquebrantable en él, confiando íntegramente en los méritos de aquel que es poderoso para salvar’ y ‘seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres… deleitándoos en la palabra de Cristo, y [perseverando] hasta el fin. Ésta es la senda; y no hay otro camino, ni nombre dado debajo del cielo por el cual el hombre pueda salvarse en el reino de Dios’ [2 Nefi 31:19–21].“Ningún otro libro nos ayuda a efectuarlo tan bien. Ningún otro libro ha sido jamás divinamente producido y protegido únicamente para este propósito. Nunca se ha escrito ningún otro libro con una visión tan plena de la futura dispensación a la cual habría de llegar dicho registro…“…En su mensaje de fe en Cristo, esperanza en Cristo y caridad en Cristo, el Libro de Mormón es el ‘nuevo convenio’ de Dios a Sus hijos, por última vez” (Christ and the New Covenant, págs. 8–10).Portada del Libro de Mormón¿Cuáles son los hechos registrados en la portada que dan testimonio de la naturaleza milagrosa del libro?

Según la portada, el propósito del Libro de Mormón es convencer al judío y al gentil “de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones”. El subtítulo del Libro de Mormón, Otro testamento de Jesucristo, recalca ese propósito primordial. El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, señaló la importancia del subtítulo:

“De acuerdo con una reciente decisión de las Autoridades Generales, el Libro de Mormón de ahora en adelante se publicará con el título ‘El Libro de Mormón’ y el subtítulo ‘Otro testamento de Jesucristo’.

“El palo o registro de Judá, el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento, y el palo o registro de Efraín, el Libro de Mormón, que es otro testamento de Cristo, están ahora entrelazados de tal manera que el estudiar uno nos lleva al otro; el aprender de uno nos aclara el conocimiento del otro. Son, sin duda, uno en nuestras manos. La profecía de Ezequiel se ha cumplido” (véase Liahona, enero de 1983, pág. 101).

Liahona,

El presidente Ezra Taft Benson explicó lo que significa la palabra testamento: “‘¿Recordamos el nuevo convenio, a saber, el Libro de Mormón?’ [véase D. y C. 84:57]. En la Biblia tenemos el Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento. La palabra testamento es el equivalente en inglés de una palabra griega que se puede traducir también como convenio. ¿Es esto lo que quiso decir el Señor cuando llamó al Libro de Mormón ‘el nuevo convenio’? En realidad es otro testamento o testigo de Jesús. Ésta es una de las razones por las que recientemente agregamos las palabras ‘Otro testamento de Jesucristo’ al título del Libro de Mormón” (véase Liahona. enero de 1987, pág. 3).

testamento:

testamento

convenio

Liahona.

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, dio el siguiente consejo: “Cuando lean el Libro de Mormón, concéntrense en la figura principal del libro que es —desde el primer hasta el último capítulo— el Señor Jesucristo, el Hijo del Dios viviente” (véase Liahona, enero de 2000, pág. 82).

Liahona,

El élder Jeffrey R. Holland explicó aún más:

“[El Señor] nos ha ofrecido un último convenio, nos ha dado un último testamento, como parte de Su esfuerzo final por llegar al hombre caído. Nos ha ofrecido uno de los últimos testimonios escritos del amor y la misericordia que nos extiende por última vez… Ese testamento y testigo culminante, ese ‘nuevo convenio’ ofrecido a los hijos de los hombres por última vez, es el mensaje del Libro de Mormón.

Del Parson, © 1996 IRI

“Ningún otro registro enseña más sobre la promesa de Dios a los hombres en los últimos días. Estas promesas se centran en Su Hijo Unigénito, en ‘los méritos, y misericordia, y gracia del Santo Mesías… [quien] intercederá por todos los hijos de los hombres; y los que crean en él serán salvos’ [2 Nefi 2:8–9].

“La tarea de los hijos de Dios en estos días finales de la historia del mundo es la de proceder con una ‘fe inquebrantable en él, confiando íntegramente en los méritos de aquel que es poderoso para salvar’ y ‘seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres… deleitándoos en la palabra de Cristo, y [perseverando] hasta el fin. Ésta es la senda; y no hay otro camino, ni nombre dado debajo del cielo por el cual el hombre pueda salvarse en el reino de Dios’ [2 Nefi 31:19–21].

“Ningún otro libro nos ayuda a efectuarlo tan bien. Ningún otro libro ha sido jamás divinamente producido y protegido únicamente para este propósito. Nunca se ha escrito ningún otro libro con una visión tan plena de la futura dispensación a la cual habría de llegar dicho registro…

“…En su mensaje de fe en Cristo, esperanza en Cristo y caridad en Cristo, el Libro de Mormón es el ‘nuevo convenio’ de Dios a Sus hijos, por última vez” (Christ and the New Covenant, págs. 8–10).

Christ and the New Covenant,

Portada del Libro de Mormón

¿Cuáles son los hechos registrados en la portada que dan testimonio de la naturaleza milagrosa del libro?
