- Al leer 2 Nefi 4:15–35, procure descubrir qué hizo Nefi para vencer sus flaquezas. Intente señalar los principios específicos que aplicó Nefi o que consideró que lo ayudarían a vencer sus debilidades. Escriba qué piensa y siente en cuanto a las verdades que encuentre; escuche los sentimientos que provienen del Espíritu. Tal vez desee escribir sobre cualquier compromiso que, al leer, le susurre el Espíritu que deba establecer.

- El presidente Gordon B. Hinckley dio el siguiente consejo: “Mantengan el equilibrio en su vida. Cuídense de la obsesión, cuídense de la estrechez de pensamiento. Permitan que en sus intereses se incluyan muchas áreas buenas de estudio, mientras trabajan e incrementan la fortaleza en el campo de su profesión” (“Cuatro cosas imprescindibles para los maestros de religión”, discurso a los maestros de religión del Sistema Educativo de la Iglesia, 15 de septiembre de 1978, pág. 3; véase LDS.org, bajo gospel library/additional addresses/CES addresses). Lea 2 Nefi 5:10–18, 26–27 y determine cuáles son algunos principios sobre los que pueda aprender más, o que podría aprender a vivir, a fin de que le ayuden a hacer un aporte mayor al mundo.

Al leer 2 Nefi 4:15–35, procure descubrir qué hizo Nefi para vencer sus flaquezas. Intente señalar los principios específicos que aplicó Nefi o que consideró que lo ayudarían a vencer sus debilidades. Escriba qué piensa y siente en cuanto a las verdades que encuentre; escuche los sentimientos que provienen del Espíritu. Tal vez desee escribir sobre cualquier compromiso que, al leer, le susurre el Espíritu que deba establecer.

El presidente Gordon B. Hinckley dio el siguiente consejo: “Mantengan el equilibrio en su vida. Cuídense de la obsesión, cuídense de la estrechez de pensamiento. Permitan que en sus intereses se incluyan muchas áreas buenas de estudio, mientras trabajan e incrementan la fortaleza en el campo de su profesión” (“Cuatro cosas imprescindibles para los maestros de religión”, discurso a los maestros de religión del Sistema Educativo de la Iglesia, 15 de septiembre de 1978, pág. 3; véase LDS.org, bajo gospel library/additional addresses/CES addresses). Lea 2 Nefi 5:10–18, 26–27 y determine cuáles son algunos principios sobre los que pueda aprender más, o que podría aprender a vivir, a fin de que le ayuden a hacer un aporte mayor al mundo.
