- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que Cristo y Su expiación deben ser la causa central de nuestro regocijo:“El testimonio de Jacob fue que ‘el Dios Fuerte’ siempre liberaría a ‘su pueblo del convenio’ y que el Dios Fuerte es, según Sus propias palabras divinas, el Señor Jesucristo, el ‘Salvador y… Redentor, el Fuerte de Jacob’.“Jacob reflexionó sobre estas enseñanzas —especialmente las que contienen los escritos de Isaías— para que el público de aquel periodo, y también los futuros lectores, supieran ‘de los convenios del Señor que ha concertado con toda la casa de Israel’, dando a los padres de cada generación motivo para ‘regocija[rse]’ y ‘levant[ar sus] cabezas para siempre, a causa de las bendiciones que el Señor Dios conferirá a todos [sus] hijos’.“En el centro mismo de ese convenio se encuentra el motivo de tal regocijo: el sacrificio expiatorio de ese ‘Dios Fuerte’ que es el Salvador y Redentor del mundo” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 66–67).2 Nefi 9:2¿Qué se restaurará a los judíos como parte importante de su recogimiento?

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que Cristo y Su expiación deben ser la causa central de nuestro regocijo:

“El testimonio de Jacob fue que ‘el Dios Fuerte’ siempre liberaría a ‘su pueblo del convenio’ y que el Dios Fuerte es, según Sus propias palabras divinas, el Señor Jesucristo, el ‘Salvador y… Redentor, el Fuerte de Jacob’.

“Jacob reflexionó sobre estas enseñanzas —especialmente las que contienen los escritos de Isaías— para que el público de aquel periodo, y también los futuros lectores, supieran ‘de los convenios del Señor que ha concertado con toda la casa de Israel’, dando a los padres de cada generación motivo para ‘regocija[rse]’ y ‘levant[ar sus] cabezas para siempre, a causa de las bendiciones que el Señor Dios conferirá a todos [sus] hijos’.

“En el centro mismo de ese convenio se encuentra el motivo de tal regocijo: el sacrificio expiatorio de ese ‘Dios Fuerte’ que es el Salvador y Redentor del mundo” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 66–67).

Christ and the New Covenant,

2 Nefi 9:2

¿Qué se restaurará a los judíos como parte importante de su recogimiento?
