- El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que la Expiación es infinita en varios sentidos:“Su expiación es infinita: no tiene fin. También es infinita en el sentido de que todo el género humano se salvará de la muerte sin fin, y es infinita en el sentido del intenso sufrimiento del Salvador. Es infinita en el tiempo, ya que da fin al prototipo anterior del sacrificio animal. Es infinita en lo que abarca, porque se hizo una sola vez por todos. Y la misericordia de la Expiación se extiende no sólo a una cantidad infinita de personas, sino también a un número infinito de mundos creados por Él. Es infinita más allá de cualquier escala de dimensión humana y de comprensión mortal.“Jesucristo fue el único que podía ofrecer esa Expiación infinita, dado que había nacido de madre mortal y de Padre inmortal. Debido a ese nacimiento singular, Jesucristo era un ser infinito” (véase Liahona, enero de 1997, págs. 38–39).2 Nefi 9:6–9¿Qué dijo Jacob que le ocurriría a nuestro cuerpo y a nuestro espíritu si no hubiese habido Expiación?

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que la Expiación es infinita en varios sentidos:

“Su expiación es infinita: no tiene fin. También es infinita en el sentido de que todo el género humano se salvará de la muerte sin fin, y es infinita en el sentido del intenso sufrimiento del Salvador. Es infinita en el tiempo, ya que da fin al prototipo anterior del sacrificio animal. Es infinita en lo que abarca, porque se hizo una sola vez por todos. Y la misericordia de la Expiación se extiende no sólo a una cantidad infinita de personas, sino también a un número infinito de mundos creados por Él. Es infinita más allá de cualquier escala de dimensión humana y de comprensión mortal.“Jesucristo fue el único que podía ofrecer esa Expiación infinita, dado que había nacido de madre mortal y de Padre inmortal. Debido a ese nacimiento singular, Jesucristo era un ser infinito” (véase Liahona, enero de 1997, págs. 38–39).2 Nefi 9:6–9¿Qué dijo Jacob que le ocurriría a nuestro cuerpo y a nuestro espíritu si no hubiese habido Expiación?

“Jesucristo fue el único que podía ofrecer esa Expiación infinita, dado que había nacido de madre mortal y de Padre inmortal. Debido a ese nacimiento singular, Jesucristo era un ser infinito” (véase Liahona, enero de 1997, págs. 38–39).2 Nefi 9:6–9¿Qué dijo Jacob que le ocurriría a nuestro cuerpo y a nuestro espíritu si no hubiese habido Expiación?

“Jesucristo fue el único que podía ofrecer esa Expiación infinita, dado que había nacido de madre mortal y de Padre inmortal. Debido a ese nacimiento singular, Jesucristo era un ser infinito” (véase Liahona, enero de 1997, págs. 38–39).

Liahona,

2 Nefi 9:6–9

¿Qué dijo Jacob que le ocurriría a nuestro cuerpo y a nuestro espíritu si no hubiese habido Expiación?
