- En Lectures on Faith [Disertaciones sobre la fe] se enseña por qué es necesario que Dios sea omnisciente: “Sin el conocimiento de todas las cosas, Dios no podría salvar a ninguna de Sus criaturas, ya que es en virtud del conocimiento de todas las cosas que Él tiene, desde el principio hasta el fin, que puede brindar ese entendimiento a Sus hijos, lo cual les permite ser partícipes de la vida eterna; y, si no fuese por el concepto que tienen los hombres de que Dios tiene un conocimiento pleno, sería imposible que ellos ejercitaran fe en Él” (1985, págs. 51–52).

- El élder Neal A. Maxwell explicó que es preciso que Dios sepa todas las cosas a fin de lograr Su obra de llevar a cabo nuestra inmortalidad y vida eterna:“Aquellos que intentan trazarle límites a la omnisciencia de Dios no logran comprender que Él no tiene necesidad de evitar el hastío mediante el aprendizaje de cosas nuevas. Por causa de que el amor de Dios es también perfecto, existe, de hecho, dicha divina en ese ‘giro eterno’ que a nosotros nos parece pura rutina y repetición. Dios experimenta gozo y gloria enormes y constantes al aumentar y hacer avanzar Sus creaciones, y no por causa de nuevas experiencias intelectuales.“Existe una gran diferencia, por ende, entre un Dios omnisciente y la noción falsa de que Dios se encuentra en una especie de investigación posdoctoral, todavía en busca de más verdades clave y datos vitales. Si esto último fuera el caso, Dios podría, en cualquier momento dado, descubrir alguna verdad nueva que hasta entonces le resultaba desconocida, la cual podría reestructurar, disminuir o menoscabar las verdades que Él conocía antes. La profecía no sería más que predicción, y las cosas que se dieron por sentado al hacer planes para nuestra redención deberían replantearse. Por fortuna para nosotros, sin embargo, Su plan de salvación se encuentra siempre en marcha y no constantemente en revisión…“De manera muy real, ¡lo único que debemos saber es que Dios todo lo sabe!” (All These Things Shall Give Thee Experience, 1979, págs. 14-15, 21).

En Lectures on Faith [Disertaciones sobre la fe] se enseña por qué es necesario que Dios sea omnisciente: “Sin el conocimiento de todas las cosas, Dios no podría salvar a ninguna de Sus criaturas, ya que es en virtud del conocimiento de todas las cosas que Él tiene, desde el principio hasta el fin, que puede brindar ese entendimiento a Sus hijos, lo cual les permite ser partícipes de la vida eterna; y, si no fuese por el concepto que tienen los hombres de que Dios tiene un conocimiento pleno, sería imposible que ellos ejercitaran fe en Él” (1985, págs. 51–52).

Lectures on Faith

El élder Neal A. Maxwell explicó que es preciso que Dios sepa todas las cosas a fin de lograr Su obra de llevar a cabo nuestra inmortalidad y vida eterna:

“Aquellos que intentan trazarle límites a la omnisciencia de Dios no logran comprender que Él no tiene necesidad de evitar el hastío mediante el aprendizaje de cosas nuevas. Por causa de que el amor de Dios es también perfecto, existe, de hecho, dicha divina en ese ‘giro eterno’ que a nosotros nos parece pura rutina y repetición. Dios experimenta gozo y gloria enormes y constantes al aumentar y hacer avanzar Sus creaciones, y no por causa de nuevas experiencias intelectuales.

“Existe una gran diferencia, por ende, entre un Dios omnisciente y la noción falsa de que Dios se encuentra en una especie de investigación posdoctoral, todavía en busca de más verdades clave y datos vitales. Si esto último fuera el caso, Dios podría, en cualquier momento dado, descubrir alguna verdad nueva que hasta entonces le resultaba desconocida, la cual podría reestructurar, disminuir o menoscabar las verdades que Él conocía antes. La profecía no sería más que predicción, y las cosas que se dieron por sentado al hacer planes para nuestra redención deberían replantearse. Por fortuna para nosotros, sin embargo, Su plan de salvación se encuentra siempre en marcha y no constantemente en revisión…

en marcha

en revisión

“De manera muy real, ¡lo único que debemos saber es que Dios todo lo sabe!” (All These Things Shall Give Thee Experience, 1979, págs. 14-15, 21).

All These Things Shall Give Thee Experience,
