- El presidente Gordon B. Hinckley describió la desventaja de confiar en el intelecto más que en la fe:“El intelecto no es la única fuente de conocimiento. Existe una promesa que se ha recibido por la inspiración del Todopoderoso, la cual se expone en las bellas palabras: ‘Dios os dará conocimiento por medio de su Santo Espíritu, sí, por el inefable don del Espíritu Santo’ (D. y C. 121:26).“Los humanistas que nos critican, los llamados intelectuales que nos difaman, hablan sólo por ignorancia de las manifestaciones espirituales. No han oído la voz del Espíritu, y no la han oído porque no la han buscado ni se han preparado para ser dignos de ella. Por tanto, al suponer que el conocimiento se obtiene sólo por el razonamiento y las funciones de la mente, niegan el conocimiento que se recibe por medio del poder del Espíritu Santo…“No dejen que la sofistería del mundo los atrape, ya que la mayoría de las veces es negativa y muy rara vez da buenos frutos, si es que alguna vez los da. No caigan en la trampa de esas personas astutas cuya autoproclamada misión es degradar lo sagrado, recalcar las flaquezas humanas y corroer la fe, en lugar de inspirar a ser fuertes” (“Be Not Afraid, Only Believe”, charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 9 de septiembre de 2001, pág. 4, www.ldsces.org).

El presidente Gordon B. Hinckley describió la desventaja de confiar en el intelecto más que en la fe:

“El intelecto no es la única fuente de conocimiento. Existe una promesa que se ha recibido por la inspiración del Todopoderoso, la cual se expone en las bellas palabras: ‘Dios os dará conocimiento por medio de su Santo Espíritu, sí, por el inefable don del Espíritu Santo’ (D. y C. 121:26).

“Los humanistas que nos critican, los llamados intelectuales que nos difaman, hablan sólo por ignorancia de las manifestaciones espirituales. No han oído la voz del Espíritu, y no la han oído porque no la han buscado ni se han preparado para ser dignos de ella. Por tanto, al suponer que el conocimiento se obtiene sólo por el razonamiento y las funciones de la mente, niegan el conocimiento que se recibe por medio del poder del Espíritu Santo…

“No dejen que la sofistería del mundo los atrape, ya que la mayoría de las veces es negativa y muy rara vez da buenos frutos, si es que alguna vez los da. No caigan en la trampa de esas personas astutas cuya autoproclamada misión es degradar lo sagrado, recalcar las flaquezas humanas y corroer la fe, en lugar de inspirar a ser fuertes” (“Be Not Afraid, Only Believe”, charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 9 de septiembre de 2001, pág. 4, www.ldsces.org).
