- En 2 Nefi 9:34 y en varios pasajes adicionales de las Escrituras se nos enseña la gravedad del pecado de la mentira (véanse Proverbios 6:16–19; D. y C. 63:17–18; 76:98, 103). El presidente James E. Faust (1920–2007) explicó lo que significa decir la verdad:“‘Creemos en ser honrados [ Artículos de Fe 1:13]…“Todos debemos saber qué significa ser honrados. La honradez es mucho más que no mentir. Significa decir la verdad, hablar la verdad, vivir la verdad y amar la verdad…“…La honradez es una brújula de la moral para guiarnos en la vida…“La honradez es un principio y nuestra es la obligación moral de determinar cómo aplicaremos ese principio. Tenemos el albedrío para tomar decisiones, pero finalmente se nos hará responsables de cada una de las decisiones que tomemos. Podremos engañar a los otros, pero hay Uno a quien jamás podremos engañar. Del Libro de Mormón aprendemos lo siguiente: ‘El guardián de la puerta es el Santo de Israel; y allí él no emplea ningún sirviente, y no hay otra entrada sino por la puerta; porque él no puede ser engañado, pues su nombre es el Señor Dios’ [2 Nefi 9:41].“Hay diferentes niveles en lo que respecta a decir la verdad. Cuando decimos pequeñas mentiras piadosas, gradualmente podemos habituarnos a mentir. Guardar silencio es mejor que engañar. El grado en el que digamos la verdad y nada más que la verdad depende de nuestra conciencia…“…Tal como ha dicho el presidente Gordon B. Hinckley: ‘Enséñese la verdad por medio del ejemplo y del precepto: que robar es malo, que hacer trampa es incorrecto, que mentir es una deshonra para el que lo haga’” (véase Liahona, enero de 1997, págs. 45–48).2 Nefi 9:29–38¿De qué pecados nos advirtió Jacob? ¿Qué hace que cada uno de estos pecados sea tan grave?

En 2 Nefi 9:34 y en varios pasajes adicionales de las Escrituras se nos enseña la gravedad del pecado de la mentira (véanse Proverbios 6:16–19; D. y C. 63:17–18; 76:98, 103). El presidente James E. Faust (1920–2007) explicó lo que significa decir la verdad:

“‘Creemos en ser honrados [ Artículos de Fe 1:13]…

“Todos debemos saber qué significa ser honrados. La honradez es mucho más que no mentir. Significa decir la verdad, hablar la verdad, vivir la verdad y amar la verdad…

“…La honradez es una brújula de la moral para guiarnos en la vida…

“La honradez es un principio y nuestra es la obligación moral de determinar cómo aplicaremos ese principio. Tenemos el albedrío para tomar decisiones, pero finalmente se nos hará responsables de cada una de las decisiones que tomemos. Podremos engañar a los otros, pero hay Uno a quien jamás podremos engañar. Del Libro de Mormón aprendemos lo siguiente: ‘El guardián de la puerta es el Santo de Israel; y allí él no emplea ningún sirviente, y no hay otra entrada sino por la puerta; porque él no puede ser engañado, pues su nombre es el Señor Dios’ [2 Nefi 9:41].

“Hay diferentes niveles en lo que respecta a decir la verdad. Cuando decimos pequeñas mentiras piadosas, gradualmente podemos habituarnos a mentir. Guardar silencio es mejor que engañar. El grado en el que digamos la verdad y nada más que la verdad depende de nuestra conciencia…

“…Tal como ha dicho el presidente Gordon B. Hinckley: ‘Enséñese la verdad por medio del ejemplo y del precepto: que robar es malo, que hacer trampa es incorrecto, que mentir es una deshonra para el que lo haga’” (véase Liahona, enero de 1997, págs. 45–48).

Liahona,

2 Nefi 9:29–38

¿De qué pecados nos advirtió Jacob? ¿Qué hace que cada uno de estos pecados sea tan grave?
