- El presidente James E. Faust habló sobre el valor de saber que un día tendremos que presentarnos ante el Salvador y rendir cuentas de nuestra vida: “Recuerdo un estudio realizado hace algunos años con el fin de determinar qué influencias hacían que los jóvenes siguieran adelante por el sendero estrecho y angosto. Naturalmente, había ciertas influencias críticas, todas ellas importantes, entre las que se incluían la influencia de los padres, de los asesores del sacerdocio y de las Mujeres Jóvenes, de los líderes Scout y de los amigos. Pero me quedé sorprendido al encontrar un denominador común de gran importancia a lo largo del estudio. Se trataba de la creencia de que un día cada uno de nosotros será responsable ante el Señor de sus acciones. Muchos creían que ‘el guardián de la puerta es el Santo de Israel; y allí él no emplea ningún sirviente, y no hay otra entrada sino por la puerta; porque él no puede ser engañado, pues su nombre es el Señor Dios’ [2 Nefi 9:41]. Aquellos que tenían una perspectiva eterna tenían también una porción adicional de fortaleza y de determinación espiritual. El sentir una responsabilidad personal ante el Salvador por nuestras acciones y mayordomías, y el responder por ello, nos proporciona una profunda protección espiritual” (véase “¿Quiénes creen que son?”, Liahona, junio de 2001, pág. 7).

- El élder Neal A. Maxwell describió un aspecto reconfortante del principio de que el juez final será Jesús mismo y ningún otro: “En 2 Nefi 9:41, al hablar Jacob del camino estrecho y angosto, nos recuerda que ‘el guardián de la puerta es el Santo de Israel’ y que Jesús allí ‘no emplea ningún sirviente’. Se recalca correctamente el hecho de que Jesús ‘no puede ser engañado’. Además, hay otra dimensión de consuelo: no sólo que a fin de cumplir con los propósitos de la justicia divina el juicio final no se delegará, sino que quien mejor puede aplicar la misericordia divina es el que conoce las cosas que sólo Él conoce: los momentos callados de valentía en las vidas de Su rebaño, los actos no publicados de servicio cristiano, los pensamientos jamás pronunciados que no se pueden ‘acreditar’ salvo mediante un juicio perfecto” (For the Power Is in Them…, 1970, pág. 37).El élder Maxwell además explicó lo siguiente: “El autodenominado guardián de la puerta es Jesucristo, quien nos espera con un anhelo tan profundo de darnos la bienvenida como de certificarnos; por consiguiente, ‘allí él no emplea ningún sirviente’. (2 Nefi 9:41.) Si lo reconocemos a Él ahora, ¡Él nos reconocerá con amor y gustosamente nos dejará pasar entonces!” (Notwithstanding My Weakness, 1981, pág. 124).

El presidente James E. Faust habló sobre el valor de saber que un día tendremos que presentarnos ante el Salvador y rendir cuentas de nuestra vida: “Recuerdo un estudio realizado hace algunos años con el fin de determinar qué influencias hacían que los jóvenes siguieran adelante por el sendero estrecho y angosto. Naturalmente, había ciertas influencias críticas, todas ellas importantes, entre las que se incluían la influencia de los padres, de los asesores del sacerdocio y de las Mujeres Jóvenes, de los líderes Scout y de los amigos. Pero me quedé sorprendido al encontrar un denominador común de gran importancia a lo largo del estudio. Se trataba de la creencia de que un día cada uno de nosotros será responsable ante el Señor de sus acciones. Muchos creían que ‘el guardián de la puerta es el Santo de Israel; y allí él no emplea ningún sirviente, y no hay otra entrada sino por la puerta; porque él no puede ser engañado, pues su nombre es el Señor Dios’ [2 Nefi 9:41]. Aquellos que tenían una perspectiva eterna tenían también una porción adicional de fortaleza y de determinación espiritual. El sentir una responsabilidad personal ante el Salvador por nuestras acciones y mayordomías, y el responder por ello, nos proporciona una profunda protección espiritual” (véase “¿Quiénes creen que son?”, Liahona, junio de 2001, pág. 7).

Liahona,

El élder Neal A. Maxwell describió un aspecto reconfortante del principio de que el juez final será Jesús mismo y ningún otro: “En 2 Nefi 9:41, al hablar Jacob del camino estrecho y angosto, nos recuerda que ‘el guardián de la puerta es el Santo de Israel’ y que Jesús allí ‘no emplea ningún sirviente’. Se recalca correctamente el hecho de que Jesús ‘no puede ser engañado’. Además, hay otra dimensión de consuelo: no sólo que a fin de cumplir con los propósitos de la justicia divina el juicio final no se delegará, sino que quien mejor puede aplicar la misericordia divina es el que conoce las cosas que sólo Él conoce: los momentos callados de valentía en las vidas de Su rebaño, los actos no publicados de servicio cristiano, los pensamientos jamás pronunciados que no se pueden ‘acreditar’ salvo mediante un juicio perfecto” (For the Power Is in Them…, 1970, pág. 37).

For the Power Is in Them…,

El élder Maxwell además explicó lo siguiente: “El autodenominado guardián de la puerta es Jesucristo, quien nos espera con un anhelo tan profundo de darnos la bienvenida como de certificarnos; por consiguiente, ‘allí él no emplea ningún sirviente’. (2 Nefi 9:41.) Si lo reconocemos a Él ahora, ¡Él nos reconocerá con amor y gustosamente nos dejará pasar entonces!” (Notwithstanding My Weakness, 1981, pág. 124).

darnos la bienvenida

certificarnos

Notwithstanding My Weakness,
