- El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó lo que quiere decir “comprar sin dinero”: “La salvación está a disposición de todos los hombres, no sólo de unos pocos. La vida eterna no queda reservada sólo para los apóstoles y profetas, para los santos del día de Enoc o para los mártires de la Dispensación Cristiana. ‘Todo el género humano puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio’. (Artículo de Fe N° 3.) Dios no hace acepción de personas; ‘él invita a todos ellos a que vengan a él y participen de su bondad; y a nadie de los que a él vienen desecha, sean negros o blancos, esclavos o libres, varones o mujeres; y se acuerda de los paganos; y todos son iguales ante Dios, tanto los judíos como los gentiles’. (2 Ne. 26:33.) El eterno llamado del Eterno Dios es: ‘Oh los sedientos, ¡Venid a las aguas! Y los que no tienen dinero, ¡venid, comprad y comed! Venid, comprad sin dinero y sin precio, vino y leche’ (Isa. 55:1), porque ¡‘la salvación es gratuita’! (2 Ne. 2:4)” (Doctrinal New Testament Commentary, tres tomos, 1971–1973, tomo III, págs. 416–417).

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó lo que quiere decir “comprar sin dinero”: “La salvación está a disposición de todos los hombres, no sólo de unos pocos. La vida eterna no queda reservada sólo para los apóstoles y profetas, para los santos del día de Enoc o para los mártires de la Dispensación Cristiana. ‘Todo el género humano puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio’. (Artículo de Fe N° 3.) Dios no hace acepción de personas; ‘él invita a todos ellos a que vengan a él y participen de su bondad; y a nadie de los que a él vienen desecha, sean negros o blancos, esclavos o libres, varones o mujeres; y se acuerda de los paganos; y todos son iguales ante Dios, tanto los judíos como los gentiles’. (2 Ne. 26:33.) El eterno llamado del Eterno Dios es: ‘Oh los sedientos, ¡Venid a las aguas! Y los que no tienen dinero, ¡venid, comprad y comed! Venid, comprad sin dinero y sin precio, vino y leche’ (Isa. 55:1), porque ¡‘la salvación es gratuita’! (2 Ne. 2:4)” (Doctrinal New Testament Commentary, tres tomos, 1971–1973, tomo III, págs. 416–417).

Doctrinal New Testament Commentary,
