- Jacob dejó en claro que lo que llevó al esparcimiento de los judíos fue la iniquidad (véase 2 Nefi 10:6). Del mismo modo, hizo hincapié en el orden del recogimiento, declarando que los judíos serán recogidos “cuando llegue el día en que crean en… Cristo” (versículo 7; cursiva agregada).El élder Bruce R. McConkie aclaró las razones por las cuales el esparcimiento y el recogimiento de todas las tribus de Israel son acontecimientos primero espirituales y después físicos:“¿Por qué fue esparcido Israel? La respuesta es clara y sencilla; no abriga duda alguna. Nuestros antepasados israelitas fueron esparcidos porque rechazaron el Evangelio, deshonraron el sacerdocio, abandonaron la Iglesia y renunciaron al reino. Fueron esparcidos porque dieron la espalda al Señor, adoraron dioses falsos e imitaron todas las obras de las naciones paganas. Fueron esparcidos porque abandonaron el convenio abrahámico, hollaron bajo sus pies las santas ordenanzas y rechazaron al Señor Jehová, que es el Señor Jesucristo, de quien todos los profetas testificaron. Israel fue esparcido por causa de la apostasía…“¿Por tanto, qué supone el recogimiento de Israel? El recogimiento de Israel consiste en creer y aceptar y vivir en armonía con todo lo que el Señor otrora ofreciera a Su antiguo pueblo escogido. Consiste en tener fe en el Señor Jesucristo, en arrepentirse, en bautizarse y en recibir el don del Espíritu Santo y guardar los mandamientos de Dios. Consiste en creer el Evangelio, unirse a la Iglesia y entrar en el reino… Y también puede consistir en congregarse para adorar en un lugar o una tierra señalados” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 515).

- El élder Russell M. Nelson recalcó la importancia de la doctrina del recogimiento: “Esta doctrina del recogimiento es una de las enseñanzas importantes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El Señor ha dicho: ‘…os doy una señal… que recogeré a mi pueblo de su larga dispersión, oh casa de Israel, y estableceré otra vez entre ellos mi Sión’ [3 Nefi 21:1]. La salida a luz del Libro de Mormón es una señal para el mundo entero de que el Señor ha comenzado a recoger a Israel y a cumplir los convenios que hizo con Abraham, con Isaac y con Jacob [véase Génesis 12:2–3; 26:3–4; 35:11–12]. No sólo enseñamos esta doctrina, sino que tomamos parte en ella. Lo hacemos al ayudar a congregar a los escogidos del Señor en los dos lados del velo” (Liahona, noviembre de 2006, pág. 80).

- El élder Bruce R. McConkie explicó dónde debe ser el recogimiento de los santos:“Las revelaciones dicen que… cuando el Señor venga de nuevo habrá congregaciones del… pueblo del convenio del Señor en toda nación, que hablarán todas las lenguas y estarán entre todos los pueblos…“El lugar de recogimiento para los santos mexicanos es México; el de los santos guatemaltecos es Guatemala; el de los santos brasileños es Brasil, y así sucesivamente, a lo largo y lo ancho de la tierra… Toda nación es el lugar de recogimiento para su propia gente” (véase “Conferencia de Área para México y América Central”, 26 de agosto de 1972, pág. 45).

- Para obtener más información sobre el esparcimiento de Israel, obsérvese el cuadro “Breve historia del esparcimiento de Israel” en el apéndice (página 435). Para obtener más información sobre el recogimiento de Israel, obsérvese el cuadro “El recogimiento de Israel” en el apéndice (página 436).2 Nefi 10:11–14¿Cuáles son algunas de las características de la libertad?

Jacob dejó en claro que lo que llevó al esparcimiento de los judíos fue la iniquidad (véase 2 Nefi 10:6). Del mismo modo, hizo hincapié en el orden del recogimiento, declarando que los judíos serán recogidos “cuando llegue el día en que crean en… Cristo” (versículo 7; cursiva agregada).

cuando

El élder Bruce R. McConkie aclaró las razones por las cuales el esparcimiento y el recogimiento de todas las tribus de Israel son acontecimientos primero espirituales y después físicos:

espirituales

físicos:

“¿Por qué fue esparcido Israel? La respuesta es clara y sencilla; no abriga duda alguna. Nuestros antepasados israelitas fueron esparcidos porque rechazaron el Evangelio, deshonraron el sacerdocio, abandonaron la Iglesia y renunciaron al reino. Fueron esparcidos porque dieron la espalda al Señor, adoraron dioses falsos e imitaron todas las obras de las naciones paganas. Fueron esparcidos porque abandonaron el convenio abrahámico, hollaron bajo sus pies las santas ordenanzas y rechazaron al Señor Jehová, que es el Señor Jesucristo, de quien todos los profetas testificaron. Israel fue esparcido por causa de la apostasía…

“¿Por tanto, qué supone el recogimiento de Israel? El recogimiento de Israel consiste en creer y aceptar y vivir en armonía con todo lo que el Señor otrora ofreciera a Su antiguo pueblo escogido. Consiste en tener fe en el Señor Jesucristo, en arrepentirse, en bautizarse y en recibir el don del Espíritu Santo y guardar los mandamientos de Dios. Consiste en creer el Evangelio, unirse a la Iglesia y entrar en el reino… Y también puede consistir en congregarse para adorar en un lugar o una tierra señalados” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 515).

A New Witness for the Articles of Faith,

El élder Russell M. Nelson recalcó la importancia de la doctrina del recogimiento: “Esta doctrina del recogimiento es una de las enseñanzas importantes de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El Señor ha dicho: ‘…os doy una señal… que recogeré a mi pueblo de su larga dispersión, oh casa de Israel, y estableceré otra vez entre ellos mi Sión’ [3 Nefi 21:1]. La salida a luz del Libro de Mormón es una señal para el mundo entero de que el Señor ha comenzado a recoger a Israel y a cumplir los convenios que hizo con Abraham, con Isaac y con Jacob [véase Génesis 12:2–3; 26:3–4; 35:11–12]. No sólo enseñamos esta doctrina, sino que tomamos parte en ella. Lo hacemos al ayudar a congregar a los escogidos del Señor en los dos lados del velo” (Liahona, noviembre de 2006, pág. 80).

Liahona,

El élder Bruce R. McConkie explicó dónde debe ser el recogimiento de los santos:

“Las revelaciones dicen que… cuando el Señor venga de nuevo habrá congregaciones del… pueblo del convenio del Señor en toda nación, que hablarán todas las lenguas y estarán entre todos los pueblos…

“El lugar de recogimiento para los santos mexicanos es México; el de los santos guatemaltecos es Guatemala; el de los santos brasileños es Brasil, y así sucesivamente, a lo largo y lo ancho de la tierra… Toda nación es el lugar de recogimiento para su propia gente” (véase “Conferencia de Área para México y América Central”, 26 de agosto de 1972, pág. 45).

Para obtener más información sobre el esparcimiento de Israel, obsérvese el cuadro “Breve historia del esparcimiento de Israel” en el apéndice (página 435). Para obtener más información sobre el recogimiento de Israel, obsérvese el cuadro “El recogimiento de Israel” en el apéndice (página 436).

2 Nefi 10:11–14

¿Cuáles son algunas de las características de la libertad?
