El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió acerca de una dificultad con que se enfrentan muchos lectores del Libro de Mormón:

“La mayoría de los [lectores] comprenden fácilmente el hilo narrativo del Libro de Mormón.

“Después, cuando apenas se sienten cómodos y están preparados para seguir adelante… intercalados en la narración, se encuentran capítulos que recitan las profecías de Isaías, profeta del Antiguo Testamento, que forman una especie de barrera, un obstáculo en el camino o un puesto de control más allá del cual usualmente no leerá el lector informal, el vagamente curioso.

“Tal vez ustedes también se sientan tentados a detener allí su lectura pero, ¡no lo hagan! ¡No dejen de leer! Sigan adelante y lean esos capítulos de profecías del Antiguo Testamento tan difíciles de comprender, aunque sólo comprendan un poco de lo que éstos dicen. Sigan adelante, aunque sólo lean rápidamente y capten alguna que otra impresión. Sigan adelante, aunque sólo miren las palabras” (véase Liahona, julio de 1986, pág. 54).

Liahona,

Tanto Nefi como Jacob declararon en forma específica que debemos “aplicar” a nosotros mismos los escritos de Isaías (1 Nefi 19:23

El comentario que sigue le ayudará a entender el contexto, la naturaleza dual y el simbolismo de los escritos de Isaías. Por causa del poco espacio para las notas al pie del Libro de Mormón, muchas de las notas sobre Isaías aparecen únicamente en la Biblia y no se repiten en el Libro de Mormón. Por lo tanto, para estudiar 2 Nefi 12–24 y entender mejor a Isaías, emplee las notas al pie de la edición SUD de la Biblia que aparecen en Isaías 2–14. Debe ser diligente al tratar de comprender las palabras de Isaías y debe procurar que el Espíritu lo guíe. Si le cuesta un poco, no se desanime. Con el transcurso del tiempo, por medio del estudio y la oración, el Señor le dará la bendición de llegar a entender los escritos de Isaías.

El comentario que sigue le ayudará a entender el contexto, la naturaleza dual y el simbolismo de los escritos de Isaías. Por causa del poco espacio para las notas al pie del Libro de Mormón, muchas de las notas sobre Isaías aparecen únicamente en la Biblia y no se repiten en el Libro de Mormón. Por lo tanto, para estudiar 2 Nefi 12–24 y entender mejor a Isaías, emplee las notas al pie de la edición SUD de la Biblia que aparecen en Isaías 2–14. Debe ser diligente al tratar de comprender las palabras de Isaías y debe procurar que el Espíritu lo guíe. Si le cuesta un poco, no se desanime. Con el transcurso del tiempo, por medio del estudio y la oración, el Señor le dará la bendición de llegar a entender los escritos de Isaías.
