- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió acerca de la importancia de los testimonios de estos tres grandes profetas:“La forma del Señor de enseñar y afirmar, especialmente cuando hay un convenio de por medio, siempre ha proporcionado más de un testimonio. Su admonición ha sido siempre la de que ‘por boca de dos o de tres testigos se establecerá toda palabra’. De hecho, cuando el Libro de Mormón estaba por salir a la luz por la mano inspirada del profeta José Smith, se profetizó que ‘por el poder de Dios se mostrarán [las planchas]… Y en boca de tres testigos se establecerán estas cosas’…“Esos tres testigos fueron Oliver Cowdery, David Whitmer y Martin Harris…“Hablando de este mismo principio de los convenios, resulta interesante señalar que hubo otros tres testigos previos —testigos especiales—, no sólo de los orígenes divinos del Libro de Mormón, sino también de la Divinidad misma. Estos primeros testigos fueron Nefi, Jacob e Isaías, y no es coincidencia que sus testimonios aparezcan de forma tan visible al comienzo de este registro antiguo…“…Lo que sí se sabe es que gran parte de esa ‘mayor claridad’ del Evangelio que se encuentra en las enseñanzas de las planchas menores de Nefi proviene de las declaraciones personales de estos tres grandes testigos proféticos del Jesucristo preterrenal: Nefi, Jacob e Isaías. Estas tres voces doctrinales y visionarias dejan claro desde el principio mismo del Libro de Mormón por qué es ‘otro testamento de Jesucristo’…“Uno podría argumentar de forma convincente que el propósito principal de registrar, preservar y después traducir las planchas menores de Nefi fue brindar el testimonio de estos tres testigos a la dispensación del cumplimiento de los tiempos. Sus escritos constituyen un total de ciento sesenta y una de las [ciento sesenta y nueve] páginas de las planchas menores. Cuando se ha leído a Nefi, Jacob e Isaías en estas primeras páginas, se ha establecido un firme cimiento para lo que Nefi llamó ‘la doctrina de Cristo’” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 33–35).

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió acerca de la importancia de los testimonios de estos tres grandes profetas:

“La forma del Señor de enseñar y afirmar, especialmente cuando hay un convenio de por medio, siempre ha proporcionado más de un testimonio. Su admonición ha sido siempre la de que ‘por boca de dos o de tres testigos se establecerá toda palabra’. De hecho, cuando el Libro de Mormón estaba por salir a la luz por la mano inspirada del profeta José Smith, se profetizó que ‘por el poder de Dios se mostrarán [las planchas]… Y en boca de tres testigos se establecerán estas cosas’…

“Esos tres testigos fueron Oliver Cowdery, David Whitmer y Martin Harris…

“Hablando de este mismo principio de los convenios, resulta interesante señalar que hubo otros tres testigos previos —testigos especiales—, no sólo de los orígenes divinos del Libro de Mormón, sino también de la Divinidad misma. Estos primeros testigos fueron Nefi, Jacob e Isaías, y no es coincidencia que sus testimonios aparezcan de forma tan visible al comienzo de este registro antiguo…

“…Lo que sí se sabe es que gran parte de esa ‘mayor claridad’ del Evangelio que se encuentra en las enseñanzas de las planchas menores de Nefi proviene de las declaraciones personales de estos tres grandes testigos proféticos del Jesucristo preterrenal: Nefi, Jacob e Isaías. Estas tres voces doctrinales y visionarias dejan claro desde el principio mismo del Libro de Mormón por qué es ‘otro testamento de Jesucristo’…

sí

“Uno podría argumentar de forma convincente que el propósito principal de registrar, preservar y después traducir las planchas menores de Nefi fue brindar el testimonio de estos tres testigos a la dispensación del cumplimiento de los tiempos. Sus escritos constituyen un total de ciento sesenta y una de las [ciento sesenta y nueve] páginas de las planchas menores. Cuando se ha leído a Nefi, Jacob e Isaías en estas primeras páginas, se ha establecido un firme cimiento para lo que Nefi llamó ‘la doctrina de Cristo’” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 33–35).

Christ and the New Covenant,
