- En ocasiones, Isaías escribía valiéndose de símbolos o tipos. Nefi habló de la importancia de entender que todas las cosas son símbolo de Cristo. La palabra símbolo significa una “representación… perceptible de una realidad” (vigésima segunda edición del Diccionario de la Real Academia Española, 2001). Estas cosas sirven como recordatorio o emblema de Cristo. Las Escrituras en forma constante dan testimonio de Cristo y enseñan sobre Él. Algunos ejemplos de símbolos incluyen el sacrificio de un cordero macho sin defecto, lo cual era “una semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre” (Moisés 5:7; véase también Levítico 1:3–5). Los símbolos sacramentales del pan y del vino representan o tipifican el sacrificio expiatorio (véase Moroni 4:3; 5:2). Estos recordatorios del Señor y Su misión salvadora para toda la humanidad fueron ideados para instruirnos y ayudarnos a acercarnos más al Señor nuestro Redentor.2 Nefi 11:4–7Nefi declaró que su alma se deleitaba en comprobar “la verdad de la venida de Cristo” (versículo 4). Determine cuáles eran algunas de las cosas en las que se deleitaba Nefi.

En ocasiones, Isaías escribía valiéndose de símbolos o tipos. Nefi habló de la importancia de entender que todas las cosas son símbolo de Cristo. La palabra símbolo significa una “representación… perceptible de una realidad” (vigésima segunda edición del Diccionario de la Real Academia Española, 2001). Estas cosas sirven como recordatorio o emblema de Cristo. Las Escrituras en forma constante dan testimonio de Cristo y enseñan sobre Él. Algunos ejemplos de símbolos incluyen el sacrificio de un cordero macho sin defecto, lo cual era “una semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre” (Moisés 5:7; véase también Levítico 1:3–5). Los símbolos sacramentales del pan y del vino representan o tipifican el sacrificio expiatorio (véase Moroni 4:3; 5:2). Estos recordatorios del Señor y Su misión salvadora para toda la humanidad fueron ideados para instruirnos y ayudarnos a acercarnos más al Señor nuestro Redentor.

símbolo

vigésima segunda edición del Diccionario de la Real Academia Española, 2001

2 Nefi 11:4–7

Nefi declaró que su alma se deleitaba en comprobar “la verdad de la venida de Cristo” (versículo 4). Determine cuáles eran algunas de las cosas en las que se deleitaba Nefi.
