- Dijo el élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, al hablar sobre la promesa de la inmortalidad que se proporciona mediante la expiación de Jesucristo:“¿Apreciamos en su plenitud la tremenda importancia de nuestra creencia en una resurrección literal y universal? La promesa de la inmortalidad constituye un concepto básico de nuestra fe. El profeta José Smith declaró:“‘Los principios fundamentales de nuestra religión son el testimonio de los apóstoles y de los profetas concernientes a Jesucristo: que murió, fue sepultado, se levantó al tercer día y ascendió a los cielos; y todas las otras cosas que pertenecen a nuestra religión son únicamente apéndices de eso’ (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, págs. 51–52).“De todas las cosas de ese ministerio glorioso, ¿por qué usó el profeta José Smith el testimonio de la muerte, sepultura y resurrección del Salvador como el principio fundamental de nuestra religión, diciendo que ‘todas las otras cosas… son únicamente apéndices de eso’? La respuesta se encuentra en el hecho de que la resurrección del Salvador es fundamental para lo que los profetas han llamado ‘el gran y eterno plan de redención de la muerte’ (2 Nefi 11:5)” (véase Liahona, julio de 2001, págs. 17–18).

Dijo el élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, al hablar sobre la promesa de la inmortalidad que se proporciona mediante la expiación de Jesucristo:

“¿Apreciamos en su plenitud la tremenda importancia de nuestra creencia en una resurrección literal y universal? La promesa de la inmortalidad constituye un concepto básico de nuestra fe. El profeta José Smith declaró:

“‘Los principios fundamentales de nuestra religión son el testimonio de los apóstoles y de los profetas concernientes a Jesucristo: que murió, fue sepultado, se levantó al tercer día y ascendió a los cielos; y todas las otras cosas que pertenecen a nuestra religión son únicamente apéndices de eso’ (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, págs. 51–52).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith,

“De todas las cosas de ese ministerio glorioso, ¿por qué usó el profeta José Smith el testimonio de la muerte, sepultura y resurrección del Salvador como el principio fundamental de nuestra religión, diciendo que ‘todas las otras cosas… son únicamente apéndices de eso’? La respuesta se encuentra en el hecho de que la resurrección del Salvador es fundamental para lo que los profetas han llamado ‘el gran y eterno plan de redención de la muerte’ (2 Nefi 11:5)” (véase Liahona, julio de 2001, págs. 17–18).

Liahona,
