- Los capítulos 12–24 de 2 Nefi contienen citas de la versión del libro de Isaías que aparecía en las planchas de bronce (compárense con Isaías 2–14). Nefi incluyó estos capítulos para añadir otro testimonio de las revelaciones que recibió él sobre el futuro de su pueblo y la veracidad de Jesucristo. A pesar de que su pueblo era una rama de Israel que había sido arrancada y transplantada a otra parte, Nefi usó los escritos de Isaías para demostrar la forma en que el clemente plan de Dios también se extiende a dicho pueblo. Nefi consideraba que quienes leyeran estas profecías elevarían sus corazones y se regocijarían “por todos los hombres” (2 Nefi 11:8; véase también el versículo 2).Haciendo eco de lo que él y su hermano Jacob ya habían enseñado, Nefi nos alentó a “aplicar” las palabras de Isaías a nosotros mismos (véase 1 Nefi 19:23; 2 Nefi 6:5; 11:8). Aplicamos las Escrituras a nosotros mismos cuando reconocemos las semejanzas entre los sucesos registrados en ellas y los que ocurren en nuestra vida. También aplicamos las Escrituras a nosotros mismos cuando determinamos qué principios nos enseñan, principios que pueden servirnos de guía al tomar decisiones. Isaías escribió un poco más de cien años antes de la época de Nefi (740–700 a.C.). Aunque hoy en día estos escritos parecen muy distantes en el tiempo, para Nefi y Jacob estaban más cerca de lo que están las revelaciones y profecías de José Smith para el lector moderno. Las profecías inspiradas de Isaías sobre el esparcimiento de Israel y el plan misericordioso del Señor para redimir a Su pueblo condujeron a Nefi a incluir largas porciones de ellas a fin de sustentar su propio testimonio escrito y sus profecías sobre el Mesías. Estas porciones de Isaías resaltan cuatro temas principales: (1) los juicios de Dios y la necesidad de arrepentirse, (2) los convenios de Dios y Sus promesas a la casa de Israel, (3) la primera y la segunda venida de Cristo y (4) los principales sucesos relativos a los últimos días.

- El Bible Dictionary [Diccionario Bíblico] indica que en los libros canónicos aparecen citas del profeta Isaías:“Isaías es el profeta más citado de todos; Jesús, Pablo, Pedro y Juan (en Apocalipsis) citan a Isaías con mayor frecuencia que a cualquier otro profeta [del Antiguo Testamento]. Igualmente, en el Libro de Mormón y en Doctrina y Convenios se cita más a Isaías que a cualquier otro profeta. El Señor dijo a los nefitas que ‘grandes son las palabras de Isaías’ y que todas las cosas que él habló acerca de la casa de Israel y de los gentiles se cumplirían (3 Ne. 23:1–3)…“El lector de la actualidad no tiene mejor comentario escrito ni guía para comprender Isaías que el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios. En la medida en que uno comprenda más cabalmente estos libros, mejor comprenderá a Isaías, y en la medida en que comprenda más cabalmente a Isaías, entenderá de forma más plena la misión del Salvador y el significado del convenio que se dio a Abraham y a su descendencia, mediante el cual serían benditas todas las familias de la tierra” (“Isaiah”, pág. 707; véase el comentario de 1 Nefi 20–21 en la página 44).

Los capítulos 12–24 de 2 Nefi contienen citas de la versión del libro de Isaías que aparecía en las planchas de bronce (compárense con Isaías 2–14). Nefi incluyó estos capítulos para añadir otro testimonio de las revelaciones que recibió él sobre el futuro de su pueblo y la veracidad de Jesucristo. A pesar de que su pueblo era una rama de Israel que había sido arrancada y transplantada a otra parte, Nefi usó los escritos de Isaías para demostrar la forma en que el clemente plan de Dios también se extiende a dicho pueblo. Nefi consideraba que quienes leyeran estas profecías elevarían sus corazones y se regocijarían “por todos los hombres” (2 Nefi 11:8; véase también el versículo 2).

Haciendo eco de lo que él y su hermano Jacob ya habían enseñado, Nefi nos alentó a “aplicar” las palabras de Isaías a nosotros mismos (véase 1 Nefi 19:23

Isaías escribió un poco más de cien años antes de la época de Nefi (740–700 a.C.). Aunque hoy en día estos escritos parecen muy distantes en el tiempo, para Nefi y Jacob estaban más cerca de lo que están las revelaciones y profecías de José Smith para el lector moderno. Las profecías inspiradas de Isaías sobre el esparcimiento de Israel y el plan misericordioso del Señor para redimir a Su pueblo condujeron a Nefi a incluir largas porciones de ellas a fin de sustentar su propio testimonio escrito y sus profecías sobre el Mesías. Estas porciones de Isaías resaltan cuatro temas principales: (1) los juicios de Dios y la necesidad de arrepentirse, (2) los convenios de Dios y Sus promesas a la casa de Israel, (3) la primera y la segunda venida de Cristo y (4) los principales sucesos relativos a los últimos días.

Isaías escribió un poco más de cien años antes de la época de Nefi (740–700 a.C.). Aunque hoy en día estos escritos parecen muy distantes en el tiempo, para Nefi y Jacob estaban más cerca de lo que están las revelaciones y profecías de José Smith para el lector moderno. Las profecías inspiradas de Isaías sobre el esparcimiento de Israel y el plan misericordioso del Señor para redimir a Su pueblo condujeron a Nefi a incluir largas porciones de ellas a fin de sustentar su propio testimonio escrito y sus profecías sobre el Mesías. Estas porciones de Isaías resaltan cuatro temas principales: (1) los juicios de Dios y la necesidad de arrepentirse, (2) los convenios de Dios y Sus promesas a la casa de Israel, (3) la primera y la segunda venida de Cristo y (4) los principales sucesos relativos a los últimos días.

El Bible Dictionary [Diccionario Bíblico] indica que en los libros canónicos aparecen citas del profeta Isaías:

“Isaías es el profeta más citado de todos; Jesús, Pablo, Pedro y Juan (en Apocalipsis) citan a Isaías con mayor frecuencia que a cualquier otro profeta [del Antiguo Testamento]. Igualmente, en el Libro de Mormón y en Doctrina y Convenios se cita más a Isaías que a cualquier otro profeta. El Señor dijo a los nefitas que ‘grandes son las palabras de Isaías’ y que todas las cosas que él habló acerca de la casa de Israel y de los gentiles se cumplirían (3 Ne. 23:1–3)…

“El lector de la actualidad no tiene mejor comentario escrito ni guía para comprender Isaías que el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios. En la medida en que uno comprenda más cabalmente estos libros, mejor comprenderá a Isaías, y en la medida en que comprenda más cabalmente a Isaías, entenderá de forma más plena la misión del Salvador y el significado del convenio que se dio a Abraham y a su descendencia, mediante el cual serían benditas todas las familias de la tierra” (“Isaiah”, pág. 707; véase el comentario de 1 Nefi 20–21 en la página 44).
