- Una parte significativa de lo que vio Isaías empezará a cumplirse (“acontecerá”) en una época centrada en otra localidad del planeta, a saber, en la Sión de los postreros días de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, que tiene sus oficinas generales en Salt Lake City, Utah.El élder LeGrand Richards (1886–1983), del Quórum de los Doce Apóstoles, habló sobre el cumplimiento de esta profecía:“Isaías vio el monte de la casa del Señor establecido como cabeza de los montes en los postreros días…“A mi modo de ver, ¡cuán literalmente se ha cumplido eso en esta mismísima casa del Dios de Jacob, aquí en esta manzana! Este templo, más que cualquier otro edificio del que tengamos constancia, ha traído gente de todas partes a aprender sobre Sus caminos y a seguir Sus senderos” (en Conference Report, abril de 1971, pág. 143; o Ensign, junio de 1971, pág. 98).El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, amplió el significado de la frase “cabeza de los montes” como referencia a los templos: “Todos los santos templos de nuestro Dios en los últimos días se edificarán en los montes del Señor, porque Sus montes —ya sea que el terreno mismo sea montaña, valle o planicie— son los lugares en los que Él se presenta, en persona y por el poder de Su Espíritu, para estar en comunión con Su pueblo” (The Millennial Messiah, 1982, pág. 275).

- Estados Unidos, el lugar del cual se profetizó que sería “el monte de la casa del Señor” (2 Nefi 12:2), ha sido siempre un país de inmigración, desde los primeros días de su descubrimiento y asentamiento. Isaías profetizó que “todas las naciones correrán hacia él” (2 Nefi 12:2). Las grandes inmigraciones procedentes de Europa durante el siglo XIX, seguidas en la actualidad por oleadas de todas partes del mundo, poblaron y fueron una bendición para el país, sus instituciones y la Iglesia. Muchos Santos de los Últimos Días trazan su genealogía hasta este desplazamiento de gente del Viejo al Nuevo Mundo. Además, hay personas de todo el planeta, tanto las que son miembros de la Iglesia del Señor como las que no lo son, que siguen visitando el área del Templo de Salt Lake y las oficinas generales de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Muchos miembros de la Iglesia asisten dos veces por año a las sesiones de la conferencia general en Salt Lake City, Utah, mientras que otras personas que se encuentran en diferentes naciones de todo el mundo ven y escuchan la conferencia por conducto de los sistemas de comunicación modernos.

Una parte significativa de lo que vio Isaías empezará a cumplirse (“acontecerá”) en una época centrada en otra localidad del planeta, a saber, en la Sión de los postreros días de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, que tiene sus oficinas generales en Salt Lake City, Utah.

El élder LeGrand Richards (1886–1983), del Quórum de los Doce Apóstoles, habló sobre el cumplimiento de esta profecía:

“Isaías vio el monte de la casa del Señor establecido como cabeza de los montes en los postreros días…

“A mi modo de ver, ¡cuán literalmente se ha cumplido eso en esta mismísima casa del Dios de Jacob, aquí en esta manzana! Este templo, más que cualquier otro edificio del que tengamos constancia, ha traído gente de todas partes a aprender sobre Sus caminos y a seguir Sus senderos” (en Conference Report, abril de 1971, pág. 143; o Ensign, junio de 1971, pág. 98).

Ensign,

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, amplió el significado de la frase “cabeza de los montes” como referencia a los templos: “Todos los santos templos de nuestro Dios en los últimos días se edificarán en los montes del Señor, porque Sus montes —ya sea que el terreno mismo sea montaña, valle o planicie— son los lugares en los que Él se presenta, en persona y por el poder de Su Espíritu, para estar en comunión con Su pueblo” (The Millennial Messiah, 1982, pág. 275).

The Millennial Messiah,

Estados Unidos, el lugar del cual se profetizó que sería “el monte de la casa del Señor” (2 Nefi 12:2), ha sido siempre un país de inmigración, desde los primeros días de su descubrimiento y asentamiento. Isaías profetizó que “todas las naciones correrán hacia él” (2 Nefi 12:2). Las grandes inmigraciones procedentes de Europa durante el siglo XIX, seguidas en la actualidad por oleadas de todas partes del mundo, poblaron y fueron una bendición para el país, sus instituciones y la Iglesia. Muchos Santos de los Últimos Días trazan su genealogía hasta este desplazamiento de gente del Viejo al Nuevo Mundo. Además, hay personas de todo el planeta, tanto las que son miembros de la Iglesia del Señor como las que no lo son, que siguen visitando el área del Templo de Salt Lake y las oficinas generales de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Muchos miembros de la Iglesia asisten dos veces por año a las sesiones de la conferencia general en Salt Lake City, Utah, mientras que otras personas que se encuentran en diferentes naciones de todo el mundo ven y escuchan la conferencia por conducto de los sistemas de comunicación modernos.
