- El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) explicó el significado de la frase que dice que de Sión saldrá la ley y de Jerusalén, la palabra del Señor.© Richard Cleave“Jerusalén la antigua… llegará a ser una ciudad santa, donde el Señor morará, y desde la cual enviará Su palabra a todo pueblo. En igual manera sobre este continente [América] se edificará la ciudad de Sión, la Nueva Jerusalén, y de ella la ley de Dios también saldrá…“…Estas dos ciudades, una en la tierra de Sión y una en Palestina, llegarán a ser las capitales del reino de Dios durante el Milenio” (Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, tres tomos, 1954–1956, tomo III, págs. 66–67).

- La frase “de Sión saldrá la ley” (2 Nefi 12:3) brinda un ejemplo excelente de la forma en que las profecías pueden tener más de una aplicación. El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) dijo:“Al contemplar esta maravillosa estructura, adyacente al templo [el Centro de Conferencias], acuden a mi mente las palabras proféticas de Isaías:“‘Y acontecerá en los postreros días que será establecido el monte de la casa de Jehová como cabeza de los montes, y será exaltado sobre los collados, y correrán a él todas las naciones’…“Creo que esa profecía se aplica al histórico y maravilloso Templo de Salt Lake; pero creo que también se relaciona con este magnífico recinto, ya que desde este púlpito la ley de Dios saldrá adelante, junto con la palabra y el testimonio del Señor” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 82).

El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) explicó el significado de la frase que dice que de Sión saldrá la ley y de Jerusalén, la palabra del Señor.

© Richard Cleave

“Jerusalén la antigua… llegará a ser una ciudad santa, donde el Señor morará, y desde la cual enviará Su palabra a todo pueblo. En igual manera sobre este continente [América] se edificará la ciudad de Sión, la Nueva Jerusalén, y de ella la ley de Dios también saldrá…

“…Estas dos ciudades, una en la tierra de Sión y una en Palestina, llegarán a ser las capitales del reino de Dios durante el Milenio” (Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, tres tomos, 1954–1956, tomo III, págs. 66–67).

Doctrina de Salvación,

La frase “de Sión saldrá la ley” (2 Nefi 12:3) brinda un ejemplo excelente de la forma en que las profecías pueden tener más de una aplicación. El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) dijo:

“Al contemplar esta maravillosa estructura, adyacente al templo [el Centro de Conferencias], acuden a mi mente las palabras proféticas de Isaías:

“‘Y acontecerá en los postreros días que será establecido el monte de la casa de Jehová como cabeza de los montes, y será exaltado sobre los collados, y correrán a él todas las naciones’…

“Creo que esa profecía se aplica al histórico y maravilloso Templo de Salt Lake; pero creo que también se relaciona con este magnífico recinto, ya que desde este púlpito la ley de Dios saldrá adelante, junto con la palabra y el testimonio del Señor” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 82).

Liahona,
