- Los habitantes de todas las naciones que sean orgullosos y soberbios “serán abatidos” (2 Nefi 12:12), y su “mirada altiva” (2 Nefi 12:11) cesará, porque en el día del Señor —la Segunda Venida—, Su gloria los herirá. Los versículos 13–22 describen algunos de los símbolos de estatus de la época, incluso bienes que adquirían los más acaudalados, los montes altos y los collados para la adoración falsa y la religión apóstata, las torres y los muros que son defensas hechas por el hombre y las naves hermosas o barcos de recreo. En resumidas cuentas, los soberbios y orgullosos caerán, y sus tesoros mundanos se desmoronarán ante la venida del Señor (véase 3 Nefi 25:1; Malaquías 4:1).

- El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, sugirió que aprender a ser humilde forma parte de la preparación esencial para el gran día de la segunda venida del Señor, en el que el Salvador será ensalzado entre las naciones: “Empecé a leer en 2 Nefi 12 y pensé: ‘El Señor me está hablando. ¿Qué desea decirme?’. Llegué a un versículo en los pasajes de Isaías que me saltó a la vista como si ya estuviera subrayado. ‘Y sucederá que la mirada altiva del hombre será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada, y sólo el Señor será exaltado en aquel día’ (versículo 11).“Se describe en ese versículo el día de la venida del Salvador, un día que todos anhelamos y para el que deseamos que se preparen nuestros alumnos. El pasaje dice que en aquel día, todos aquellos que creíamos ser especiales y maravillosos pareceremos pequeños, y que el Señor será exaltado. Apreciaremos mejor quién es Él, cuánto le amamos y lo humildes que debemos ser…“…Entendí por qué Isaías me [decía] que sería útil prever el día en el que el Señor sería exaltado y saber lo mucho que dependo de Él. Le necesitamos y la fe que depositamos en Él nos permite ver[lo a Él] grandioso y exaltado, y a nosotros pequeños y dependientes” (“El Libro de Mormón cambiará sus vidas”, Liahona, febrero de 2004, págs. 14–15).

Los habitantes de todas las naciones que sean orgullosos y soberbios “serán abatidos” (2 Nefi 12:12), y su “mirada altiva” (2 Nefi 12:11) cesará, porque en el día del Señor —la Segunda Venida—, Su gloria los herirá. Los versículos 13–22 describen algunos de los símbolos de estatus de la época, incluso bienes que adquirían los más acaudalados, los montes altos y los collados para la adoración falsa y la religión apóstata, las torres y los muros que son defensas hechas por el hombre y las naves hermosas o barcos de recreo. En resumidas cuentas, los soberbios y orgullosos caerán, y sus tesoros mundanos se desmoronarán ante la venida del Señor (véase 3 Nefi 25:1; Malaquías 4:1).

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, sugirió que aprender a ser humilde forma parte de la preparación esencial para el gran día de la segunda venida del Señor, en el que el Salvador será ensalzado entre las naciones:

“Empecé a leer en 2 Nefi 12 y pensé: ‘El Señor me está hablando. ¿Qué desea decirme?’. Llegué a un versículo en los pasajes de Isaías que me saltó a la vista como si ya estuviera subrayado. ‘Y sucederá que la mirada altiva del hombre será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada, y sólo el Señor será exaltado en aquel día’ (versículo 11).

“Se describe en ese versículo el día de la venida del Salvador, un día que todos anhelamos y para el que deseamos que se preparen nuestros alumnos. El pasaje dice que en aquel día, todos aquellos que creíamos ser especiales y maravillosos pareceremos pequeños, y que el Señor será exaltado. Apreciaremos mejor quién es Él, cuánto le amamos y lo humildes que debemos ser…

“…Entendí por qué Isaías me [decía] que sería útil prever el día en el que el Señor sería exaltado y saber lo mucho que dependo de Él. Le necesitamos y la fe que depositamos en Él nos permite ver[lo a Él] grandioso y exaltado, y a nosotros pequeños y dependientes” (“El Libro de Mormón cambiará sus vidas”, Liahona, febrero de 2004, págs. 14–15).

Liahona,
