- La rectitud y la iniquidad afectan tanto la actitud como la apariencia. El presidente Brigham Young (1801–1877) dijo: “Los que cuentan con el perdón de los pecados tienen rostros que parecen relucientes, y resplandecerán con la inteligencia del cielo” (“Speech”, Times and Seasons, 1 julio de 1845, pág. 956).El presidente David O. McKay (1873–1970) enseñó: “Ningún hombre puede desobedecer la palabra de Dios sin sufrir las consecuencias. Ningún pecado, por más secreto que sea, puede escapar el castigo. Es cierto que pueden mentir sin que se los descubra, que pueden faltar a la virtud sin que se entere nadie que pudiera armar escándalo, mas no pueden escaparse del juicio que sigue a tal transgresión. La mentira quedará alojada en los recovecos de la mente, con un impedimento en el carácter que en algún momento o de alguna forma se reflejará en sus rostros o portes” (en Conference Report, octubre de 1951, pág. 8).Jeremías escribió que las personas llegaron a ser tan pecaminosas que perdieron su capacidad de ruborizarse (véase Jeremías 6:15).

La rectitud y la iniquidad afectan tanto la actitud como la apariencia. El presidente Brigham Young (1801–1877) dijo: “Los que cuentan con el perdón de los pecados tienen rostros que parecen relucientes, y resplandecerán con la inteligencia del cielo” (“Speech”, Times and Seasons, 1 julio de 1845, pág. 956).

Times and Seasons,

El presidente David O. McKay (1873–1970) enseñó: “Ningún hombre puede desobedecer la palabra de Dios sin sufrir las consecuencias. Ningún pecado, por más secreto que sea, puede escapar el castigo. Es cierto que pueden mentir sin que se los descubra, que pueden faltar a la virtud sin que se entere nadie que pudiera armar escándalo, mas no pueden escaparse del juicio que sigue a tal transgresión. La mentira quedará alojada en los recovecos de la mente, con un impedimento en el carácter que en algún momento o de alguna forma se reflejará en sus rostros o portes” (en Conference Report, octubre de 1951, pág. 8).Jeremías escribió que las personas llegaron a ser tan pecaminosas que perdieron su capacidad de ruborizarse (véase Jeremías 6:15).

Jeremías escribió que las personas llegaron a ser tan pecaminosas que perdieron su capacidad de ruborizarse (véase Jeremías 6:15).

Jeremías escribió que las personas llegaron a ser tan pecaminosas que perdieron su capacidad de ruborizarse (véase Jeremías 6:15).
