- La terrible oscuridad y la apostasía que se describen en 2 Nefi 15:1–25 será abundante previamente a la destrucción de los inicuos. Sin embargo, Isaías profetizó que durante ese tiempo el Señor recogerá a Su pueblo y brindará esperanza (véanse los versículos 26–30). El élder Bruce R. McConkie describió las circunstancias que se presentan en 2 Nefi 15 empleando palabras que los lectores modernos pueden entender:“La visión del futuro no incluye sólo dulzura, luz y paz; ya que todo lo que ha de venir sucederá en medio de las maldades, los peligros y las desolaciones más grandes que jamás hayan azotado a la tierra.“Al mismo tiempo que los santos se preparan para presentarse ante su Dios, las personas carnales, sensuales y diabólicas se aprontan para obtener su castigo.“Mientras los mansos de la tierra tratan de fortificar su vocación y elección, los que adoran al dios de este mundo se hunden cada vez más en las profundidades de la depravación y la desesperación.“Con los ojos húmedos por el pesar y el corazón dolorido por los presagios, vemos la maldad y el crimen y la sensualidad extendiéndose sobre la faz de la tierra…“Vemos en todas partes a las fuerzas del mal unidas luchando para destruir la familia, ridiculizar la moral y la decencia, para ensalzar todo lo lascivo y vil… Satanás reina en el corazón de los hombres; es el día grande de su poder.“Pero entre todo eso, la obra del Señor continúa…“Entre todo eso, hay revelaciones y visiones y profecías; hay dones y señales y milagros. Se siente con gran fuerza la influencia del Santo Espíritu de Dios.“Entre todo eso, las almas creyentes… se preparan para morar con Dios y Cristo y otros seres santos en el reino eterno.“¿Sorprende entonces que nos alegremos y temblemos a la vez ante lo que el futuro nos depara?“Ciertamente el mundo está y seguirá estando en conmoción, pero la Sión de Dios permanecerá inamovible. Se desterrará de la Iglesia a los inicuos e impíos, y la piedra continuará creciendo hasta que cubra toda la tierra” (Liahona, julio de 1980, pág. 119).

La terrible oscuridad y la apostasía que se describen en 2 Nefi 15:1–25 será abundante previamente a la destrucción de los inicuos. Sin embargo, Isaías profetizó que durante ese tiempo el Señor recogerá a Su pueblo y brindará esperanza (véanse los versículos 26–30). El élder Bruce R. McConkie describió las circunstancias que se presentan en 2 Nefi 15 empleando palabras que los lectores modernos pueden entender:

“La visión del futuro no incluye sólo dulzura, luz y paz; ya que todo lo que ha de venir sucederá en medio de las maldades, los peligros y las desolaciones más grandes que jamás hayan azotado a la tierra.

“Al mismo tiempo que los santos se preparan para presentarse ante su Dios, las personas carnales, sensuales y diabólicas se aprontan para obtener su castigo.

“Mientras los mansos de la tierra tratan de fortificar su vocación y elección, los que adoran al dios de este mundo se hunden cada vez más en las profundidades de la depravación y la desesperación.

“Con los ojos húmedos por el pesar y el corazón dolorido por los presagios, vemos la maldad y el crimen y la sensualidad extendiéndose sobre la faz de la tierra…

“Vemos en todas partes a las fuerzas del mal unidas luchando para destruir la familia, ridiculizar la moral y la decencia, para ensalzar todo lo lascivo y vil… Satanás reina en el corazón de los hombres; es el día grande de su poder.

“Pero entre todo eso, la obra del Señor continúa…

“Entre todo eso, hay revelaciones y visiones y profecías; hay dones y señales y milagros. Se siente con gran fuerza la influencia del Santo Espíritu de Dios.

“Entre todo eso, las almas creyentes… se preparan para morar con Dios y Cristo y otros seres santos en el reino eterno.

“¿Sorprende entonces que nos alegremos y temblemos a la vez ante lo que el futuro nos depara?

“Ciertamente el mundo está y seguirá estando en conmoción, pero la Sión de Dios permanecerá inamovible. Se desterrará de la Iglesia a los inicuos e impíos, y la piedra continuará creciendo hasta que cubra toda la tierra” (Liahona, julio de 1980, pág. 119).

Liahona,
