- El élder LeGrand Richards (1886–1983), del Quórum de los Doce Apóstoles, sugirió un posible simbolismo para los versículos de 2 Nefi 15:27–29; nos hizo notar la gran obra misional que se lleva a cabo en la actualidad:“Al determinar cuál sería la época del gran recogimiento, Isaías parece haber señalado que se llevaría a cabo en los días del ferrocarril y del aeroplano…“En vista de que no había ni trenes ni aviones en aquella época, Isaías difícilmente podría haberlos mencionado por nombre; no obstante, parece haberlos descrito con palabras inequívocas. A no ser por el tren moderno, ¿de qué forma podrían ser los cascos de ‘sus caballos’ como de pedernal y sus ruedas como torbellino? A no ser por el rugir del avión, ¿de qué forma podría ser ‘su rugido como de león’? Los trenes y las aeronaves no se detienen a descansar por la noche, por lo que ¿acaso no tenía justificativo Isaías al decir que ‘nadie dormitará ni se dormirá; a ninguno le será desatado el cinto de los lomos, ni se le romperá la correa de sus zapatos’? Con estos medios de transporte el Señor realmente puede silbar ‘desde el cabo de la tierra’ para que vengan ‘presto y aceleradamente’. En señal de que Isaías seguramente previó el avión, él dijo: ‘¿Quiénes son éstos que vuelan como nubes y como palomas a sus ventanas?’. (Isaías 60:8.)” (Israel! Do You Know?, 1954, pág. 182).2 Nefi 16:1–13¿De qué forma se asemeja el llamamiento de Isaías al llamamiento de los profetas hoy en día? ¿Por qué es significativo el llamamiento de un profeta?

El élder LeGrand Richards (1886–1983), del Quórum de los Doce Apóstoles, sugirió un posible simbolismo para los versículos de 2 Nefi 15:27–29; nos hizo notar la gran obra misional que se lleva a cabo en la actualidad:

“Al determinar cuál sería la época del gran recogimiento, Isaías parece haber señalado que se llevaría a cabo en los días del ferrocarril y del aeroplano…

“En vista de que no había ni trenes ni aviones en aquella época, Isaías difícilmente podría haberlos mencionado por nombre; no obstante, parece haberlos descrito con palabras inequívocas. A no ser por el tren moderno, ¿de qué forma podrían ser los cascos de ‘sus caballos’ como de pedernal y sus ruedas como torbellino? A no ser por el rugir del avión, ¿de qué forma podría ser ‘su rugido como de león’? Los trenes y las aeronaves no se detienen a descansar por la noche, por lo que ¿acaso no tenía justificativo Isaías al decir que ‘nadie dormitará ni se dormirá; a ninguno le será desatado el cinto de los lomos, ni se le romperá la correa de sus zapatos’? Con estos medios de transporte el Señor realmente puede silbar ‘desde el cabo de la tierra’ para que vengan ‘presto y aceleradamente’. En señal de que Isaías seguramente previó el avión, él dijo: ‘¿Quiénes son éstos que vuelan como nubes y como palomas a sus ventanas?’. (Isaías 60:8.)” (Israel! Do You Know?, 1954, pág. 182).

Israel! Do You Know?,

2 Nefi 16:1–13

¿De qué forma se asemeja el llamamiento de Isaías al llamamiento de los profetas hoy en día? ¿Por qué es significativo el llamamiento de un profeta?
