- Un comentario explica que hay una posible comparación entre “las aguas de Siloé, que corren plácidamente” (2 Nefi 18:6) y las “fuertes y muchas” (versículo 7) aguas del río: “Isaías describe y compara dos tipos de aguas: las plácidas y ondulantes del Siloé, cercanas al monte del Templo de Jerusalén, y las del Éufrates, un inmenso río que con frecuencia se desbordaba descontroladamente. Las aguas del Siloé están bajo control y resultan llamativas, pero las del Éufrates son peligrosas y destructivas. Las del Siloé dan vida a quienes de ellas beben; las del Éufrates acarrean la muerte para quienes son presa de sus desbordes. Las imágenes que presenta Isaías de los dos tipos de aguas son simbólicas: las primeras representan a Jesús, el Rey de los Cielos, que se compara a las aguas de vida; las últimas son el rey de Asiria, quien va a la cabeza de sus enormes ejércitos destructores y que, como una inundación, cubren la tierra y destruyen ‘a los que en ella moran’ (Jer. 46:8). En la medida en que los habitantes de Judá habían rechazado a Jesús, o a las aguas del Siloé, el Señor dejó que cayera sobre ellos el rey de Asiria, o las fuertes y potentes aguas del río que se desbordaba de su cauce y cubría toda la tierra con su destrucción” (Donald W. Parry, Jay A. Parry, Tina M. Peterson, Understanding Isaiah, 1998, pág. 83).

Un comentario explica que hay una posible comparación entre “las aguas de Siloé, que corren plácidamente” (2 Nefi 18:6) y las “fuertes y muchas” (versículo 7) aguas del río: “Isaías describe y compara dos tipos de aguas: las plácidas y ondulantes del Siloé, cercanas al monte del Templo de Jerusalén, y las del Éufrates, un inmenso río que con frecuencia se desbordaba descontroladamente. Las aguas del Siloé están bajo control y resultan llamativas, pero las del Éufrates son peligrosas y destructivas. Las del Siloé dan vida a quienes de ellas beben; las del Éufrates acarrean la muerte para quienes son presa de sus desbordes. Las imágenes que presenta Isaías de los dos tipos de aguas son simbólicas: las primeras representan a Jesús, el Rey de los Cielos, que se compara a las aguas de vida; las últimas son el rey de Asiria, quien va a la cabeza de sus enormes ejércitos destructores y que, como una inundación, cubren la tierra y destruyen ‘a los que en ella moran’ (Jer. 46:8). En la medida en que los habitantes de Judá habían rechazado a Jesús, o a las aguas del Siloé, el Señor dejó que cayera sobre ellos el rey de Asiria, o las fuertes y potentes aguas del río que se desbordaba de su cauce y cubría toda la tierra con su destrucción” (Donald W. Parry, Jay A. Parry, Tina M. Peterson, Understanding Isaiah, 1998, pág. 83).

Understanding Isaiah,
