- El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló de la fortaleza espiritual que viene a raíz de depositar nuestra confianza en el Señor:“Al poner nuestra fe y confianza en el Señor, debemos luchar contra el dolor día tras día y a veces hora tras hora y hasta de minuto a minuto; pero en su debido momento llegaremos a entender ese maravilloso consejo dado al profeta José Smith mientras luchaba contra su dolor por sentirse olvidado y aislado en la cárcel de Liberty:“‘Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán más que por un breve momento;“‘y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará; triunfarás sobre todos tus enemigos’ (D. y C. 121:7–8).“Mis queridos hermanos y hermanas, cuando les sobrevengan en la vida el dolor, las pruebas y las tribulaciones, acérquense al Salvador. ‘Esperaré, pues, a Jehová… a él aguardaré’ (Isaías 8:17; 2 Nefi 18:17); ‘los que esperan en Jehová tendrán nuevas fuerzas; levantarán las alas como águilas; correrán y no se cansarán; caminarán y no se fatigarán’ (Isaías 40:31). La sanación viene en el tiempo del Señor y según la manera del Señor; sean pacientes” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 19).

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló de la fortaleza espiritual que viene a raíz de depositar nuestra confianza en el Señor:

“Al poner nuestra fe y confianza en el Señor, debemos luchar contra el dolor día tras día y a veces hora tras hora y hasta de minuto a minuto; pero en su debido momento llegaremos a entender ese maravilloso consejo dado al profeta José Smith mientras luchaba contra su dolor por sentirse olvidado y aislado en la cárcel de Liberty:

“‘Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán más que por un breve momento;

“‘y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará; triunfarás sobre todos tus enemigos’ (D. y C. 121:7–8).

“Mis queridos hermanos y hermanas, cuando les sobrevengan en la vida el dolor, las pruebas y las tribulaciones, acérquense al Salvador. ‘Esperaré, pues, a Jehová… a él aguardaré’ (Isaías 8:17; 2 Nefi 18:17); ‘los que esperan en Jehová tendrán nuevas fuerzas; levantarán las alas como águilas; correrán y no se cansarán; caminarán y no se fatigarán’ (Isaías 40:31). La sanación viene en el tiempo del Señor y según la manera del Señor; sean pacientes” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 19).

Liahona,
