- El élder Jeffrey R. Holland expresó que el cumplimiento de la profecía de 2 Nefi 19:6–7 tiene que ver tanto con la Expiación como con la época del Milenio: “El hecho de que finalmente el principado, el gobierno, estará sobre Sus hombros afirma lo que el mundo reconocerá un día: que Él es Señor de señores y Rey de reyes, y que un día personalmente reinará en la tierra y en Su Iglesia, con toda la majestuosidad y las vestiduras sagradas propias de un soberano santo y de un sumo sacerdote. Todos podemos consolarnos con el hecho de que, a causa de que el principado, con sus respectivas cargas gubernamentales, estará sobre Sus hombros, su peso será levantado en gran medida de los nuestros. Ésta es una referencia más de Isaías a la Expiación, a quitarnos los pecados (o al menos en esta referencia, nuestras cargas temporales) de nuestros propios hombros y depositarlos sobre los hombros de Cristo” (Christ and the New Covenant, pág. 80).2 Nefi 19:6–7¿Cómo puede cada uno de los títulos del Señor Jesucristo añadir mayor significado a nuestro entendimiento del Salvador?

- El élder Jeffrey R. Holland también nos ayudó a darnos cuenta de la importancia de los distintos títulos que se aplican al Señor Jesucristo:“En calidad de ‘Admirable Consejero’, será nuestro mediador, nuestro intercesor, y defenderá nuestra causa en los tribunales del cielo. ‘El Señor se levanta para litigar, se pone en pie para juzgar al pueblo’, nos recordó con anterioridad Isaías (y Nefi) [2 Nefi 13:13]. Noten la maravillosa compasión de nuestro consejero y portavoz en este pasaje de las Escrituras de los últimos días:“‘Escuchad al que es vuestro intercesor con el Padre, que aboga por vuestra causa ante él,“‘diciendo: Padre, ve los padecimientos y la muerte de aquel que no pecó, en quien te complaciste; ve la sangre de tu hijo que fue derramada, la sangre de aquel que diste para que tú mismo fueses glorificado;“‘por tanto, Padre, perdona a estos mis hermanos que creen en mi nombre, para que vengan a mí y tengan vida eterna’ [D. y C. 45:3–5].“Por supuesto que, tal como lo mencionó Isaías, Cristo no es sólo mediador, sino también juez [véanse Mosíah 3:10; Moroni 10:34; Moisés 6:57], y es en dicha función de juez que hallamos todavía un mayor sentido a la repetida expresión de Abinadí de que ‘Dios mismo’ descenderá para redimir a Su pueblo [Mosíah 13:28; véanse también Mosíah 13:34; 15:1; Alma 42:15]. Es como si el juez de ese gran tribunal en los cielos, sin intención alguna de pedir a nadie sino a Sí mismo tomar las cargas de los que se sientan en el banquillo de los acusados, se despojara de sus ropajes judiciales y descendiese a la tierra a fin de recibir personalmente los azotes destinados a ellos. Cristo como juez clemente es un concepto tan hermoso y maravilloso como el de Cristo como consejero, mediador y abogado defensor.“‘Dios Fuerte’ transmite algo sobre el poder de Dios, sobre Su fuerza, omnipotencia e influencia inconquistable. Isaías lo ve siempre capaz de vencer los efectos del pecado y de la transgresión de Su pueblo, para triunfar eternamente sobre quienes desean oprimir a los hijos de Israel.“El título ‘Padre Eterno’ recalca la doctrina fundamental de que Cristo es un Padre: Creador de incontables mundos, el Padre de la restauración de la vida física por medio de la Resurrección, el Padre de la vida eterna de Sus hijos e hijas engendrados espiritualmente, y el Único que se desempeña en representación del Padre (Elohim) mediante la investidura divina de autoridad. Todos deberíamos anhelar nacer de Él y llegar a ser Sus hijos e hijas [véase Mosíah 5:7].“Por último, con la frase ‘Príncipe de Paz’ nos regocijamos, porque cuando venga el Rey, no habrá más guerra en el corazón humano ni entre las naciones del mundo. Es un rey pacífico, el rey de Salem, la ciudad que posteriormente se convertiría en Jerusalén (Jeru-Salem). Cristo llevará la paz a los que le acepten en la vida terrenal, sin importar en qué época vivan, y también brindará la paz a todos los que habiten Sus reinos de gloria del Milenio y posteriores” (Christ and the New Covenant, págs. 80–82).

El élder Jeffrey R. Holland expresó que el cumplimiento de la profecía de 2 Nefi 19:6–7 tiene que ver tanto con la Expiación como con la época del Milenio: “El hecho de que finalmente el principado, el gobierno, estará sobre Sus hombros afirma lo que el mundo reconocerá un día: que Él es Señor de señores y Rey de reyes, y que un día personalmente reinará en la tierra y en Su Iglesia, con toda la majestuosidad y las vestiduras sagradas propias de un soberano santo y de un sumo sacerdote. Todos podemos consolarnos con el hecho de que, a causa de que el principado, con sus respectivas cargas gubernamentales, estará sobre Sus hombros, su peso será levantado en gran medida de los nuestros. Ésta es una referencia más de Isaías a la Expiación, a quitarnos los pecados (o al menos en esta referencia, nuestras cargas temporales) de nuestros propios hombros y depositarlos sobre los hombros de Cristo” (Christ and the New Covenant, pág. 80).

Christ and the New Covenant,

2 Nefi 19:6–7

¿Cómo puede cada uno de los títulos del Señor Jesucristo añadir mayor significado a nuestro entendimiento del Salvador?

El élder Jeffrey R. Holland también nos ayudó a darnos cuenta de la importancia de los distintos títulos que se aplican al Señor Jesucristo:

“En calidad de ‘Admirable Consejero’, será nuestro mediador, nuestro intercesor, y defenderá nuestra causa en los tribunales del cielo. ‘El Señor se levanta para litigar, se pone en pie para juzgar al pueblo’, nos recordó con anterioridad Isaías (y Nefi) [2 Nefi 13:13]. Noten la maravillosa compasión de nuestro consejero y portavoz en este pasaje de las Escrituras de los últimos días:

“‘Escuchad al que es vuestro intercesor con el Padre, que aboga por vuestra causa ante él,

“‘diciendo: Padre, ve los padecimientos y la muerte de aquel que no pecó, en quien te complaciste; ve la sangre de tu hijo que fue derramada, la sangre de aquel que diste para que tú mismo fueses glorificado;

“‘por tanto, Padre, perdona a estos mis hermanos que creen en mi nombre, para que vengan a mí y tengan vida eterna’ [D. y C. 45:3–5].

“Por supuesto que, tal como lo mencionó Isaías, Cristo no es sólo mediador, sino también juez [véanse Mosíah 3:10; Moroni 10:34; Moisés 6:57], y es en dicha función de juez que hallamos todavía un mayor sentido a la repetida expresión de Abinadí de que ‘Dios mismo’ descenderá para redimir a Su pueblo [Mosíah 13:28; véanse también Mosíah 13:34; 15:1; Alma 42:15]. Es como si el juez de ese gran tribunal en los cielos, sin intención alguna de pedir a nadie sino a Sí mismo tomar las cargas de los que se sientan en el banquillo de los acusados, se despojara de sus ropajes judiciales y descendiese a la tierra a fin de recibir personalmente los azotes destinados a ellos. Cristo como juez clemente es un concepto tan hermoso y maravilloso como el de Cristo como consejero, mediador y abogado defensor.

“‘Dios Fuerte’ transmite algo sobre el poder de Dios, sobre Su fuerza, omnipotencia e influencia inconquistable. Isaías lo ve siempre capaz de vencer los efectos del pecado y de la transgresión de Su pueblo, para triunfar eternamente sobre quienes desean oprimir a los hijos de Israel.

“El título ‘Padre Eterno’ recalca la doctrina fundamental de que Cristo es un Padre: Creador de incontables mundos, el Padre de la restauración de la vida física por medio de la Resurrección, el Padre de la vida eterna de Sus hijos e hijas engendrados espiritualmente, y el Único que se desempeña en representación del Padre (Elohim) mediante la investidura divina de autoridad. Todos deberíamos anhelar nacer de Él y llegar a ser Sus hijos e hijas [véase Mosíah 5:7].

“Por último, con la frase ‘Príncipe de Paz’ nos regocijamos, porque cuando venga el Rey, no habrá más guerra en el corazón humano ni entre las naciones del mundo. Es un rey pacífico, el rey de Salem, la ciudad que posteriormente se convertiría en Jerusalén (Jeru-Salem). Cristo llevará la paz a los que le acepten en la vida terrenal, sin importar en qué época vivan, y también brindará la paz a todos los que habiten Sus reinos de gloria del Milenio y posteriores” (Christ and the New Covenant, págs. 80–82).

Christ and the New Covenant,
