- Isaías se valió de la caída de Asiria como tipo y sombra de la destrucción de los inicuos en la Segunda Venida. El élder Bruce R. McConkie proporcionó indicaciones a los que lean este pasaje para que sepan en qué orden poner, y cómo entender, los escritos en el contexto de la Segunda Venida: “Isaías, al hablar de la Segunda Venida, dice: ‘Y la luz de Israel será por fuego, y su Santo por llama que abrase y consuma en un día sus cardos y sus espinos’. Lo mismo se dice de la quema cuando se limpie la viña. ‘La gloria de su bosque y de su campo fértil consumirá alma y cuerpo’, sigue el relato. ‘Y los árboles que queden en su bosque serán tan pocos en número que un niño los podrá contar’. La iniquidad de los hombres es tan extensa, y sus maldades son tan grandes que pocos, relativamente pocos, sobrevivirán el día. ‘Y acontecerá en aquel día, —el día de la quema, el día en que se consuma todo lo corruptible, el día en que queden pocos hombres— que el remanente de Israel y los de la casa de Jacob que hayan escapado nunca más se apoyarán en el que los hirió, sino que en verdad se apoyarán en Jehová, el Santo de Israel. El remanente volverá, el remanente de Jacob volverá al Dios fuerte’. (Isa. 10:17–21.) Serán recogidos después de la venida del Señor” (The Millennial Messiah, 1982, págs. 315–316).

Isaías se valió de la caída de Asiria como tipo y sombra de la destrucción de los inicuos en la Segunda Venida. El élder Bruce R. McConkie proporcionó indicaciones a los que lean este pasaje para que sepan en qué orden poner, y cómo entender, los escritos en el contexto de la Segunda Venida: “Isaías, al hablar de la Segunda Venida, dice: ‘Y la luz de Israel será por fuego, y su Santo por llama que abrase y consuma en un día sus cardos y sus espinos’. Lo mismo se dice de la quema cuando se limpie la viña. ‘La gloria de su bosque y de su campo fértil consumirá alma y cuerpo’, sigue el relato. ‘Y los árboles que queden en su bosque serán tan pocos en número que un niño los podrá contar’. La iniquidad de los hombres es tan extensa, y sus maldades son tan grandes que pocos, relativamente pocos, sobrevivirán el día. ‘Y acontecerá en aquel día, —el día de la quema, el día en que se consuma todo lo corruptible, el día en que queden pocos hombres— que el remanente de Israel y los de la casa de Jacob que hayan escapado nunca más se apoyarán en el que los hirió, sino que en verdad se apoyarán en Jehová, el Santo de Israel. El remanente volverá, el remanente de Jacob volverá al Dios fuerte’. (Isa. 10:17–21.) Serán recogidos después de la venida del Señor” (The Millennial Messiah, 1982, págs. 315–316).

The Millennial Messiah,
