- El élder Bruce R. McConkie explicó que el Señor siempre proveerá testigos de la veracidad de Su obra:“Siempre que el Señor ha revelado Su evangelio y conferido el sacerdocio y las llaves a los hombres para comenzar una dispensación, ha actuado de acuerdo con la ley de los testigos, que Él mismo ha establecido. Esa ley es la siguiente: ‘Por boca de dos o de tres testigos se establecerá toda palabra’ (2 Cor. 13:1; Deut. 17:6; 19:15; Mat. 18:15–16)…“Un hombre nunca se encuentra solo para establecer una nueva dispensación de la verdad revelada, ni para llevar la carga de su mensaje y amonestación al mundo. En cada dispensación, desde Adán hasta el presente, dos o más testigos siempre han unido sus testimonios, dejando en esa forma sin excusa para el día del juicio a sus oyentes, si éstos los rechazan” (Mormon Doctrine, 2a ed., 1966, pág. 436).

- El presidente Heber J. Grant (1856–1945) hizo hincapié en la importancia de los testigos del Libro de Mormón: “No creo que en ningún tribunal de justicia de cualquier parte del mundo, si se enjuiciara a un hombre por asesinato y hubiera doce ciudadanos de buena reputación que dieran testimonio de las circunstancias que llevaron a dicho asesinato, y no hubiera nadie que pudiera testificar en contra de lo que ellos dijeran, creo que no habría posibilidades de que ese hombre no recibiese una condena. Tenemos el testimonio de José Smith y el testimonio de tres testigos que señalaron que Dios les dio conocimiento del Libro de Mormón, que un ángel de Dios declaró de los cielos que el libro fue traducido por el don y el poder de Dios. Estos hombres fueron Oliver Cowdery, David Whitmer y Martin Harris. Ellos abandonaron la Iglesia, pero hasta el día de su muerte afirmaron su testimonio en cuanto a la declaración del ángel y al hecho de que recibieron el mandato de dar testimonio de la divinidad de ese libro, cosa que cumplieron. Ocho varones, algunos de los cuales fueron excomulgados de la Iglesia, afirmaron su testimonio de que habían visto y tocado las planchas de las cuales se tradujo el Libro de Mormón, y fueron fieles a ese testimonio hasta el día de su muerte. Aunque nadie en el mundo les creyera, eso no comprobaría que aquellos hombres hayan faltado a la verdad, porque no hay testigos en su contra” (en Conference Report, abril de 1929, pág. 128). (Obsérvese el cuadro “Los testigos de las planchas del Libro de Mormón” en el apéndice, página 429.)

- A pesar de haber tenido la experiencia de ver y tocar las planchas de oro en junio de 1829, algunos de los testigos no se mantuvieron fieles a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El presidente James E. Faust explicó lo siguiente: “El conocimiento viene por medio de la fe. Hoy en día debemos llegar a conocer la veracidad de lo que estaba en las planchas de oro sin verlas puesto que no están a nuestro alcance para que las veamos o las palpemos, como sucedió con los Tres Testigos y los Ocho Testigos. Algunos de los que las vieron y palparon no permanecieron fieles a la Iglesia. El ver a un ángel podría ser una gran experiencia, pero es más importante llegar al conocimiento de la divinidad del Salvador mediante la fe y el testimonio del Espíritu [véase Juan 20:29]” (Liahona, mayo de 2002, pág. 53).Testigos¿Qué diferencia hay entre la experiencia que dejaron registrada los Tres Testigos y la registrada por los Ocho Testigos?

El élder Bruce R. McConkie explicó que el Señor siempre proveerá testigos de la veracidad de Su obra:

“Siempre que el Señor ha revelado Su evangelio y conferido el sacerdocio y las llaves a los hombres para comenzar una dispensación, ha actuado de acuerdo con la ley de los testigos, que Él mismo ha establecido. Esa ley es la siguiente: ‘Por boca de dos o de tres testigos se establecerá toda palabra’ (2 Cor. 13:1; Deut. 17:6; 19:15; Mat. 18:15–16)…

ley de los testigos

“Un hombre nunca se encuentra solo para establecer una nueva dispensación de la verdad revelada, ni para llevar la carga de su mensaje y amonestación al mundo. En cada dispensación, desde Adán hasta el presente, dos o más testigos siempre han unido sus testimonios, dejando en esa forma sin excusa para el día del juicio a sus oyentes, si éstos los rechazan” (Mormon Doctrine, 2a ed., 1966, pág. 436).

Mormon Doctrine,

El presidente Heber J. Grant (1856–1945) hizo hincapié en la importancia de los testigos del Libro de Mormón: “No creo que en ningún tribunal de justicia de cualquier parte del mundo, si se enjuiciara a un hombre por asesinato y hubiera doce ciudadanos de buena reputación que dieran testimonio de las circunstancias que llevaron a dicho asesinato, y no hubiera nadie que pudiera testificar en contra de lo que ellos dijeran, creo que no habría posibilidades de que ese hombre no recibiese una condena. Tenemos el testimonio de José Smith y el testimonio de tres testigos que señalaron que Dios les dio conocimiento del Libro de Mormón, que un ángel de Dios declaró de los cielos que el libro fue traducido por el don y el poder de Dios. Estos hombres fueron Oliver Cowdery, David Whitmer y Martin Harris. Ellos abandonaron la Iglesia, pero hasta el día de su muerte afirmaron su testimonio en cuanto a la declaración del ángel y al hecho de que recibieron el mandato de dar testimonio de la divinidad de ese libro, cosa que cumplieron. Ocho varones, algunos de los cuales fueron excomulgados de la Iglesia, afirmaron su testimonio de que habían visto y tocado las planchas de las cuales se tradujo el Libro de Mormón, y fueron fieles a ese testimonio hasta el día de su muerte. Aunque nadie en el mundo les creyera, eso no comprobaría que aquellos hombres hayan faltado a la verdad, porque no hay testigos en su contra” (en Conference Report, abril de 1929, pág. 128). (Obsérvese el cuadro “Los testigos de las planchas del Libro de Mormón” en el apéndice, página 429.)

A pesar de haber tenido la experiencia de ver y tocar las planchas de oro en junio de 1829, algunos de los testigos no se mantuvieron fieles a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El presidente James E. Faust explicó lo siguiente: “El conocimiento viene por medio de la fe. Hoy en día debemos llegar a conocer la veracidad de lo que estaba en las planchas de oro sin verlas puesto que no están a nuestro alcance para que las veamos o las palpemos, como sucedió con los Tres Testigos y los Ocho Testigos. Algunos de los que las vieron y palparon no permanecieron fieles a la Iglesia. El ver a un ángel podría ser una gran experiencia, pero es más importante llegar al conocimiento de la divinidad del Salvador mediante la fe y el testimonio del Espíritu [véase Juan 20:29]” (Liahona, mayo de 2002, pág. 53).Testigos¿Qué diferencia hay entre la experiencia que dejaron registrada los Tres Testigos y la registrada por los Ocho Testigos?

Liahona,

Testigos¿Qué diferencia hay entre la experiencia que dejaron registrada los Tres Testigos y la registrada por los Ocho Testigos?

Testigos

¿Qué diferencia hay entre la experiencia que dejaron registrada los Tres Testigos y la registrada por los Ocho Testigos?
