- Cuando Moroni se le apareció a José Smith el 21 de septiembre de 1823, “citó el undécimo capítulo de Isaías, diciendo que estaba por cumplirse” (José Smith—Historia 1:40). ¿Quién es el tronco de Isaí, y quién la vara que sale de ese tronco? El Señor contestó esas preguntas en Doctrina y Convenios 113:1–4. Aun así, a fin de decidir qué quiere decir cada término simbólico es necesario leer con minuciosidad y meditar.El élder Bruce R. McConkie señaló que Cristo es el Vástago o Renuevo durante el Milenio: “‘He aquí que vienen días, dice Jehová, en que levantaré a David un renuevo justo, y reinará como Rey, el cual será prudente…’ (Jer. 23:3–6). Es decir, el Rey que en persona reinará sobre la tierra durante el Milenio será el Vástago que sale de la casa de David… Él es Jehová el Señor, sí, el que llamamos Cristo” (The Promised Messiah: The First Coming of Christ, 1978, pág. 193).A la predicción mesiánica de 2 Nefi 21:1 se agrega una idea adicional sobre el reino del Señor en los últimos días: “Y saldrá una vara del tronco de Isaí”. Las revelaciones modernas señalan que esta vara es “un siervo en las manos de Cristo” (D. y C. 113:4). En 2 Nefi 21:10, en forma poética, se repite esta idea de un siervo de los últimos días, sólo que esta vez se le llama “una raíz de Isaí”. Se señala que esta raíz es una persona que poseerá el sacerdocio “y las llaves del reino, y será por pendón y para el recogimiento de mi pueblo en los postreros días” (D. y C. 113:6). Esa persona era el profeta José Smith y también lo es cada profeta sucesivo de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.El élder Bruce R. McConkie expresó esta misma idea: “¿Nos equivocamos al decir que el profeta que aquí se menciona es José Smith, a quien llegó el sacerdocio, que recibió las llaves del reino y que alzó el pendón del recogimiento del pueblo del Señor en nuestra dispensación? ¿Acaso no es él asimismo el ‘siervo en las manos de Cristo, que en parte desciende de Isaí, así como de Efraín, o sea, de la casa de José, a quien se ha dado mucho poder’? (D. y C. 113:4–6.) Aquellos cuyos oídos estén en sintonía con los susurros del Infinito sabrán el significado de estas cosas” (Millennial Messiah, págs. 339–340).

Cuando Moroni se le apareció a José Smith el 21 de septiembre de 1823, “citó el undécimo capítulo de Isaías, diciendo que estaba por cumplirse” (José Smith—Historia 1:40). ¿Quién es el tronco de Isaí, y quién la vara que sale de ese tronco? El Señor contestó esas preguntas en Doctrina y Convenios 113:1–4. Aun así, a fin de decidir qué quiere decir cada término simbólico es necesario leer con minuciosidad y meditar.

El élder Bruce R. McConkie señaló que Cristo es el Vástago o Renuevo durante el Milenio: “‘He aquí que vienen días, dice Jehová, en que levantaré a David un renuevo justo, y reinará como Rey, el cual será prudente…’ (Jer. 23:3–6). Es decir, el Rey que en persona reinará sobre la tierra durante el Milenio será el Vástago que sale de la casa de David… Él es Jehová el Señor, sí, el que llamamos Cristo” (The Promised Messiah: The First Coming of Christ, 1978, pág. 193).

The Promised Messiah: The First Coming of Christ,

A la predicción mesiánica de 2 Nefi 21:1 se agrega una idea adicional sobre el reino del Señor en los últimos días: “Y saldrá una vara del tronco de Isaí”. Las revelaciones modernas señalan que esta vara es “un siervo en las manos de Cristo” (D. y C. 113:4). En 2 Nefi 21:10, en forma poética, se repite esta idea de un siervo de los últimos días, sólo que esta vez se le llama “una raíz de Isaí”. Se señala que esta raíz es una persona que poseerá el sacerdocio “y las llaves del reino, y será por pendón y para el recogimiento de mi pueblo en los postreros días” (D. y C. 113:6). Esa persona era el profeta José Smith y también lo es cada profeta sucesivo de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

El élder Bruce R. McConkie expresó esta misma idea: “¿Nos equivocamos al decir que el profeta que aquí se menciona es José Smith, a quien llegó el sacerdocio, que recibió las llaves del reino y que alzó el pendón del recogimiento del pueblo del Señor en nuestra dispensación? ¿Acaso no es él asimismo el ‘siervo en las manos de Cristo, que en parte desciende de Isaí, así como de Efraín, o sea, de la casa de José, a quien se ha dado mucho poder’? (D. y C. 113:4–6.) Aquellos cuyos oídos estén en sintonía con los susurros del Infinito sabrán el significado de estas cosas” (Millennial Messiah, págs. 339–340).

Millennial Messiah,
