- El élder Dallin H. Oaks enseñó que el derramamiento de conocimiento desde los cielos incluye el conocimiento de los senderos de Dios, el aumento en la presencia del Espíritu Santo y el entendimiento de la doctrina del sacerdocio:“En nuestros días estamos viendo una explosión de conocimiento respecto al mundo y a su gente. Pero la gente del mundo no está experimentando un aumento semejante de conocimiento acerca de Dios y del plan que tiene para sus hijos. En ese aspecto, lo que el mundo necesita no es más erudición ni más tecnología, sino más rectitud y revelación.“Espero con ansia el día profetizado por Isaías, cuando ‘la tierra [esté] llena del conocimiento de Jehová’ (Isaías 11:9; 2 Nefi 21:9). En una declaración inspirada, el profeta José Smith dijo que el Señor ‘[derrama] conocimiento desde el cielo sobre la cabeza de los Santos de los Últimos Días’ (D. y C. 121:33). Esto no les sucederá a aquellos que ‘han puesto su corazón en las cosas de este mundo, y aspiran… a los honores de los hombres’ (vers. 35). Aquellos que no aprendan ni pongan en práctica los ‘principios de la rectitud’ (vers. 36) quedarán solos para protestar contra los que tienen autoridad y ‘para perseguir a los santos y combatir contra Dios’ (vers. 38). En contraste, el Señor hace esta gran promesa a los fieles: “‘…la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo.“‘El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu cetro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser compelido fluirá hacia ti para siempre jamás’ (D. y C. 121:45–46)” (Liahona, julio de 1989, pág. 38).

El élder Dallin H. Oaks enseñó que el derramamiento de conocimiento desde los cielos incluye el conocimiento de los senderos de Dios, el aumento en la presencia del Espíritu Santo y el entendimiento de la doctrina del sacerdocio:

“En nuestros días estamos viendo una explosión de conocimiento respecto al mundo y a su gente. Pero la gente del mundo no está experimentando un aumento semejante de conocimiento acerca de Dios y del plan que tiene para sus hijos. En ese aspecto, lo que el mundo necesita no es más erudición ni más tecnología, sino más rectitud y revelación.

“Espero con ansia el día profetizado por Isaías, cuando ‘la tierra [esté] llena del conocimiento de Jehová’ (Isaías 11:9; 2 Nefi 21:9). En una declaración inspirada, el profeta José Smith dijo que el Señor ‘[derrama] conocimiento desde el cielo sobre la cabeza de los Santos de los Últimos Días’ (D. y C. 121:33). Esto no les sucederá a aquellos que ‘han puesto su corazón en las cosas de este mundo, y aspiran… a los honores de los hombres’ (vers. 35). Aquellos que no aprendan ni pongan en práctica los ‘principios de la rectitud’ (vers. 36) quedarán solos para protestar contra los que tienen autoridad y ‘para perseguir a los santos y combatir contra Dios’ (vers. 38). En contraste, el Señor hace esta gran promesa a los fieles: “‘…la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo.“‘El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu cetro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser compelido fluirá hacia ti para siempre jamás’ (D. y C. 121:45–46)” (Liahona, julio de 1989, pág. 38).

“‘…la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo.“‘El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu cetro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser compelido fluirá hacia ti para siempre jamás’ (D. y C. 121:45–46)” (Liahona, julio de 1989, pág. 38).

“‘…la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo.

“‘El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu cetro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser compelido fluirá hacia ti para siempre jamás’ (D. y C. 121:45–46)” (Liahona, julio de 1989, pág. 38).

Liahona,
