- El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló sobre la necesidad del efecto sanador de la Expiación, no sólo para obtener el perdón de las transgresiones, sino en todas las dificultades de la vida:Harry Anderson, © IRI“[El Salvador] se ha levantado de los muertos ‘con salvación en sus alas’.“¡Cuánta falta nos hace a todos la salvación que provee el Redentor! Éste es un mensaje de esperanza para aquellos que anhelan recibir alivio de las pesadas cargas que sobrellevan sin haberlas buscado y a pesar de vivir dignamente. Deriva de los principios plasmados en las enseñanzas del Salvador. El problema que tienen puede provenir de una seria incapacitación física, de la lucha con una dolencia prolongada o del enfrentamiento diario con una enfermedad que amenace la vida; puede estar arraigado en la muerte de un ser querido o en la angustia de ver a otro en las garras del pecado, o puede provenir del abuso en cualquiera de sus perversas formas. Cualquiera que sea la causa, testifico que se puede conseguir un alivio permanente si se cumplen las condiciones que el Señor ha establecido” (véase Liahona, julio de 1994, pág. 7).

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló sobre la necesidad del efecto sanador de la Expiación, no sólo para obtener el perdón de las transgresiones, sino en todas las dificultades de la vida:

Harry Anderson, © IRI

“[El Salvador] se ha levantado de los muertos ‘con salvación en sus alas’.

“¡Cuánta falta nos hace a todos la salvación que provee el Redentor! Éste es un mensaje de esperanza para aquellos que anhelan recibir alivio de las pesadas cargas que sobrellevan sin haberlas buscado y a pesar de vivir dignamente. Deriva de los principios plasmados en las enseñanzas del Salvador. El problema que tienen puede provenir de una seria incapacitación física, de la lucha con una dolencia prolongada o del enfrentamiento diario con una enfermedad que amenace la vida; puede estar arraigado en la muerte de un ser querido o en la angustia de ver a otro en las garras del pecado, o puede provenir del abuso en cualquiera de sus perversas formas. Cualquiera que sea la causa, testifico que se puede conseguir un alivio permanente si se cumplen las condiciones que el Señor ha establecido” (véase Liahona, julio de 1994, pág. 7).

Liahona,
