- El presidente Wilford Woodruff (1807–1898) les habló a las personas de la tribu de Judá, resaltando las enormes bendiciones que pueden recibir al cumplir la labor que se les ha asignado por profecía, la de congregarse para tomar posesión de su patria y reedificar el gran templo de Jerusalén: “Ésta es la voluntad de tu gran Elohim, oh casa de Judá, y cuando sea que se te llame a efectuar esta obra, el Dios de Israel te ayudará. Tienes un gran futuro y destino por delante, y no puedes evitar cumplirlo; eres la simiente real y escogida, y el Dios de la casa de tu padre te ha guardado como nación destacada durante mil ochocientos años, bajo el yugo del mundo de los gentiles… Cuando te encuentres con Siloh, tu rey, lo conocerás; tienes el destino marcado, y no lo puedes evadir. Es cierto que después de que regreses y congregues en casa a tu nación y reedifiques tu Ciudad y Templo, que los gentiles quizá junten sus ejércitos para ir a hacerte la guerra… pero cuando llegue tal aflicción, el Dios viviente, el que guió a Moisés por el desierto, te librará, y tu Siloh vendrá y aparecerá en tu seno y peleará tus batallas, y sabrás quién es, y las aflicciones de los judíos habrán llegado a su fin” (cita en Matthias F. Cowley, Wilford Woodruff: History of His Life and Labors, segunda edición, 1909, págs. 509–510).2 Nefi 25:17–20¿Cuáles son los principales objetivos de la “obra maravillosa y un prodigio” que Nefi profetizó que ocurriría en los últimos días?

El presidente Wilford Woodruff (1807–1898) les habló a las personas de la tribu de Judá, resaltando las enormes bendiciones que pueden recibir al cumplir la labor que se les ha asignado por profecía, la de congregarse para tomar posesión de su patria y reedificar el gran templo de Jerusalén: “Ésta es la voluntad de tu gran Elohim, oh casa de Judá, y cuando sea que se te llame a efectuar esta obra, el Dios de Israel te ayudará. Tienes un gran futuro y destino por delante, y no puedes evitar cumplirlo; eres la simiente real y escogida, y el Dios de la casa de tu padre te ha guardado como nación destacada durante mil ochocientos años, bajo el yugo del mundo de los gentiles… Cuando te encuentres con Siloh, tu rey, lo conocerás; tienes el destino marcado, y no lo puedes evadir. Es cierto que después de que regreses y congregues en casa a tu nación y reedifiques tu Ciudad y Templo, que los gentiles quizá junten sus ejércitos para ir a hacerte la guerra… pero cuando llegue tal aflicción, el Dios viviente, el que guió a Moisés por el desierto, te librará, y tu Siloh vendrá y aparecerá en tu seno y peleará tus batallas, y sabrás quién es, y las aflicciones de los judíos habrán llegado a su fin” (cita en Matthias F. Cowley, Wilford Woodruff: History of His Life and Labors, segunda edición, 1909, págs. 509–510).

Wilford Woodruff: History of His Life and Labors,

2 Nefi 25:17–20

¿Cuáles son los principales objetivos de la “obra maravillosa y un prodigio” que Nefi profetizó que ocurriría en los últimos días?
