- La frase “una obra maravillosa y un prodigio” aparece también en Isaías 29:14, y hace referencia a la restauración del Evangelio en los últimos días. En 2 Nefi 27 se nos enseña que el Libro de Mormón cumple una función importante en dicha restauración. Isaías profetizó que el Libro de Mormón ayudaría a disipar la oscuridad de casi dos mil años de apostasía, la “sabiduría” de los supuestamente “sabios e instruidos perecerá, y el entendimiento de sus prudentes” quedará en nada (2 Nefi 27:26).

- El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) relató algunos de los sucesos sobresalientes que efectuaron esta obra maravillosa y prodigio:“El albor de ese día glorioso fue en el año 1820, [cuando] un jovencito, con sinceridad y fe, se dirigió hacia una arboleda y elevó su voz en oración, en busca de esa sabiduría que tanto necesitaba.“Recibió como respuesta una gloriosa manifestación. Dios el Eterno Padre y el Señor Jesucristo resucitado se le aparecieron y hablaron con él. El velo que había estado cerrado la mayor parte de dos milenios se abrió para introducir la dispensación del cumplimiento de los tiempos. “A ello siguió la restauración del santo sacerdocio, primero el Aarónico, y luego el de Melquisedec, bajo las manos de aquellos que lo habían poseído en la antigüedad. Otro testamento, que hablaba como una voz desde el polvo, salió a luz como segundo testigo de la realidad y divinidad del Hijo de Dios, el gran Redentor del mundo.“Las llaves de la autoridad divina fueron restauradas, incluyendo aquellas llaves necesarias para unir a las familias por esta vida y por la eternidad en un convenio que la muerte no podía destruir.“La piedra era pequeña al principio; algo en lo que uno no repararía; pero ha ido creciendo y está rodando hasta llenar toda la tierra” (véase Liahona, enero de 2000, pág. 89).

La frase “una obra maravillosa y un prodigio” aparece también en Isaías 29:14, y hace referencia a la restauración del Evangelio en los últimos días. En 2 Nefi 27 se nos enseña que el Libro de Mormón cumple una función importante en dicha restauración. Isaías profetizó que el Libro de Mormón ayudaría a disipar la oscuridad de casi dos mil años de apostasía, la “sabiduría” de los supuestamente “sabios e instruidos perecerá, y el entendimiento de sus prudentes” quedará en nada (2 Nefi 27:26).

El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) relató algunos de los sucesos sobresalientes que efectuaron esta obra maravillosa y prodigio:

“El albor de ese día glorioso fue en el año 1820, [cuando] un jovencito, con sinceridad y fe, se dirigió hacia una arboleda y elevó su voz en oración, en busca de esa sabiduría que tanto necesitaba.

“Recibió como respuesta una gloriosa manifestación. Dios el Eterno Padre y el Señor Jesucristo resucitado se le aparecieron y hablaron con él. El velo que había estado cerrado la mayor parte de dos milenios se abrió para introducir la dispensación del cumplimiento de los tiempos.

“A ello siguió la restauración del santo sacerdocio, primero el Aarónico, y luego el de Melquisedec, bajo las manos de aquellos que lo habían poseído en la antigüedad. Otro testamento, que hablaba como una voz desde el polvo, salió a luz como segundo testigo de la realidad y divinidad del Hijo de Dios, el gran Redentor del mundo.

“Las llaves de la autoridad divina fueron restauradas, incluyendo aquellas llaves necesarias para unir a las familias por esta vida y por la eternidad en un convenio que la muerte no podía destruir.

“La piedra era pequeña al principio; algo en lo que uno no repararía; pero ha ido creciendo y está rodando hasta llenar toda la tierra” (véase Liahona, enero de 2000, pág. 89).

Liahona,
