- La palabra gracia se refiere a la ayuda o fuerza de origen divino, que se otorga mediante la abundante misericordia y el amor de Jesucristo. “Es por medio de la gracia del Señor Jesucristo, hecha posible por Su sacrificio expiatorio, que la humanidad será levantada en inmortalidad, cuando cada persona reciba su cuerpo de la tumba en un estado de vida eterna. Es igualmente mediante la gracia del Señor que las personas, por medio de la fe en la expiación de Jesucristo y el arrepentimiento de sus pecados, reciben fortaleza y asistencia para realizar buenas obras que de otro modo no podrían mantener si se les dejara a sus propios medios. Esta gracia es un poder habilitador que permite a los hombres y a las mujeres asirse de la vida eterna y la exaltación después de haber dedicado su mejor esfuerzo. “Toda alma necesita gracia divina, como consecuencia de la caída de Adán, y también a causa de las debilidades y faltas del hombre. Sin embargo, la gracia no es suficiente sin el esfuerzo total por parte del que la recibe. De ahí la explicación: ‘…es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer cuanto podamos’ (2 Nefi 25: 23). Verdaderamente es la gracia de Jesucristo que hace posible la salvación. Este principio se expresa mediante la parábola de Jesucristo sobre la vid y el pámpano (Juan 15:1–11). Véanse también Juan 1:12–17; Efesios 2:8–9; Filipenses 4:13; D. y C. 93:11–14)” (Bible Dictionary, “Grace”, pág. 697).

- El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló sobre los efectos de la gracia y sobre cómo ésta constituye un importante punto doctrinal para los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días:“Algunos cristianos acusan a los Santos de los Últimos Días… de negar la gracia de Dios, al afirmar que pueden obtener su propia salvación. Respondemos a tal acusación con las palabras de los profetas del Libro de Mormón. Nefi enseñó: ‘Porque nosotros trabajamos diligentemente… a fin de persuadir a nuestros hijos… a creer en Cristo y a reconciliarse con Dios; pues sabemos que es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer cuanto podamos’ (2 Nefi 25:23). Y ¿qué es ‘cuanto podamos’? Por cierto, comprende el arrepentimiento (véase Alma 24:11) y el bautismo, guardar los mandamientos y perseverar hasta el fin. Moroni suplicó: ‘Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos de toda impiedad, y si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con toda vuestra alma, mente y fuerza, entonces su gracia os es suficiente, para que por su gracia seáis perfectos en Cristo…’ (Moroni 10:32).“No nos salvamos en nuestros pecados; en otras palabras, no somos salvos incondicionalmente al confesar a Cristo y después, por naturaleza, cometer pecados a lo largo de la vida (véase Alma 11:36–37). Somos salvos de nuestros pecados (véase Helamán 5:10) por medio de una renovación semanal de nuestro arrepentimiento y purificación por medio de la gracia de Dios y de Su bendito plan de salvación (véase 3 Nefi 9:20–22)” (Liahona, julio de 1998, pág. 65).

La palabra gracia se refiere a la ayuda o fuerza de origen divino, que se otorga mediante la abundante misericordia y el amor de Jesucristo. “Es por medio de la gracia del Señor Jesucristo, hecha posible por Su sacrificio expiatorio, que la humanidad será levantada en inmortalidad, cuando cada persona reciba su cuerpo de la tumba en un estado de vida eterna. Es igualmente mediante la gracia del Señor que las personas, por medio de la fe en la expiación de Jesucristo y el arrepentimiento de sus pecados, reciben fortaleza y asistencia para realizar buenas obras que de otro modo no podrían mantener si se les dejara a sus propios medios. Esta gracia es un poder habilitador que permite a los hombres y a las mujeres asirse de la vida eterna y la exaltación después de haber dedicado su mejor esfuerzo.

“Toda alma necesita gracia divina, como consecuencia de la caída de Adán, y también a causa de las debilidades y faltas del hombre. Sin embargo, la gracia no es suficiente sin el esfuerzo total por parte del que la recibe. De ahí la explicación: ‘…es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer cuanto podamos’ (2 Nefi 25: 23). Verdaderamente es la gracia de Jesucristo que hace posible la salvación. Este principio se expresa mediante la parábola de Jesucristo sobre la vid y el pámpano (Juan 15:1–11). Véanse también Juan 1:12–17; Efesios 2:8–9; Filipenses 4:13; D. y C. 93:11–14)” (Bible Dictionary, “Grace”, pág. 697).

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló sobre los efectos de la gracia y sobre cómo ésta constituye un importante punto doctrinal para los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días:

“Algunos cristianos acusan a los Santos de los Últimos Días… de negar la gracia de Dios, al afirmar que pueden obtener su propia salvación. Respondemos a tal acusación con las palabras de los profetas del Libro de Mormón. Nefi enseñó: ‘Porque nosotros trabajamos diligentemente… a fin de persuadir a nuestros hijos… a creer en Cristo y a reconciliarse con Dios; pues sabemos que es por la gracia por la que nos salvamos, después de hacer cuanto podamos’ (2 Nefi 25:23). Y ¿qué es ‘cuanto podamos’? Por cierto, comprende el arrepentimiento (véase Alma 24:11) y el bautismo, guardar los mandamientos y perseverar hasta el fin. Moroni suplicó: ‘Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos de toda impiedad, y si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con toda vuestra alma, mente y fuerza, entonces su gracia os es suficiente, para que por su gracia seáis perfectos en Cristo…’ (Moroni 10:32).

“No nos salvamos en nuestros pecados; en otras palabras, no somos salvos incondicionalmente al confesar a Cristo y después, por naturaleza, cometer pecados a lo largo de la vida (véase Alma 11:36–37). Somos salvos de nuestros pecados (véase Helamán 5:10) por medio de una renovación semanal de nuestro arrepentimiento y purificación por medio de la gracia de Dios y de Su bendito plan de salvación (véase 3 Nefi 9:20–22)” (Liahona, julio de 1998, pág. 65).

en

de

Liahona,
