- El presidente Gordon B. Hinckley hizo notar que el conocimiento que se obtiene mediante la Restauración nos permite verdaderamente regocijarnos en nuestro Salvador: “Como Iglesia, tenemos a quienes nos critican; [tenemos] muchos de ellos; afirman que no creemos en el Cristo tradicional del cristianismo. Hay algo de verdad en lo que dicen. Nuestra fe, nuestro conocimiento, no está basado en las tradiciones antiguas, los credos que provienen de un conocimiento limitado y de las innumerables deliberaciones de los hombres que tratan de llegar a una definición del Cristo resucitado. Nuestra fe, nuestro conocimiento, provienen del testimonio de un profeta de esta dispensación que vio ante él al gran Dios del universo y a Su Amado Hijo, el Señor Jesucristo resucitado. Ellos hablaron con él; él habló con Ellos. Él testificó abiertamente, sin lugar a dudas, y de modo seguro de esa gran visión. Era una visión del Todopoderoso y del Redentor del mundo, más gloriosa de lo que podamos comprender, pero cierta e inequívoca en el conocimiento que trajo. Es debido a ese conocimiento, arraigado en el profundo suelo de la revelación moderna que, en las palabras de Nefi, ‘hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo y escribimos según nuestras profecías, para que [nosotros y] nuestros hijos [sepamos] a qué fuente [hemos] de acudir para la remisión de [nuestros] pecados’ (2 Nefi 25:26)” (Liahona, mayo de 2002, págs. 90–91).© IRI

- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, estableció una relación entre regocijarse en Cristo y el mandato de obedecer las leyes y ordenanzas del Evangelio:“Mi mayor gozo y la más dichosa de todas las realizaciones es que tengo la oportunidad, como dijo Nefi, de ‘[hablar] de Cristo… [regocijarme] en Cristo… [predicar] de Cristo, [y profetizar] de Cristo’ (2 Nefi 25:26) dondequiera y con quienquiera que esté, hasta el último aliento de mi vida. Ciertamente, no puede haber propósito más noble ni privilegio más grande que el de ser ‘[testigo especial] del nombre de Cristo en todo el mundo’ (D. y C. 107:23).“Pero de esa misma responsabilidad deriva mi mayor preocupación. Una frase de las Escrituras nos recuerda con fulminante hincapié: ‘los que anuncian el evangelio, que vivan del evangelio’ (1 Corintios 9:14). Además de mis palabras, enseñanzas y expresiones de testimonio, mi vida misma debe formar parte de ese testimonio de Jesucristo; mi propia persona debe reflejar la divinidad de esta obra. No podría soportarlo si por cualquier cosa que yo dijera o hiciera disminuyese en lo más mínimo la fe que ustedes tienen en Cristo, su amor por esta Iglesia o su estima por el santo apostolado” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 35).

El presidente Gordon B. Hinckley hizo notar que el conocimiento que se obtiene mediante la Restauración nos permite verdaderamente regocijarnos en nuestro Salvador: “Como Iglesia, tenemos a quienes nos critican; [tenemos] muchos de ellos; afirman que no creemos en el Cristo tradicional del cristianismo. Hay algo de verdad en lo que dicen. Nuestra fe, nuestro conocimiento, no está basado en las tradiciones antiguas, los credos que provienen de un conocimiento limitado y de las innumerables deliberaciones de los hombres que tratan de llegar a una definición del Cristo resucitado. Nuestra fe, nuestro conocimiento, provienen del testimonio de un profeta de esta dispensación que vio ante él al gran Dios del universo y a Su Amado Hijo, el Señor Jesucristo resucitado. Ellos hablaron con él; él habló con Ellos. Él testificó abiertamente, sin lugar a dudas, y de modo seguro de esa gran visión. Era una visión del Todopoderoso y del Redentor del mundo, más gloriosa de lo que podamos comprender, pero cierta e inequívoca en el conocimiento que trajo. Es debido a ese conocimiento, arraigado en el profundo suelo de la revelación moderna que, en las palabras de Nefi, ‘hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo y escribimos según nuestras profecías, para que [nosotros y] nuestros hijos [sepamos] a qué fuente [hemos] de acudir para la remisión de [nuestros] pecados’ (2 Nefi 25:26)” (Liahona, mayo de 2002, págs. 90–91).

Liahona,

© IRI

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, estableció una relación entre regocijarse en Cristo y el mandato de obedecer las leyes y ordenanzas del Evangelio:

“Mi mayor gozo y la más dichosa de todas las realizaciones es que tengo la oportunidad, como dijo Nefi, de ‘[hablar] de Cristo… [regocijarme] en Cristo… [predicar] de Cristo, [y profetizar] de Cristo’ (2 Nefi 25:26) dondequiera y con quienquiera que esté, hasta el último aliento de mi vida. Ciertamente, no puede haber propósito más noble ni privilegio más grande que el de ser ‘[testigo especial] del nombre de Cristo en todo el mundo’ (D. y C. 107:23).

“Pero de esa misma responsabilidad deriva mi mayor preocupación. Una frase de las Escrituras nos recuerda con fulminante hincapié: ‘los que anuncian el evangelio, que vivan del evangelio’ (1 Corintios 9:14). Además de mis palabras, enseñanzas y expresiones de testimonio, mi vida misma debe formar parte de ese testimonio de Jesucristo; mi propia persona debe reflejar la divinidad de esta obra. No podría soportarlo si por cualquier cosa que yo dijera o hiciera disminuyese en lo más mínimo la fe que ustedes tienen en Cristo, su amor por esta Iglesia o su estima por el santo apostolado” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 35).

Liahona,
