- El élder Charles Didier, de los Setenta, señaló que para fortalecer el testimonio es importante escuchar al Salvador y a los líderes por Él designados en la tierra: “Una vez que nace un testimonio, es igual que un fuego que necesita combustible y oxígeno para mantenerse encendido; es necesario alimentarlo y mantenerlo o, de lo contrario, se extinguirá. El testimonio debilitado es, en realidad, el comienzo [del sendero] hacia la negación de Cristo, nuestro Salvador y Redentor…“Lamentablemente, hay quienes obtienen un testimonio pero después lo niegan y lo pierden. ¿Cómo es que esto sucede? Si seguimos ciertos pasos para obtenerlo, debemos hacer exactamente lo contrario para negarlo o perderlo: dejemos de orar y la puerta de la revelación permanecerá cerrada; no seamos humildes, sino escuchemos a la voz superior del propio yo; no participemos en las ordenanzas del Evangelio y sigamos las prácticas del mundo; no sigamos a los líderes y critiquémoslos; no escuchemos a los profetas para hacer lo que aconsejan e interpretemos sus palabras según los propios deseos y apetitos” (véase Liahona, enero de 1992, pág. 73).

El élder Charles Didier, de los Setenta, señaló que para fortalecer el testimonio es importante escuchar al Salvador y a los líderes por Él designados en la tierra:

“Una vez que nace un testimonio, es igual que un fuego que necesita combustible y oxígeno para mantenerse encendido; es necesario alimentarlo y mantenerlo o, de lo contrario, se extinguirá. El testimonio debilitado es, en realidad, el comienzo [del sendero] hacia la negación de Cristo, nuestro Salvador y Redentor…

“Lamentablemente, hay quienes obtienen un testimonio pero después lo niegan y lo pierden. ¿Cómo es que esto sucede? Si seguimos ciertos pasos para obtenerlo, debemos hacer exactamente lo contrario para negarlo o perderlo: dejemos de orar y la puerta de la revelación permanecerá cerrada; no seamos humildes, sino escuchemos a la voz superior del propio yo; no participemos en las ordenanzas del Evangelio y sigamos las prácticas del mundo; no sigamos a los líderes y critiquémoslos; no escuchemos a los profetas para hacer lo que aconsejan e interpretemos sus palabras según los propios deseos y apetitos” (véase Liahona, enero de 1992, pág. 73).

Liahona,
