- Nefi hizo una paráfrasis de Isaías 29:4 para demostrar que a pesar de que su pueblo sería destruido, “aquellos que serán destruidos les hablarán desde la tierra, y sus palabras susurrarán desde el polvo, y su voz será como uno que evoca a los espíritus” (2 Nefi 26:16). Aunque esta expresión de “una voz que evoca a los espíritus” hoy nos suene extraña, antiguamente se usaba para comunicar la idea de que los que han fallecido pueden ejercer influencia en esta vida desde más allá de la tumba. En ese sentido, la voz del pueblo de Nefi, la voz de “aquellos que han dormido en el polvo” (2 Nefi 27:9) por siglos ahora nos susurra “desde el polvo” por conducto de las páginas del Libro de Mormón que José Smith literalmente sacó de la tierra (Isaías 29:4; véase José Smith—Historia 1:51–52).2 Nefi 26:20–30Determine cuáles son algunas de las transgresiones, y los comportamientos que éstas conllevan, que existen en los últimos días. ¿Qué podemos hacer para evitarlas?

Nefi hizo una paráfrasis de Isaías 29:4 para demostrar que a pesar de que su pueblo sería destruido, “aquellos que serán destruidos les hablarán desde la tierra, y sus palabras susurrarán desde el polvo, y su voz será como uno que evoca a los espíritus” (2 Nefi 26:16). Aunque esta expresión de “una voz que evoca a los espíritus” hoy nos suene extraña, antiguamente se usaba para comunicar la idea de que los que han fallecido pueden ejercer influencia en esta vida desde más allá de la tumba. En ese sentido, la voz del pueblo de Nefi, la voz de “aquellos que han dormido en el polvo” (2 Nefi 27:9) por siglos ahora nos susurra “desde el polvo” por conducto de las páginas del Libro de Mormón que José Smith literalmente sacó de la tierra (Isaías 29:4; véase José Smith—Historia 1:51–52).2 Nefi 26:20–30Determine cuáles son algunas de las transgresiones, y los comportamientos que éstas conllevan, que existen en los últimos días. ¿Qué podemos hacer para evitarlas?

2 Nefi 26:20–30Determine cuáles son algunas de las transgresiones, y los comportamientos que éstas conllevan, que existen en los últimos días. ¿Qué podemos hacer para evitarlas?

2 Nefi 26:20–30

Determine cuáles son algunas de las transgresiones, y los comportamientos que éstas conllevan, que existen en los últimos días. ¿Qué podemos hacer para evitarlas?
