- El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, nos extendió el desafío de dejar a un lado el prejuicio y de trabajar como hermanos y hermanas en el reino:“Espero que podamos vencer cualquier diferencia de cultura, raza y lengua…“…En mi opinión, ninguna raza o clase es superior a cualquier otra en lo que concierne a espiritualidad y fidelidad…“La paz espiritual no se encuentra en ninguna raza, cultura o nacionalidad, sino mediante nuestros compromisos con Dios y los convenios y las ordenanzas del Evangelio” (Liahona, julio de 1995, págs. 68–69, 71).

- El élder M. Russell Ballard explicó que las bendiciones del Evangelio son para todos los hijos de Dios:“Nuestro Padre Celestial ama a todos Sus hijos por igual y de una manera perfecta e infinita. El amor que siente por Sus hijas no es diferente del que siente por Sus hijos. Nuestro Salvador, el Señor Jesucristo, también ama por igual a hombres y mujeres. Su sacrificio expiatorio y Su evangelio son para todos los hijos de Dios. Durante Su ministerio terrenal Jesús sirvió, sanó y enseñó a hombres y mujeres por igual.“…Por ejemplo, la fe, el arrepentimiento, el bautismo y el don del Espíritu Santo son requisitos para todos los hijos de Dios, sin importar su sexo. Lo mismo se aplica a los convenios y a las bendiciones del templo. La obra y gloria de nuestro Padre es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna de Sus hijos (véase Moisés 1:39)… Su don más grandioso, el don de la vida eterna, se halla al alcance de todos” (“La igualdad a pesar de las diferencias”, Liahona, enero de 1994, pág. 105).

El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, nos extendió el desafío de dejar a un lado el prejuicio y de trabajar como hermanos y hermanas en el reino:

“Espero que podamos vencer cualquier diferencia de cultura, raza y lengua…

“…En mi opinión, ninguna raza o clase es superior a cualquier otra en lo que concierne a espiritualidad y fidelidad…

“La paz espiritual no se encuentra en ninguna raza, cultura o nacionalidad, sino mediante nuestros compromisos con Dios y los convenios y las ordenanzas del Evangelio” (Liahona, julio de 1995, págs. 68–69, 71).

Liahona,

El élder M. Russell Ballard explicó que las bendiciones del Evangelio son para todos los hijos de Dios:

“Nuestro Padre Celestial ama a todos Sus hijos por igual y de una manera perfecta e infinita. El amor que siente por Sus hijas no es diferente del que siente por Sus hijos. Nuestro Salvador, el Señor Jesucristo, también ama por igual a hombres y mujeres. Su sacrificio expiatorio y Su evangelio son para todos los hijos de Dios. Durante Su ministerio terrenal Jesús sirvió, sanó y enseñó a hombres y mujeres por igual.

“…Por ejemplo, la fe, el arrepentimiento, el bautismo y el don del Espíritu Santo son requisitos para todos los hijos de Dios, sin importar su sexo. Lo mismo se aplica a los convenios y a las bendiciones del templo. La obra y gloria de nuestro Padre es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna de Sus hijos (véase Moisés 1:39)… Su don más grandioso, el don de la vida eterna, se halla al alcance de todos” (“La igualdad a pesar de las diferencias”, Liahona, enero de 1994, pág. 105).

sexo

Liahona,
