- El Señor le dijo a José Smith que debía enviar a Martin Harris a visitar a un señor instruido. Oliver Cowdery dejó registrado que durante la primera visita de Moroni a José Smith el 21–22 de septiembre de 1823, el ángel citó la profecía de Isaías que aparece aquí en 2 Nefi 27 y dijo que José habría de cumplirla: “‘Mas’, dijo él, ‘se debe cumplir la Escritura antes de que se la traduzca, la cual dice que las palabras de un libro, que estaban selladas, fueron presentadas al instruido, puesto que es así que Dios ha determinado dejar a los hombres sin excusa y mostrar a los mansos que Su brazo no se ha retirado y que puede salvar’” (“Letter IV. To W. W. Phelps”, Messenger and Advocate, febrero de 1835, pág. 80). Esta profecía se cumplió en 1828 cuando Martin Harris visitó al “instruido” Charles Anthon (véase José Smith—Historia 1:63–65).William Whitaker, © IRIEl élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, le dio mayor alcance al singular hecho con el profesor Anthon para abarcar también la reacción general de los instruidos de este mundo ante el Libro de Mormón: “Esta referencia no se aplica únicamente al profesor Anthon, ya que en [2 Nefi 27:20] se emplea el plural: instruidos. Tal referencia da a entender cuál es la mentalidad de la mayor parte de los instruidos del mundo, quienes, por lo general, no consideran con seriedad el Libro de Mormón. Incluso cuando lo leen, no lo leen realmente, a menos que sea con una mentalidad que excluye milagros, incluyendo el milagro de que el libro saliera a luz por ‘el don y el poder de Dios’” (“The Book of Mormon: A Great Answer to ‘the Great Question’”, en Monte S. Nyman y Charles D. Tate Jr., editores, The Book of Mormon: First Nephi, The Doctrinal Foundation, 1988, pág. 9).

El Señor le dijo a José Smith que debía enviar a Martin Harris a visitar a un señor instruido. Oliver Cowdery dejó registrado que durante la primera visita de Moroni a José Smith el 21–22 de septiembre de 1823, el ángel citó la profecía de Isaías que aparece aquí en 2 Nefi 27 y dijo que José habría de cumplirla: “‘Mas’, dijo él, ‘se debe cumplir la Escritura antes de que se la traduzca, la cual dice que las palabras de un libro, que estaban selladas, fueron presentadas al instruido, puesto que es así que Dios ha determinado dejar a los hombres sin excusa y mostrar a los mansos que Su brazo no se ha retirado y que puede salvar’” (“Letter IV. To W. W. Phelps”, Messenger and Advocate, febrero de 1835, pág. 80). Esta profecía se cumplió en 1828 cuando Martin Harris visitó al “instruido” Charles Anthon (véase José Smith—Historia 1:63–65).

Messenger and Advocate,

William Whitaker, © IRI

El élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles, le dio mayor alcance al singular hecho con el profesor Anthon para abarcar también la reacción general de los instruidos de este mundo ante el Libro de Mormón: “Esta referencia no se aplica únicamente al profesor Anthon, ya que en [2 Nefi 27:20] se emplea el plural: instruidos. Tal referencia da a entender cuál es la mentalidad de la mayor parte de los instruidos del mundo, quienes, por lo general, no consideran con seriedad el Libro de Mormón. Incluso cuando lo leen, no lo leen realmente, a menos que sea con una mentalidad que excluye milagros, incluyendo el milagro de que el libro saliera a luz por ‘el don y el poder de Dios’” (“The Book of Mormon: A Great Answer to ‘the Great Question’”, en Monte S. Nyman y Charles D. Tate Jr., editores, The Book of Mormon: First Nephi, The Doctrinal Foundation, 1988, pág. 9).

instruidos

realmente

The Book of Mormon: First Nephi, The Doctrinal Foundation,
