- El libro que se menciona en 2 Nefi 28:2 es el Libro de Mormón, y es el mismo libro al que Nefi se refirió en 2 Nefi 26–27, 29. Nefi dijo que el libró será “de gran valor” para nosotros a causa de las condiciones de los últimos días. El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) nos enseñó a reconocer el gran valor del Libro de Mormón:“Todos los principales escritores del Libro de Mormón testificaron que escribían para generaciones futuras…“Si ellos vieron nuestros días, y eligieron aquellas cosas que serían de máximo valor para nosotros, ¿no es eso suficiente razón para estudiar el Libro de Mormón? Constantemente deberíamos preguntarnos: ‘¿Por qué inspiró el Señor a Mormón (o a Moroni o a Alma) para que incluyera esto en su registro? ¿Qué lección puedo aprender de esto que me ayude a vivir en esta época?’…“…En el Libro de Mormón encontramos lecciones para enfrentar la persecución y la apostasía. Aprendemos mucho sobre cómo hacer la obra misional. Y más que [en cualquier otra parte], en el Libro de Mormón vemos los peligros del materialismo y de poner nuestro corazón en las cosas del mundo. ¿Puede alguien dudar que este libro sea para nosotros y que en él encontremos gran poder, consuelo y protección?” (Liahona, enero de 1987, págs. 4, 6).

El libro que se menciona en 2 Nefi 28:2 es el Libro de Mormón, y es el mismo libro al que Nefi se refirió en 2 Nefi 26–27, 29. Nefi dijo que el libró será “de gran valor” para nosotros a causa de las condiciones de los últimos días. El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) nos enseñó a reconocer el gran valor del Libro de Mormón:

“Todos los principales escritores del Libro de Mormón testificaron que escribían para generaciones futuras…

“Si ellos vieron nuestros días, y eligieron aquellas cosas que serían de máximo valor para nosotros, ¿no es eso suficiente razón para estudiar el Libro de Mormón? Constantemente deberíamos preguntarnos: ‘¿Por qué inspiró el Señor a Mormón (o a Moroni o a Alma) para que incluyera esto en su registro? ¿Qué lección puedo aprender de esto que me ayude a vivir en esta época?’…

“…En el Libro de Mormón encontramos lecciones para enfrentar la persecución y la apostasía. Aprendemos mucho sobre cómo hacer la obra misional. Y más que [en cualquier otra parte], en el Libro de Mormón vemos los peligros del materialismo y de poner nuestro corazón en las cosas del mundo. ¿Puede alguien dudar que este libro sea para nosotros y que en él encontremos gran poder, consuelo y protección?” (Liahona, enero de 1987, págs. 4, 6).

Liahona,
