- Nefi dejó al descubierto algunas de las “falsas, vanas e insensatas doctrinas” que promueve Satanás y que seguirá usando (2 Nefi 28:9). Cada una de las frases que aparecen en 2 Nefi 28:6–9 comunica una filosofía peligrosa en lo que atañe a lo espiritual. Los profetas modernos han señalado estas ideas y se han pronunciado en contra de ellas:“Comed, bebed y divertíos, porque mañana moriremos” (versículo 7). El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, nos advirtió que tengamos cuidado con esta actitud:Jerry Thompson, © IRI“La filosofía de la prodigalidad ritual es ‘comed, bebed y divertíos… [y] Dios nos dará algunos azotes’ (2 Nefi 28:8). Éste es un concepto cínico y superficial de Dios, de la vida y de nosotros mismos. Dios nunca nos ‘justificará la comisión de unos cuantos pecados’ (versículo 8). ¡Él es el Dios del universo, no un juez del montón con quien podemos discutir y negociar!“¡Claro que Dios está dispuesto a perdonar! Pero Él conoce la intención de nuestro corazón y también lo bueno que hayamos podido hacer mientras fuimos desertores. De todos modos, lo que otros hacen no es excusa para el discípulo a quien mucho se requiere (véase Alma 39:4). Además, en el camino estrecho y angosto no hay atajos (D. y C. 82:3)” (véase Liahona, enero de 1989, pág. 37).“Dios… justificará la comisión de unos cuantos pecados” (versículo 8). Doctrina y Convenios lo deja claro: “Porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia. No obstante, el que se arrepienta y cumpla los mandamientos del Señor será perdonado” (D. y C. 1:31–32).El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló sobre lo insensato que es pensar que estamos en mejor posición porque hemos tenido la experiencia de pecar: “La idea de que es más ventajosa la posición de la persona que ha pecado y que se ha arrepentido es una mentira diabólica del adversario. ¿Acaso alguno de los presentes cree realmente que es mejor aprender en carne propia que determinado golpe le quebrará un hueso o que cierta mezcla de substancias químicas explotará y le quemará la piel? ¿Estaremos mejor después de lesionarnos de esa manera y sanar? Creo que todos podemos darnos cuenta de que es mejor hacer caso a las advertencias de las personas que con sabiduría conocen de qué forma se verán afectados nuestros cuerpos” (“Sin and Suffering”, en Brigham Young University 1989–90 Devotional and Fireside Speeches, 1990, pág. 151).“Mentid un poco” (versículo 8). El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) nos instó a resistir la tentación de mentir un poco: “Nefi describe exactamente a la gente de su época y a la vez describe a muchos de la actualidad. Qué fácil es decir: ‘Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes’ (Artículos de Fe 1:13), pero qué difícil es para muchos resistir la tentación de mentir un poco, engañar un poco, robar un poco, levantar falso testimonio al hablar con chismes de otras personas. Elevémonos por encima de eso… Seamos fuertes en la sencilla virtud de la honestidad” (Liahona, enero de 1993, pág. 62). “Dios nos dará algunos azotes, y al fin nos salvaremos” (versículo 8). El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, habló en contra de esta falsa noción:“[Un engaño] es lo que algunos erróneamente llaman el ‘arrepentimiento premeditado’. No existe tal doctrina en esta Iglesia. Puede sonar sutilmente atractivo, pero, de hecho, es un concepto pernicioso y falso. Su objetivo es persuadirnos a transgredir consciente y deliberadamente con la idea preconcebida de que un arrepentimiento rápido nos permitirá disfrutar de las bendiciones plenas del Evangelio, tales como las bendiciones del templo o de una misión. El verdadero arrepentimiento puede constituir un proceso largo y doloroso. Esa falsa doctrina fue prevista por Nefi:“‘Y también habrá muchos que dirán: Comed, bebed y divertíos; no obstante, temed a Dios, pues él justificará la comisión de unos cuantos pecados… en esto no hay mal; y haced todas estas cosas, porque mañana moriremos; y si es que somos culpables, Dios nos dará algunos azotes, y al fin nos salvaremos en el reino de Dios’ [2 Nefi 28:8].“…debemos recibir todos nuestros convenios no sólo por medio de ordenanzas, sino que, para que sean eternos, también deben ser sellados por el Santo Espíritu de la Promesa. Se da esa aprobación divina a nuestras ordenanzas y convenios solamente si somos fieles. La idea falsa del así llamado arrepentimiento premeditado conlleva un elemento de engaño, pero no se puede engañar al Santo Espíritu de la Promesa” (Liahona, enero de 2001, pág. 56).2 Nefi 28:14¿Con qué dificultad se enfrentan los humildes discípulos de Cristo? ¿Cómo podemos evitar ser víctimas de esa dificultad?

Nefi dejó al descubierto algunas de las “falsas, vanas e insensatas doctrinas” que promueve Satanás y que seguirá usando (2 Nefi 28:9). Cada una de las frases que aparecen en 2 Nefi 28:6–9

“Comed, bebed y divertíos, porque mañana moriremos” (versículo 7). El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, nos advirtió que tengamos cuidado con esta actitud:Jerry Thompson, © IRI“La filosofía de la prodigalidad ritual es ‘comed, bebed y divertíos… [y] Dios nos dará algunos azotes’ (2 Nefi 28:8). Éste es un concepto cínico y superficial de Dios, de la vida y de nosotros mismos. Dios nunca nos ‘justificará la comisión de unos cuantos pecados’ (versículo 8). ¡Él es el Dios del universo, no un juez del montón con quien podemos discutir y negociar!“¡Claro que Dios está dispuesto a perdonar! Pero Él conoce la intención de nuestro corazón y también lo bueno que hayamos podido hacer mientras fuimos desertores. De todos modos, lo que otros hacen no es excusa para el discípulo a quien mucho se requiere (véase Alma 39:4). Además, en el camino estrecho y angosto no hay atajos (D. y C. 82:3)” (véase Liahona, enero de 1989, pág. 37).“Dios… justificará la comisión de unos cuantos pecados” (versículo 8). Doctrina y Convenios lo deja claro: “Porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia. No obstante, el que se arrepienta y cumpla los mandamientos del Señor será perdonado” (D. y C. 1:31–32).El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló sobre lo insensato que es pensar que estamos en mejor posición porque hemos tenido la experiencia de pecar: “La idea de que es más ventajosa la posición de la persona que ha pecado y que se ha arrepentido es una mentira diabólica del adversario. ¿Acaso alguno de los presentes cree realmente que es mejor aprender en carne propia que determinado golpe le quebrará un hueso o que cierta mezcla de substancias químicas explotará y le quemará la piel? ¿Estaremos mejor después de lesionarnos de esa manera y sanar? Creo que todos podemos darnos cuenta de que es mejor hacer caso a las advertencias de las personas que con sabiduría conocen de qué forma se verán afectados nuestros cuerpos” (“Sin and Suffering”, en Brigham Young University 1989–90 Devotional and Fireside Speeches, 1990, pág. 151).“Mentid un poco” (versículo 8). El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) nos instó a resistir la tentación de mentir un poco: “Nefi describe exactamente a la gente de su época y a la vez describe a muchos de la actualidad. Qué fácil es decir: ‘Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes’ (Artículos de Fe 1:13), pero qué difícil es para muchos resistir la tentación de mentir un poco, engañar un poco, robar un poco, levantar falso testimonio al hablar con chismes de otras personas. Elevémonos por encima de eso… Seamos fuertes en la sencilla virtud de la honestidad” (Liahona, enero de 1993, pág. 62). “Dios nos dará algunos azotes, y al fin nos salvaremos” (versículo 8). El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, habló en contra de esta falsa noción:“[Un engaño] es lo que algunos erróneamente llaman el ‘arrepentimiento premeditado’. No existe tal doctrina en esta Iglesia. Puede sonar sutilmente atractivo, pero, de hecho, es un concepto pernicioso y falso. Su objetivo es persuadirnos a transgredir consciente y deliberadamente con la idea preconcebida de que un arrepentimiento rápido nos permitirá disfrutar de las bendiciones plenas del Evangelio, tales como las bendiciones del templo o de una misión. El verdadero arrepentimiento puede constituir un proceso largo y doloroso. Esa falsa doctrina fue prevista por Nefi:“‘Y también habrá muchos que dirán: Comed, bebed y divertíos; no obstante, temed a Dios, pues él justificará la comisión de unos cuantos pecados… en esto no hay mal; y haced todas estas cosas, porque mañana moriremos; y si es que somos culpables, Dios nos dará algunos azotes, y al fin nos salvaremos en el reino de Dios’ [2 Nefi 28:8].“…debemos recibir todos nuestros convenios no sólo por medio de ordenanzas, sino que, para que sean eternos, también deben ser sellados por el Santo Espíritu de la Promesa. Se da esa aprobación divina a nuestras ordenanzas y convenios solamente si somos fieles. La idea falsa del así llamado arrepentimiento premeditado conlleva un elemento de engaño, pero no se puede engañar al Santo Espíritu de la Promesa” (Liahona, enero de 2001, pág. 56).2 Nefi 28:14¿Con qué dificultad se enfrentan los humildes discípulos de Cristo? ¿Cómo podemos evitar ser víctimas de esa dificultad?

“Comed, bebed y divertíos, porque mañana moriremos” (versículo 7). El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, nos advirtió que tengamos cuidado con esta actitud:

“Comed, bebed y divertíos, porque mañana moriremos”

Jerry Thompson, © IRI

“La filosofía de la prodigalidad ritual es ‘comed, bebed y divertíos… [y] Dios nos dará algunos azotes’ (2 Nefi 28:8). Éste es un concepto cínico y superficial de Dios, de la vida y de nosotros mismos. Dios nunca nos ‘justificará la comisión de unos cuantos pecados’ (versículo 8). ¡Él es el Dios del universo, no un juez del montón con quien podemos discutir y negociar!

“¡Claro que Dios está dispuesto a perdonar! Pero Él conoce la intención de nuestro corazón y también lo bueno que hayamos podido hacer mientras fuimos desertores. De todos modos, lo que otros hacen no es excusa para el discípulo a quien mucho se requiere (véase Alma 39:4). Además, en el camino estrecho y angosto no hay atajos (D. y C. 82:3)” (véase Liahona, enero de 1989, pág. 37).

Liahona,

“Dios… justificará la comisión de unos cuantos pecados” (versículo 8). Doctrina y Convenios lo deja claro: “Porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia. No obstante, el que se arrepienta y cumpla los mandamientos del Señor será perdonado” (D. y C. 1:31–32).

“Dios… justificará la comisión de unos cuantos pecados”

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló sobre lo insensato que es pensar que estamos en mejor posición porque hemos tenido la experiencia de pecar: “La idea de que es más ventajosa la posición de la persona que ha pecado y que se ha arrepentido es una mentira diabólica del adversario. ¿Acaso alguno de los presentes cree realmente que es mejor aprender en carne propia que determinado golpe le quebrará un hueso o que cierta mezcla de substancias químicas explotará y le quemará la piel? ¿Estaremos mejor después de lesionarnos de esa manera y sanar? Creo que todos podemos darnos cuenta de que es mejor hacer caso a las advertencias de las personas que con sabiduría conocen de qué forma se verán afectados nuestros cuerpos” (“Sin and Suffering”, en Brigham Young University 1989–90 Devotional and Fireside Speeches, 1990, pág. 151).

Brigham Young University 1989–90 Devotional and Fireside Speeches,

“Mentid un poco” (versículo 8). El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) nos instó a resistir la tentación de mentir un poco: “Nefi describe exactamente a la gente de su época y a la vez describe a muchos de la actualidad. Qué fácil es decir: ‘Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes’ (Artículos de Fe 1:13), pero qué difícil es para muchos resistir la tentación de mentir un poco, engañar un poco, robar un poco, levantar falso testimonio al hablar con chismes de otras personas. Elevémonos por encima de eso… Seamos fuertes en la sencilla virtud de la honestidad” (Liahona, enero de 1993, pág. 62).

“Mentid un poco”

Liahona,

“Dios nos dará algunos azotes, y al fin nos salvaremos” (versículo 8). El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, habló en contra de esta falsa noción:

“Dios nos dará algunos azotes, y al fin nos salvaremos”

“[Un engaño] es lo que algunos erróneamente llaman el ‘arrepentimiento premeditado’. No existe tal doctrina en esta Iglesia. Puede sonar sutilmente atractivo, pero, de hecho, es un concepto pernicioso y falso. Su objetivo es persuadirnos a transgredir consciente y deliberadamente con la idea preconcebida de que un arrepentimiento rápido nos permitirá disfrutar de las bendiciones plenas del Evangelio, tales como las bendiciones del templo o de una misión. El verdadero arrepentimiento puede constituir un proceso largo y doloroso. Esa falsa doctrina fue prevista por Nefi:

“‘Y también habrá muchos que dirán: Comed, bebed y divertíos; no obstante, temed a Dios, pues él justificará la comisión de unos cuantos pecados… en esto no hay mal; y haced todas estas cosas, porque mañana moriremos; y si es que somos culpables, Dios nos dará algunos azotes, y al fin nos salvaremos en el reino de Dios’ [2 Nefi 28:8].

“…debemos recibir todos nuestros convenios no sólo por medio de ordenanzas, sino que, para que sean eternos, también deben ser sellados por el Santo Espíritu de la Promesa. Se da esa aprobación divina a nuestras ordenanzas y convenios solamente si somos fieles. La idea falsa del así llamado arrepentimiento premeditado conlleva un elemento de engaño, pero no se puede engañar al Santo Espíritu de la Promesa” (Liahona, enero de 2001, pág. 56).

Liahona,

2 Nefi 28:14

¿Con qué dificultad se enfrentan los humildes discípulos de Cristo? ¿Cómo podemos evitar ser víctimas de esa dificultad?
