- Así como antes Nefi señaló algunas doctrinas falsas que Satanás promueve, también indicó algunas de las estrategias que promueven “el reino del diablo” (2 Nefi 28:19). Los profetas y apóstoles de la actualidad siguen señalando las tácticas que emplea Satanás. El obispo Richard C. Edgley, del Obispado Presidente, nos advirtió de la naturaleza real de los ataques del adversario:“Hemos… recibido advertencias muy específicas en cuanto al poder, la influencia y la determinación de Satanás. Hace más de dos mil quinientos años Nefi profetizó las pruebas y la turbulencia que enfrentarían ustedes. Todos conocen el pasaje de las Escrituras, que se encuentra en el capítulo 28 de 2 Nefi: [2 Nefi 28:20–21]“Creo que este pasaje es verdadero. Creo que ésta es la época, y que ustedes son el blanco. En general, Satanás ha progresado muchísimo en el establecimiento y el fomento de su sistema de valores, que se basa en el hijo del hombre y no en el Hijo de Dios: ‘Comed, bebed y divertíos, porque mañana moriremos’ (2 Nefi 28:7) y ‘no hay infierno’ (2 Nefi 28:22). Su sistema de valores se basa en el egoísmo, la falta de moderación y la satisfacción inmediata. Y así vemos que personas de la edad de ustedes constantemente toman decisiones devastadoras. Vemos culturas infestadas de drogas, sexo, alcohol, pornografía, holgazanería y muchas otras prácticas destructivas para el espíritu. Pero ustedes no tienen por qué ser así.“El presidente Gordon B. Hinckley nos ha advertido y suplicado: ‘Deseo decirles con el lenguaje más fuerte del que soy capaz que se mantengan alejados de la iniquidad moral. Ustedes saben lo que está bien y lo que está mal. No pueden valerse de la ignorancia como excusa de una conducta inaceptable…“‘Les suplico, mis queridos y jóvenes amigos, que eviten tal comportamiento. No será fácil. Requerirá autodisciplina… Necesitan la fortaleza que proviene de la oración’ (“A los hombres del sacerdocio”, Liahona, noviembre de 2002, pág. 59)” (“Becoming You”, charla fogonera para los jóvenes adultos, 3 de noviembre de 2002, pág. 4, www.ldsces.org).“Serán movidos a cólera” (2 Nefi 28:19). El élder Marvin J. Ashton (1915–1994), del Quórum de los Doce Apóstoles, describió el peligro que surge de ceder cuando Satanás nos tienta a aprovecharnos unos de otros:“No es de extrañar en absoluto que una de las tácticas del adversario en los últimos días sea fomentar el odio entre los hijos de los hombres. A él le complace ver que nos critiquemos unos a otros, que nos burlemos o nos aprovechemos de las faltas que vemos en nuestro prójimo y que en general nos molestemos mutuamente. El Libro de Mormón indica claramente el origen del cual proceden siempre el enojo, la malicia, la codicia y el odio.“…Basándonos en lo que constantemente vemos reflejado en los medios de comunicación, parece que Satanás sabe hacer bien su trabajo. Con la excusa de informar al público de las noticias, se nos somete a escenas crudas que muestran —casi siempre a todo color— la codicia, la extorsión, los crímenes de violencia sexual y los insultos entre hombres de negocios y entre los adversarios deportivos y políticos” (véase Liahona, julio de 1992, pág. 21).“Los pacificará y los adormecerá con seguridad carnal” (2 Nefi 28:21). El obispo Richard C. Edgley hizo un comentario acerca de los deseos carnales tan prevalentes en el mundo de hoy en día: “Nefi tilda estas técnicas [las de Satanás] de pacificadoras, lisonjeras y seductoras cuando el adversario dice que ‘todo va bien’ (2 Nefi 28:21–22). Entre otras cosas, Satanás desea que en nuestros morrales metamos todas las formas de inmoralidad, incluyendo el ver pornografía, o un lenguaje, vestimenta y comportamiento inapropiados. Pero tales maldades acarrean angustia emocional, pérdida de espiritualidad y de respeto propio, pérdida de la oportunidad de hacer una misión o de casarse en el templo, y a veces ocasionan incluso embarazos no deseados. Satanás desea que metamos drogas, alcohol y tabaco en nuestros morrales para así esclavizarnos” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 53).“No hay infierno; y… Yo no soy el diablo, porque no lo hay” (2 Nefi 28:22). Una de las mentiras más grandes que se ha perpetuado es la de que el diablo no existe. El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, aseveró que Satanás es real, mediante este testimonio:“Un corolario de la perniciosa falsedad de que Dios está muerto es la doctrina igualmente perniciosa de que no hay diablo. Satanás mismo es el padre de ambas mentiras, y creerlas es ponernos en sus manos. Esta sumisión siempre ha llevado, lleva actualmente y continuará llevando a los hombres a la destrucción. “Los Santos de los Últimos Días saben que hay un Dios, y con la misma certeza, saben que Satanás vive, que es un poderoso personaje de espíritu, el archienemigo de Dios, del hombre y de la rectitud.“La realidad de la existencia de Dios y del diablo está establecida de forma concluyente por medio de las Escrituras y la experiencia humana” (véase Liahona, octubre de 1971, pág. 31).

Así como antes Nefi señaló algunas doctrinas falsas que Satanás promueve, también indicó algunas de las estrategias que promueven “el reino del diablo” (2 Nefi 28:19). Los profetas y apóstoles de la actualidad siguen señalando las tácticas que emplea Satanás. El obispo Richard C. Edgley, del Obispado Presidente, nos advirtió de la naturaleza real de los ataques del adversario:

“Hemos… recibido advertencias muy específicas en cuanto al poder, la influencia y la determinación de Satanás. Hace más de dos mil quinientos años Nefi profetizó las pruebas y la turbulencia que enfrentarían ustedes. Todos conocen el pasaje de las Escrituras, que se encuentra en el capítulo 28 de 2 Nefi: [2 Nefi 28:20–21]

“Creo que este pasaje es verdadero. Creo que ésta es la época, y que ustedes son el blanco. En general, Satanás ha progresado muchísimo en el establecimiento y el fomento de su sistema de valores, que se basa en el hijo del hombre y no en el Hijo de Dios: ‘Comed, bebed y divertíos, porque mañana moriremos’ (2 Nefi 28:7) y ‘no hay infierno’ (2 Nefi 28:22). Su sistema de valores se basa en el egoísmo, la falta de moderación y la satisfacción inmediata. Y así vemos que personas de la edad de ustedes constantemente toman decisiones devastadoras. Vemos culturas infestadas de drogas, sexo, alcohol, pornografía, holgazanería y muchas otras prácticas destructivas para el espíritu. Pero ustedes no tienen por qué ser así.

“El presidente Gordon B. Hinckley nos ha advertido y suplicado: ‘Deseo decirles con el lenguaje más fuerte del que soy capaz que se mantengan alejados de la iniquidad moral. Ustedes saben lo que está bien y lo que está mal. No pueden valerse de la ignorancia como excusa de una conducta inaceptable…

“‘Les suplico, mis queridos y jóvenes amigos, que eviten tal comportamiento. No será fácil. Requerirá autodisciplina… Necesitan la fortaleza que proviene de la oración’ (“A los hombres del sacerdocio”, Liahona, noviembre de 2002, pág. 59)” (“Becoming You”, charla fogonera para los jóvenes adultos, 3 de noviembre de 2002, pág. 4, www.ldsces.org).

Liahona,

“Serán movidos a cólera” (2 Nefi 28:19). El élder Marvin J. Ashton (1915–1994), del Quórum de los Doce Apóstoles, describió el peligro que surge de ceder cuando Satanás nos tienta a aprovecharnos unos de otros:

“Serán movidos a cólera”

“No es de extrañar en absoluto que una de las tácticas del adversario en los últimos días sea fomentar el odio entre los hijos de los hombres. A él le complace ver que nos critiquemos unos a otros, que nos burlemos o nos aprovechemos de las faltas que vemos en nuestro prójimo y que en general nos molestemos mutuamente. El Libro de Mormón indica claramente el origen del cual proceden siempre el enojo, la malicia, la codicia y el odio.

“…Basándonos en lo que constantemente vemos reflejado en los medios de comunicación, parece que Satanás sabe hacer bien su trabajo. Con la excusa de informar al público de las noticias, se nos somete a escenas crudas que muestran —casi siempre a todo color— la codicia, la extorsión, los crímenes de violencia sexual y los insultos entre hombres de negocios y entre los adversarios deportivos y políticos” (véase Liahona, julio de 1992, pág. 21).

Liahona,

“Los pacificará y los adormecerá con seguridad carnal” (2 Nefi 28:21). El obispo Richard C. Edgley hizo un comentario acerca de los deseos carnales tan prevalentes en el mundo de hoy en día: “Nefi tilda estas técnicas [las de Satanás] de pacificadoras, lisonjeras y seductoras cuando el adversario dice que ‘todo va bien’ (2 Nefi 28:21–22). Entre otras cosas, Satanás desea que en nuestros morrales metamos todas las formas de inmoralidad, incluyendo el ver pornografía, o un lenguaje, vestimenta y comportamiento inapropiados. Pero tales maldades acarrean angustia emocional, pérdida de espiritualidad y de respeto propio, pérdida de la oportunidad de hacer una misión o de casarse en el templo, y a veces ocasionan incluso embarazos no deseados. Satanás desea que metamos drogas, alcohol y tabaco en nuestros morrales para así esclavizarnos” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 53).

“Los pacificará y los adormecerá con seguridad carnal”

Liahona,

“No hay infierno; y… Yo no soy el diablo, porque no lo hay” (2 Nefi 28:22). Una de las mentiras más grandes que se ha perpetuado es la de que el diablo no existe. El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, aseveró que Satanás es real, mediante este testimonio:

“No hay infierno; y… Yo no soy el diablo, porque no lo hay”

“Un corolario de la perniciosa falsedad de que Dios está muerto es la doctrina igualmente perniciosa de que no hay diablo. Satanás mismo es el padre de ambas mentiras, y creerlas es ponernos en sus manos. Esta sumisión siempre ha llevado, lleva actualmente y continuará llevando a los hombres a la destrucción.

“Los Santos de los Últimos Días saben que hay un Dios, y con la misma certeza, saben que Satanás vive, que es un poderoso personaje de espíritu, el archienemigo de Dios, del hombre y de la rectitud.

“La realidad de la existencia de Dios y del diablo está establecida de forma concluyente por medio de las Escrituras y la experiencia humana” (véase Liahona, octubre de 1971, pág. 31).

Liahona,
