- Nefi señaló que cuando el Libro de Mormón saliera a luz para confundir las doctrinas y filosofías falsas que se mencionan en 2 Nefi 28, muchos estarían “enojados a causa de la verdad de Dios” y dirían: “No necesitamos más de la palabra de Dios, porque ya tenemos suficiente” (versículos 28–29). Afirmar algo así cierra los cielos, descarta la necesidad de tener profetas vivientes y niega el poder del Espíritu Santo. Nefi advirtió lo siguiente a quienes alimenten una actitud así: “Les será quitado aun lo que tuvieren” (versículo 30).Greg K. Olsen, © 1990 IRIEl profeta José Smith (1805–1844) explicó las insuficiencias de la Biblia: “Desde el principio se ha dado al hombre mucha instrucción que actualmente no poseemos… Algunos de nuestros amigos… tienen la audacia de decir que en la Biblia tenemos por escrito todo lo que Dios ha dicho al hombre desde el principio del mundo… ¿Les corresponde a las personas que nunca han tenido la fe suficiente para invocar del cielo ni siquiera un poquito de revelación, y que todo lo que tienen se lo deben a la fe de otro pueblo que vivió cientos y miles de años antes, les corresponde a ellas decidir cuánto ya ha dicho Dios y cuánto no?… En ninguna parte de ese tomo dice por boca de Dios que Él, después de haber dado lo que allí se tiene, no volvería a hablar” (History of the Church, tomo II, pág. 18).

- El decir que el Señor “no puede hablar” hoy como lo hizo en épocas pasadas sería imponerle limitaciones a Dios. El presidente James E. Faust explicó la necesidad de tener revelación moderna: “¿Nos ama Dios menos a nosotros que a aquellos que eran guiados por los profetas de la antigüedad? ¿Precisamos menos Su guía e instrucción? La razón nos sugiere que no puede ser así. ¿Acaso no se preocupa? ¿Ha perdido la voz? ¿Se ha ido de vacaciones permanentes? ¿Estará dormido? La irracionalidad de cada una de estas sugerencias es evidente” (véase Liahona, julio de 1980, pág. 19).

Nefi señaló que cuando el Libro de Mormón saliera a luz para confundir las doctrinas y filosofías falsas que se mencionan en 2 Nefi 28, muchos estarían “enojados a causa de la verdad de Dios” y dirían: “No necesitamos más de la palabra de Dios, porque ya tenemos suficiente” (versículos 28–29). Afirmar algo así cierra los cielos, descarta la necesidad de tener profetas vivientes y niega el poder del Espíritu Santo. Nefi advirtió lo siguiente a quienes alimenten una actitud así: “Les será quitado aun lo que tuvieren” (versículo 30).

Greg K. Olsen, © 1990 IRI

El profeta José Smith (1805–1844) explicó las insuficiencias de la Biblia: “Desde el principio se ha dado al hombre mucha instrucción que actualmente no poseemos… Algunos de nuestros amigos… tienen la audacia de decir que en la Biblia tenemos por escrito todo lo que Dios ha dicho al hombre desde el principio del mundo… ¿Les corresponde a las personas que nunca han tenido la fe suficiente para invocar del cielo ni siquiera un poquito de revelación, y que todo lo que tienen se lo deben a la fe de otro pueblo que vivió cientos y miles de años antes, les corresponde a ellas decidir cuánto ya ha dicho Dios y cuánto no?… En ninguna parte de ese tomo dice por boca de Dios que Él, después de haber dado lo que allí se tiene, no volvería a hablar” (History of the Church, tomo II, pág. 18).

History of the Church,

El decir que el Señor “no puede hablar” hoy como lo hizo en épocas pasadas sería imponerle limitaciones a Dios. El presidente James E. Faust explicó la necesidad de tener revelación moderna: “¿Nos ama Dios menos a nosotros que a aquellos que eran guiados por los profetas de la antigüedad? ¿Precisamos menos Su guía e instrucción? La razón nos sugiere que no puede ser así. ¿Acaso no se preocupa? ¿Ha perdido la voz? ¿Se ha ido de vacaciones permanentes? ¿Estará dormido? La irracionalidad de cada una de estas sugerencias es evidente” (véase Liahona, julio de 1980, pág. 19).

Liahona,
