- El presidente Ezra Taft Benson proclamó que los miembros de la Iglesia deben declarar en forma activa las verdades de la Restauración. Al hacerlo, somos los que “hacen resonar” Sus palabras, como se explica en 2 Nefi 29:2–3:“Nuestra principal tarea es declarar el Evangelio, y hacerlo eficazmente, pero no tenemos la obligación de contestar todas las objeciones. Llega el momento en el cual todo hombre cuenta únicamente con el respaldo de la fe, y entonces es cuando debe tomar una posición definitiva…“El Libro de Mormón debe utilizarse como ‘estandarte a los de mi pueblo que son de la casa de Israel’, dice el Señor, y sus palabras ‘resonarán hasta los extremos de la tierra’. (2 Nefi 29:2.) Nosotros, los miembros de la Iglesia, y especialmente los misioneros, debemos hacer resonar esas palabras, y ser quienes proclamemos y testifiquemos del Libro de Mormón hasta los confines de la tierra.“El Libro de Mormón es el gran estandarte que debemos utilizar… El Libro de Mormón es el gran descubridor del contacto de oro. No contiene cosas que ‘agradan al mundo’ (1 Nefi 6:5)… Es un gran tamiz” (véase Liahona, agosto de 1975, pág. 41).

- El presidente Gordon B. Hinckley compartió el siguiente ejemplo de cómo el Libro de Mormón cambió para siempre una vida:“[El Libro de Mormón] ha conmovido el alma de millones de personas que lo han leído con oración y que han meditado sus palabras. Permítanme contarles de una de esas personas a la que hace poco conocí en Europa.“Era un hombre de negocios, que había tenido un gran éxito en sus emprendimientos. En uno de sus viajes, conoció a dos de nuestros misioneros; éstos procuraban concertar una hora para enseñarle, pero él postergaba la ocasión hasta que por fin accedió a escuchar. Aceptó algo superficialmente lo que le dijeron; se convenció intelectualmente de que decían la verdad, pero su corazón no se conmovió.“Resolvió que leería el Libro de Mormón. Dijo que había sido un hombre del mundo, que no solía llorar, pero que, al leer el libro, las lágrimas desbordaron sus ojos. Le produjo un gran impacto; y lo leyó de nuevo y experimentó las mismas emociones. Lo que había sido conversión del intelecto pasó a ser conversión del corazón.“Su vida cambió junto con sus perspectivas. Se lanzó de lleno a la obra del Señor, y hoy ocupa un elevado y santo llamamiento en la causa que ha aprendido a amar” (véase Liahona, enero de 1991, pág. 62).

- Obsérvese el cuadro “El palo de Judá y el palo de Efraín” en el apéndice (pág. 432).

El presidente Ezra Taft Benson proclamó que los miembros de la Iglesia deben declarar en forma activa las verdades de la Restauración. Al hacerlo, somos los que “hacen resonar” Sus palabras, como se explica en 2 Nefi 29:2–3:

“Nuestra principal tarea es declarar el Evangelio, y hacerlo eficazmente, pero no tenemos la obligación de contestar todas las objeciones. Llega el momento en el cual todo hombre cuenta únicamente con el respaldo de la fe, y entonces es cuando debe tomar una posición definitiva…

“El Libro de Mormón debe utilizarse como ‘estandarte a los de mi pueblo que son de la casa de Israel’, dice el Señor, y sus palabras ‘resonarán hasta los extremos de la tierra’. (2 Nefi 29:2.) Nosotros, los miembros de la Iglesia, y especialmente los misioneros, debemos hacer resonar esas palabras, y ser quienes proclamemos y testifiquemos del Libro de Mormón hasta los confines de la tierra.

“El Libro de Mormón es el gran estandarte que debemos utilizar… El Libro de Mormón es el gran descubridor del contacto de oro. No contiene cosas que ‘agradan al mundo’ (1 Nefi 6:5)… Es un gran tamiz” (véase Liahona, agosto de 1975, pág. 41).

Liahona,

El presidente Gordon B. Hinckley compartió el siguiente ejemplo de cómo el Libro de Mormón cambió para siempre una vida:

“[El Libro de Mormón] ha conmovido el alma de millones de personas que lo han leído con oración y que han meditado sus palabras. Permítanme contarles de una de esas personas a la que hace poco conocí en Europa.

“Era un hombre de negocios, que había tenido un gran éxito en sus emprendimientos. En uno de sus viajes, conoció a dos de nuestros misioneros; éstos procuraban concertar una hora para enseñarle, pero él postergaba la ocasión hasta que por fin accedió a escuchar. Aceptó algo superficialmente lo que le dijeron; se convenció intelectualmente de que decían la verdad, pero su corazón no se conmovió.

“Resolvió que leería el Libro de Mormón. Dijo que había sido un hombre del mundo, que no solía llorar, pero que, al leer el libro, las lágrimas desbordaron sus ojos. Le produjo un gran impacto; y lo leyó de nuevo y experimentó las mismas emociones. Lo que había sido conversión del intelecto pasó a ser conversión del corazón.

“Su vida cambió junto con sus perspectivas. Se lanzó de lleno a la obra del Señor, y hoy ocupa un elevado y santo llamamiento en la causa que ha aprendido a amar” (véase Liahona, enero de 1991, pág. 62).

Liahona,

Obsérvese el cuadro “El palo de Judá y el palo de Efraín” en el apéndice (pág. 432).
