- Satanás procura desacreditar el Libro de Mormón haciendo que las personas lo rechacen en base a la idea de que toda la verdad se encuentra únicamente en la Biblia. El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo la siguiente observación sobre los que rechazan el Libro de Mormón: “Por extraño que les parezca a los enemigos de la verdad en la actualidad, el mismo hecho de que se opongan a recibir más de la palabra de Dios por medio del Libro de Mormón es una de las señales de los tiempos. Su oposición, que se puede resumir con el cántico crítico: ‘¡Una Biblia! ¡Una Biblia! ¡Tenemos una Biblia, y no puede haber más Biblia!’, acarrea este severo reproche de parte del Señor: ‘¡Oh necio, que dirás: Una Biblia; tenemos una Biblia y no necesitamos más Biblia!… ¿Por qué murmuráis por tener que recibir más de mi palabra?’ (2 Ne. 29)” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 719).2 Nefi 29:6–9¿Qué aprendemos acerca del Padre Celestial y Sus propósitos?

Satanás procura desacreditar el Libro de Mormón haciendo que las personas lo rechacen en base a la idea de que toda la verdad se encuentra únicamente en la Biblia. El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo la siguiente observación sobre los que rechazan el Libro de Mormón: “Por extraño que les parezca a los enemigos de la verdad en la actualidad, el mismo hecho de que se opongan a recibir más de la palabra de Dios por medio del Libro de Mormón es una de las señales de los tiempos. Su oposición, que se puede resumir con el cántico crítico: ‘¡Una Biblia! ¡Una Biblia! ¡Tenemos una Biblia, y no puede haber más Biblia!’, acarrea este severo reproche de parte del Señor: ‘¡Oh necio, que dirás: Una Biblia; tenemos una Biblia y no necesitamos más Biblia!… ¿Por qué murmuráis por tener que recibir más de mi palabra?’ (2 Ne. 29)” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 719).

Mormon Doctrine,

2 Nefi 29:6–9

¿Qué aprendemos acerca del Padre Celestial y Sus propósitos?
