- El élder Bruce R. McConkie analizó la prometida conversión de los judíos después de la segunda venida de Jesucristo: Robert Barrett, © IRI“‘Y acontecerá que los judíos que estén dispersos empezarán también a creer en Cristo; y comenzarán a congregarse sobre la faz de la tierra’. (2 Ne. 30:7.) Gran parte del antiguo rencor de los judíos hacia Cristo ha dejado de ser, y muchos lo aceptan ahora como un gran rabino, aunque no como el Hijo de Dios. Unos pocos lo han aceptado en el pleno sentido de la palabra, al unirse a la Iglesia verdadera junto con el resto recogido de Efraín y sus hermanos.“Pero la gran conversión de los judíos, su retorno a la verdad como nación, está destinada a suceder después de la segunda venida de su Mesías. Los que puedan soportar ese día, en su situación extrema y en su luto, preguntarán: ‘¿Qué heridas son éstas en tus manos y en tus pies? Entonces sabrán que yo soy el Señor, porque les diré: Éstas son las heridas con que fui herido en casa de mis amigos. Soy el que fue levantado. Soy Jesús que fue crucificado. Soy el Hijo de Dios’ (D. y C. 45:51–52; Zac. 12:8–14; 13:6)” (Mormon Doctrine, págs. 722–723).2 Nefi 30:11–18¿Cuáles son algunas de las condiciones del Milenio?

El élder Bruce R. McConkie analizó la prometida conversión de los judíos después de la segunda venida de Jesucristo:

Robert Barrett, © IRI

“‘Y acontecerá que los judíos que estén dispersos empezarán también a creer en Cristo; y comenzarán a congregarse sobre la faz de la tierra’. (2 Ne. 30:7.) Gran parte del antiguo rencor de los judíos hacia Cristo ha dejado de ser, y muchos lo aceptan ahora como un gran rabino, aunque no como el Hijo de Dios. Unos pocos lo han aceptado en el pleno sentido de la palabra, al unirse a la Iglesia verdadera junto con el resto recogido de Efraín y sus hermanos.

comenzarán

“Pero la gran conversión de los judíos, su retorno a la verdad como nación, está destinada a suceder después de la segunda venida de su Mesías. Los que puedan soportar ese día, en su situación extrema y en su luto, preguntarán: ‘¿Qué heridas son éstas en tus manos y en tus pies? Entonces sabrán que yo soy el Señor, porque les diré: Éstas son las heridas con que fui herido en casa de mis amigos. Soy el que fue levantado. Soy Jesús que fue crucificado. Soy el Hijo de Dios’ (D. y C. 45:51–52; Zac. 12:8–14; 13:6)” (Mormon Doctrine, págs. 722–723).

Mormon Doctrine,

2 Nefi 30:11–18

¿Cuáles son algunas de las condiciones del Milenio?
