- La frase “íntegro propósito de corazón” sugiere una entrega total a Jesucristo, con motivos puros y sinceros, en lugar de tan sólo fingir que se sigue al Señor. El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, se dio cuenta de tal hipocresía: “Hay personas que tratan de servir a Dios sin ofender al diablo” (“The Price of Peace”, Ensign, octubre de 1983, pág. 6).

- El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, recalcó la importancia de seguir al Señor con sinceridad:“¿Vivimos verdaderamente el Evangelio o simplemente aparentamos rectitud para que los que nos rodean supongan que somos fieles cuando, en realidad, nuestro corazón y nuestras acciones en privado no armonizan con las enseñanzas del Señor?“¿Adoptamos sólo una ‘apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella’? [José Smith—Historia 1:19].“¿Somos en realidad justos, o fingimos obediencia sólo cuando pensamos que otros nos están observando?“El Señor ha dejado en claro que las apariencias no lo engañan, advirtiéndonos que no debemos ser falsos con Él ni con los demás. Nos ha advertido que tengamos cuidado con aquellos que presentan una actitud engañosa o un aspecto refulgente que sólo esconde una realidad más tenebrosa. Nosotros sabemos que el Señor ‘mira el corazón’ y no ‘lo que está delante de [los] ojos’ [1 Samuel 16:7]” (véase Liahona, julio de 1997, pág. 17).

La frase “íntegro propósito de corazón” sugiere una entrega total a Jesucristo, con motivos puros y sinceros, en lugar de tan sólo fingir que se sigue al Señor. El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, se dio cuenta de tal hipocresía: “Hay personas que tratan de servir a Dios sin ofender al diablo” (“The Price of Peace”, Ensign, octubre de 1983, pág. 6).

Ensign,

El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, recalcó la importancia de seguir al Señor con sinceridad:

“¿Vivimos verdaderamente el Evangelio o simplemente aparentamos rectitud para que los que nos rodean supongan que somos fieles cuando, en realidad, nuestro corazón y nuestras acciones en privado no armonizan con las enseñanzas del Señor?

aparentamos

supongan

no

“¿Adoptamos sólo una ‘apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella’? [José Smith—Historia 1:19].

“¿Somos en realidad justos, o fingimos obediencia sólo cuando pensamos que otros nos están observando?

“El Señor ha dejado en claro que las apariencias no lo engañan, advirtiéndonos que no debemos ser falsos con Él ni con los demás. Nos ha advertido que tengamos cuidado con aquellos que presentan una actitud engañosa o un aspecto refulgente que sólo esconde una realidad más tenebrosa. Nosotros sabemos que el Señor ‘mira el corazón’ y no ‘lo que está delante de [los] ojos’ [1 Samuel 16:7]” (véase Liahona, julio de 1997, pág. 17).

no

Liahona,
