- La frase “perseverar hasta el fin” con frecuencia se usa para dar a entender que a lo largo de la vida debemos soportar las penurias con paciencia. El élder Joseph B. Wirthlin explicó que perseverar hasta el fin también quiere decir seguir siendo fiel a Cristo hasta el final de nuestras vidas:“Perseverar hasta el fin es la doctrina del proseguimiento en el camino que nos conduce a la vida eterna después de que uno haya entrado en ese camino mediante la fe, el arrepentimiento, el bautismo y la recepción del Espíritu Santo. Perseverar hasta el fin requiere todo nuestro corazón, o, como enseña Amalekí, profeta del Libro de Mormón, debemos ‘[venir] a él y [ofrecerle nuestras] almas enteras como ofrenda, y [continuar] ayunando y orando, y [perseverando] hasta el fin; y así como vive el Señor, [seremos] salvos’ [Omni 1:26]. “Perseverar hasta el fin significa que hemos plantado nuestra vida firmemente en la doctrina del Evangelio; significa guardar las doctrinas aceptadas de la Iglesia, servir con humildad a nuestros semejantes, vivir como Cristo y guardar nuestros convenios. Quienes perseveran son equilibrados, constantes, humildes, mejoran continuamente y no tienen engaño; su testimonio no se basa en razones mundanas, sino que se basa en la verdad, el conocimiento, la experiencia y el Espíritu” (véase Liahona, noviembre de 2004, pág. 101).

La frase “perseverar hasta el fin” con frecuencia se usa para dar a entender que a lo largo de la vida debemos soportar las penurias con paciencia. El élder Joseph B. Wirthlin explicó que perseverar hasta el fin también quiere decir seguir siendo fiel a Cristo hasta el final de nuestras vidas:

“Perseverar hasta el fin es la doctrina del proseguimiento en el camino que nos conduce a la vida eterna después de que uno haya entrado en ese camino mediante la fe, el arrepentimiento, el bautismo y la recepción del Espíritu Santo. Perseverar hasta el fin requiere todo nuestro corazón, o, como enseña Amalekí, profeta del Libro de Mormón, debemos ‘[venir] a él y [ofrecerle nuestras] almas enteras como ofrenda, y [continuar] ayunando y orando, y [perseverando] hasta el fin; y así como vive el Señor, [seremos] salvos’ [Omni 1:26].

“Perseverar hasta el fin significa que hemos plantado nuestra vida firmemente en la doctrina del Evangelio; significa guardar las doctrinas aceptadas de la Iglesia, servir con humildad a nuestros semejantes, vivir como Cristo y guardar nuestros convenios. Quienes perseveran son equilibrados, constantes, humildes, mejoran continuamente y no tienen engaño; su testimonio no se basa en razones mundanas, sino que se basa en la verdad, el conocimiento, la experiencia y el Espíritu” (véase Liahona, noviembre de 2004, pág. 101).

Liahona,
