- La frase “deleitarse en la palabra de Cristo” (2 Nefi 31:20) compara nuestra disposición de recibir las palabras de Cristo con disfrutar de una suculenta comida. El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que nos deleitamos en las palabras de Cristo cuando las anhelamos y las obedecemos: “Deleitarse significa más que probar; deleitarse significa saborear, y saboreamos las Escrituras al estudiarlas con un espíritu de agradable descubrimiento y de fiel obediencia. Cuando nos deleitamos en las palabras de Cristo, quedan grabadas ‘en tablas de carne del corazón’ [2 Corintios 3:3]. Se convierten en parte integral de nuestra naturaleza” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 21).¿Dónde podemos encontrar “la palabra de Cristo” a fin de deleitarnos en ella? El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) aclaró: “Como se expresa en el lenguaje del Libro de Mormón, debemos ‘creer en Cristo y no negarlo’. (2 Nefi 25:28.)… Debemos cumplir con el mandato: ‘Venid a Cristo, y perfeccionaos en él’. (Moroni 10:32.)… Debemos hacerlo ‘deleitándo[nos] en la palabra de Cristo’ (2 Nefi 31:20), al recibirla por medio de las Escrituras, Sus ungidos y Su Santo Espíritu” (A Witness and a Warning, 1988, pág. 51).

- El élder Robert D. Hales explicó que a fin de deleitarse en las palabras de Cristo se hace necesario absorber e incorporar Sus enseñanzas, así como se absorbe e incorpora la comida: “Para que ustedes y yo nos deleitemos en las palabras de Cristo, debemos estudiar las Escrituras y absorber Sus palabras al meditarlas y hacerlas parte de todo pensamiento y acto” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 16).

- En una oportunidad más reciente, el élder Hales dijo que deleitarse en las Escrituras es el medio por el cual escuchamos la voz del Señor en nuestra vida:“Si no tenemos la palabra de Dios, o si no la escuchamos ni nos aferramos a ella, nos desviaremos por sendas extrañas y nos perderemos como individuos, familias y naciones.“Al igual que una voz que clama desde el polvo, los profetas del Señor claman también en la tierra hoy en día: ¡Aférrense a las Escrituras! Afiáncense en ellas, caminen según sus dictados, vivan de acuerdo con sus preceptos, regocíjense en ellas; deléitense en ellas; no les den sólo probaditas. Ellas son ‘el poder de Dios para salvación’ [D. y C. 68:4] y nos guiarán de regreso a nuestro Salvador Jesucristo.“Si el Salvador se hallase aquí presente en la carne, nos enseñaría basándose en las Escrituras, del mismo modo en que enseñó cuando moró en la tierra… Sus palabras resuenan: ‘Escudriñad las Escrituras, porque… ellas son las que dan testimonio de mí’ [Juan 5:39]: un testimonio que es fruto del Espíritu Santo, pues ‘por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas’ [Moroni 10:5]…“¡Qué gloriosa bendición! Porque, si deseamos hablar con Dios, oramos; y si deseamos que Él nos hable, escudriñamos las Escrituras, porque por medio de Sus profetas recibimos Sus palabras. De modo que Él nos enseñará a medida que prestemos atención a la inspiración del Espíritu Santo” (Liahona, noviembre de 2006, págs. 26–27).

La frase “deleitarse en la palabra de Cristo” (2 Nefi 31:20) compara nuestra disposición de recibir las palabras de Cristo con disfrutar de una suculenta comida. El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que nos deleitamos en las palabras de Cristo cuando las anhelamos y las obedecemos: “Deleitarse significa más que probar; deleitarse significa saborear, y saboreamos las Escrituras al estudiarlas con un espíritu de agradable descubrimiento y de fiel obediencia. Cuando nos deleitamos en las palabras de Cristo, quedan grabadas ‘en tablas de carne del corazón’ [2 Corintios 3:3]. Se convierten en parte integral de nuestra naturaleza” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 21).

Liahona,

¿Dónde podemos encontrar “la palabra de Cristo” a fin de deleitarnos en ella? El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) aclaró: “Como se expresa en el lenguaje del Libro de Mormón, debemos ‘creer en Cristo y no negarlo’. (2 Nefi 25:28.)… Debemos cumplir con el mandato: ‘Venid a Cristo, y perfeccionaos en él’. (Moroni 10:32.)… Debemos hacerlo ‘deleitándo[nos] en la palabra de Cristo’ (2 Nefi 31:20), al recibirla por medio de las Escrituras, Sus ungidos y Su Santo Espíritu” (A Witness and a Warning, 1988, pág. 51).

A Witness and a Warning,

El élder Robert D. Hales explicó que a fin de deleitarse en las palabras de Cristo se hace necesario absorber e incorporar Sus enseñanzas, así como se absorbe e incorpora la comida: “Para que ustedes y yo nos deleitemos en las palabras de Cristo, debemos estudiar las Escrituras y absorber Sus palabras al meditarlas y hacerlas parte de todo pensamiento y acto” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 16).

Liahona,

En una oportunidad más reciente, el élder Hales dijo que deleitarse en las Escrituras es el medio por el cual escuchamos la voz del Señor en nuestra vida:

“Si no tenemos la palabra de Dios, o si no la escuchamos ni nos aferramos a ella, nos desviaremos por sendas extrañas y nos perderemos como individuos, familias y naciones.“Al igual que una voz que clama desde el polvo, los profetas del Señor claman también en la tierra hoy en día: ¡Aférrense a las Escrituras! Afiáncense en ellas, caminen según sus dictados, vivan de acuerdo con sus preceptos, regocíjense en ellas; deléitense en ellas; no les den sólo probaditas. Ellas son ‘el poder de Dios para salvación’ [D. y C. 68:4] y nos guiarán de regreso a nuestro Salvador Jesucristo.“Si el Salvador se hallase aquí presente en la carne, nos enseñaría basándose en las Escrituras, del mismo modo en que enseñó cuando moró en la tierra… Sus palabras resuenan: ‘Escudriñad las Escrituras, porque… ellas son las que dan testimonio de mí’ [Juan 5:39]: un testimonio que es fruto del Espíritu Santo, pues ‘por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas’ [Moroni 10:5]…“¡Qué gloriosa bendición! Porque, si deseamos hablar con Dios, oramos; y si deseamos que Él nos hable, escudriñamos las Escrituras, porque por medio de Sus profetas recibimos Sus palabras. De modo que Él nos enseñará a medida que prestemos atención a la inspiración del Espíritu Santo” (Liahona, noviembre de 2006, págs. 26–27).

“Al igual que una voz que clama desde el polvo, los profetas del Señor claman también en la tierra hoy en día: ¡Aférrense a las Escrituras! Afiáncense en ellas, caminen según sus dictados, vivan de acuerdo con sus preceptos, regocíjense en ellas; deléitense en ellas; no les den sólo probaditas. Ellas son ‘el poder de Dios para salvación’ [D. y C. 68:4] y nos guiarán de regreso a nuestro Salvador Jesucristo.“Si el Salvador se hallase aquí presente en la carne, nos enseñaría basándose en las Escrituras, del mismo modo en que enseñó cuando moró en la tierra… Sus palabras resuenan: ‘Escudriñad las Escrituras, porque… ellas son las que dan testimonio de mí’ [Juan 5:39]: un testimonio que es fruto del Espíritu Santo, pues ‘por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas’ [Moroni 10:5]…“¡Qué gloriosa bendición! Porque, si deseamos hablar con Dios, oramos; y si deseamos que Él nos hable, escudriñamos las Escrituras, porque por medio de Sus profetas recibimos Sus palabras. De modo que Él nos enseñará a medida que prestemos atención a la inspiración del Espíritu Santo” (Liahona, noviembre de 2006, págs. 26–27).

“Al igual que una voz que clama desde el polvo, los profetas del Señor claman también en la tierra hoy en día: ¡Aférrense a las Escrituras! Afiáncense en ellas, caminen según sus dictados, vivan de acuerdo con sus preceptos, regocíjense en ellas; deléitense en ellas; no les den sólo probaditas. Ellas son ‘el poder de Dios para salvación’ [D. y C. 68:4] y nos guiarán de regreso a nuestro Salvador Jesucristo.

“Si el Salvador se hallase aquí presente en la carne, nos enseñaría basándose en las Escrituras, del mismo modo en que enseñó cuando moró en la tierra… Sus palabras resuenan: ‘Escudriñad las Escrituras, porque… ellas son las que dan testimonio de mí’ [Juan 5:39]: un testimonio que es fruto del Espíritu Santo, pues ‘por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas’ [Moroni 10:5]…

“¡Qué gloriosa bendición! Porque, si deseamos hablar con Dios, oramos; y si deseamos que Él nos hable, escudriñamos las Escrituras, porque por medio de Sus profetas recibimos Sus palabras. De modo que Él nos enseñará a medida que prestemos atención a la inspiración del Espíritu Santo” (Liahona, noviembre de 2006, págs. 26–27).

Liahona,
