- El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, dio un ejemplo de cómo se lleva el Evangelio “al corazón de los hijos de los hombres” (2 Nefi 33:1):“El presidente Hinckley mencionó un importante corolario del mandamiento de enseñar por el Espíritu cuando extendió el siguiente desafío:“‘Debemos… hacer que nuestros maestros hablen desde el corazón más que desde los libros y que transmitan su amor por el Señor y Su preciosa obra, y, de algún modo, esto se encenderá en el corazón de las personas a quienes enseñen’ [Teachings of Gordon B. Hinckley, 1997, págs. 619–620].“Ése es nuestro objetivo: amar a Dios y dedicarnos a que el evangelio de Jesucristo ‘encienda’ el corazón de aquellos a quienes enseñamos” (véase Liahona, enero de 2000, pág. 97).

- El élder David A. Bednar, explicó que la persona que escucha la palabra debe estar asimismo dispuesta a recibirla por el Espíritu: “Nefi nos enseña: ‘Cuando un hombre habla por el poder del Santo Espíritu, el poder del Espíritu Santo… lleva [el mensaje] al corazón de los hijos de los hombres’ (2 Nefi 33:1). Les ruego que observen que el Espíritu lleva el mensaje al corazón, pero no lo introduce necesariamente en su interior. Un maestro puede explicar, demostrar, persuadir y testificar con poder y eficiencia espirituales; sin embargo, a la larga, el contenido de un mensaje y el testimonio del Espíritu Santo penetran el corazón sólo cuando lo permite el receptor” (“Seek Learning by Faith”, una tarde con el élder David A. Bednar, 3 de febrero de 2006, pág. 1, www.ldsces.org; véase D. y C. 50:14, 17–20). 2 Nefi 33:10–11¿Por qué resultan tan importantes para nosotros las “palabras de Cristo”? ¿Cómo puede usted sacarle más provecho al hecho de que tiene Sus palabras disponibles para leerlas y meditarlas?

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, dio un ejemplo de cómo se lleva el Evangelio “al corazón de los hijos de los hombres” (2 Nefi 33:1):

“El presidente Hinckley mencionó un importante corolario del mandamiento de enseñar por el Espíritu cuando extendió el siguiente desafío:

“‘Debemos… hacer que nuestros maestros hablen desde el corazón más que desde los libros y que transmitan su amor por el Señor y Su preciosa obra, y, de algún modo, esto se encenderá en el corazón de las personas a quienes enseñen’ [Teachings of Gordon B. Hinckley, 1997, págs. 619–620].

Teachings of Gordon B. Hinckley

“Ése es nuestro objetivo: amar a Dios y dedicarnos a que el evangelio de Jesucristo ‘encienda’ el corazón de aquellos a quienes enseñamos” (véase Liahona, enero de 2000, pág. 97).

Liahona,

El élder David A. Bednar, explicó que la persona que escucha la palabra debe estar asimismo dispuesta a recibirla por el Espíritu: “Nefi nos enseña: ‘Cuando un hombre habla por el poder del Santo Espíritu, el poder del Espíritu Santo… lleva [el mensaje] al corazón de los hijos de los hombres’ (2 Nefi 33:1). Les ruego que observen que el Espíritu lleva el mensaje al corazón, pero no lo introduce necesariamente en su interior. Un maestro puede explicar, demostrar, persuadir y testificar con poder y eficiencia espirituales; sin embargo, a la larga, el contenido de un mensaje y el testimonio del Espíritu Santo penetran el corazón sólo cuando lo permite el receptor” (“Seek Learning by Faith”, una tarde con el élder David A. Bednar, 3 de febrero de 2006, pág. 1, www.ldsces.org; véase D. y C. 50:14, 17–20).

al

en su interior

2 Nefi 33:10–11

¿Por qué resultan tan importantes para nosotros las “palabras de Cristo”? ¿Cómo puede usted sacarle más provecho al hecho de que tiene Sus palabras disponibles para leerlas y meditarlas?
