- Fíjese en que Jacob tenía la misma intención que su hermano Nefi cuando se preparaba para seguir llevando el registro de las plancha menores. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, puso la intención de Jacob en perspectiva:“Jacob parece haberse comprometido especialmente a presentar la doctrina de Cristo. Dada la cantidad de espacio que dedicó a su testimonio de la expiación del Salvador, Jacob claramente consideraba que esta doctrina básica era la más sagrada de las enseñanzas y la más grande de las revelaciones.“‘Tuvimos muchas revelaciones y el espíritu de mucha profecía’, dijo Jacob, ‘por tanto, sabíamos de Cristo y su reino, que había de venir.“‘Por lo que trabajamos diligentemente entre los de nuestro pueblo, a fin de persuadirlos a venir a Cristo…“‘Por tanto, quisiera Dios… que todos los hombres creyeran en Cristo y contemplaran su muerte, y sufrieran su cruz, y soportaran la vergüenza del mundo’ [Jacob 1:6–8].“Ningún profeta del Libro de Mormón, por temperamento o testimonio personal, parece haber llevado a cabo esta obra de persuasión con más fidelidad que Jacob. Desestimó las alabanzas del mundo, enseñó una doctrina directa, sólida y hasta dolorosa, y conoció personalmente al Señor. El suyo es un clásico ejemplo del Libro de Mormón de un joven que decidió sufrir la cruz y soportar la vergüenza del mundo en defensa del nombre de Cristo. La vida, incluso durante los años difíciles en los que vio que la iniquidad de Lamán y Lemuel llevó a sus padres adoloridos a la tumba, nunca fue fácil para este primogénito del desierto” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 62–63).

Fíjese en que Jacob tenía la misma intención que su hermano Nefi cuando se preparaba para seguir llevando el registro de las plancha menores. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, puso la intención de Jacob en perspectiva:

“Jacob parece haberse comprometido especialmente a presentar la doctrina de Cristo. Dada la cantidad de espacio que dedicó a su testimonio de la expiación del Salvador, Jacob claramente consideraba que esta doctrina básica era la más sagrada de las enseñanzas y la más grande de las revelaciones.

“‘Tuvimos muchas revelaciones y el espíritu de mucha profecía’, dijo Jacob, ‘por tanto, sabíamos de Cristo y su reino, que había de venir.

“‘Por lo que trabajamos diligentemente entre los de nuestro pueblo, a fin de persuadirlos a venir a Cristo…

“‘Por tanto, quisiera Dios… que todos los hombres creyeran en Cristo y contemplaran su muerte, y sufrieran su cruz, y soportaran la vergüenza del mundo’ [Jacob 1:6–8].

“Ningún profeta del Libro de Mormón, por temperamento o testimonio personal, parece haber llevado a cabo esta obra de persuasión con más fidelidad que Jacob. Desestimó las alabanzas del mundo, enseñó una doctrina directa, sólida y hasta dolorosa, y conoció personalmente al Señor. El suyo es un clásico ejemplo del Libro de Mormón de un joven que decidió sufrir la cruz y soportar la vergüenza del mundo en defensa del nombre de Cristo. La vida, incluso durante los años difíciles en los que vio que la iniquidad de Lamán y Lemuel llevó a sus padres adoloridos a la tumba, nunca fue fácil para este primogénito del desierto” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 62–63).

Christ and the New Covenant,
