- Las personas con responsabilidad de liderazgo en la Iglesia tienen una solemne responsabilidad. Jacob enseñó que, cuando un líder es negligente en la enseñanza de la palabra de Dios a las personas a quienes se le ha llamado para que dirija, en parte, pasa a ser responsable de los pecados de ellas. El presidente Hugh B. Brown (1883–1975), de la Primera Presidencia, expuso más sobre la responsabilidad que Jacob describió: “El presidente John Taylor dijo en cierta ocasión al dirigirse a los hermanos del sacerdocio: ‘Si no magnifican sus llamamientos, Dios los hará responsables de aquellos a los que podrían haber salvado si hubiesen cumplido con su deber’.“Tal declaración presenta un reto. Si yo, por motivo de pecados de comisión u omisión, pierdo lo que hubiese podido tener en el más allá, yo mismo he de sufrir y, sin duda, mis seres queridos junto a mí. Pero si no cumplo con mi asignación como obispo, presidente de estaca, presidente de misión o Autoridad General de la Iglesia, si cualquiera de nosotros no enseña, guía, dirige y ayuda a salvar a aquellos que están bajo nuestra dirección o en nuestra jurisdicción, el Señor nos tendrá por responsables si ellos se pierden como resultado de que fallamos” (en Conference Report, octubre de 1962, pág. 84).

Las personas con responsabilidad de liderazgo en la Iglesia tienen una solemne responsabilidad. Jacob enseñó que, cuando un líder es negligente en la enseñanza de la palabra de Dios a las personas a quienes se le ha llamado para que dirija, en parte, pasa a ser responsable de los pecados de ellas. El presidente Hugh B. Brown (1883–1975), de la Primera Presidencia, expuso más sobre la responsabilidad que Jacob describió:

“El presidente John Taylor dijo en cierta ocasión al dirigirse a los hermanos del sacerdocio: ‘Si no magnifican sus llamamientos, Dios los hará responsables de aquellos a los que podrían haber salvado si hubiesen cumplido con su deber’.

“Tal declaración presenta un reto. Si yo, por motivo de pecados de comisión u omisión, pierdo lo que hubiese podido tener en el más allá, yo mismo he de sufrir y, sin duda, mis seres queridos junto a mí. Pero si no cumplo con mi asignación como obispo, presidente de estaca, presidente de misión o Autoridad General de la Iglesia, si cualquiera de nosotros no enseña, guía, dirige y ayuda a salvar a aquellos que están bajo nuestra dirección o en nuestra jurisdicción, el Señor nos tendrá por responsables si ellos se pierden como resultado de que fallamos” (en Conference Report, octubre de 1962, pág. 84).
