- En lugar de enseñar “la palabra que sana el alma herida” (Jacob 2:8) o pronunciar “la placentera palabra de Dios” (versículo 9), Jacob se sintió obligado por el Señor a tratar un tema que, lamentablemente, habría de “agravar las heridas de los que ya [estaban] heridos” (versículo 9). En ocasiones es necesario que un líder del sacerdocio use palabras directas y desafiantes al llamar a los miembros de la Iglesia al arrepentimiento.El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió el difícil equilibrio necesario para enseñar la verdad de forma tanto sensible como valiente:“De hecho, Jacob dedica gran parte de diez versículos enteros a disculparse por tener que hablar sobre ciertos pecados y por el lenguaje que tiene que emplear al hacerlo. Señala que esto lo hace con ‘seriedad’, sintiendo que lo ‘agobia el peso de un deseo y afán mucho mayor por el bien de [las] almas [de sus oyentes]’ (Jacob 2:2–3). Conociéndolo como lo conocemos, nos sorprendería que hubiese dicho lo contrario. “Escuchen el tono triste de estos pasajes —literalmente hay pesar en ellos—, en los que con empeño procura lo que para él siempre ha sido un asunto de determinación total: la firme lealtad a Dios y Sus mandamientos.“‘Sí, contrista mi alma, y me hace encoger de vergüenza ante la presencia de mi Hacedor, el tener que testificaros concerniente a la maldad de vuestros corazones…“‘Por tanto, agobia mi alma el que sea constreñido, por el estricto mandamiento que recibí de Dios, a amonestaros según vuestros crímenes y agravar las heridas de los que ya están heridos, en lugar de consolarlos y sanar sus heridas; y a los que no han sido heridos, en lugar de que se deleiten con la placentera palabra de Dios, colocar puñales para traspasar sus almas y herir sus delicadas mentes’ (Jacob 2:6–7, 9.)“Todavía ni siquiera hemos empezado el discurso en sí cuando ya sentimos que, de forma real, esta audaz e inflexible forma de predicar es casi tan dura para Jacob como lo es para los culpables de entre el público. Pero tal vez así debe ser siempre, y quizás por eso es que Cristo al predicar era con frecuencia un ‘varón de dolores’. Los mandamientos se tienen que guardar; el pecado se tiene que reprochar. Sin embargo, aun posturas tan osadas como ésas se tienen que tomar con compasión; incluso el más severo de los profetas debe predicar desde lo profundo de un alma sensible” (“Jacob the Unshakable”, en Heroes from the Book of Mormon, 1995, págs. 39–40).

- El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que, cuando los líderes del sacerdocio se sienten “compelidos” por el Espíritu a amonestar y advertir, los miembros de la Iglesia tienen la responsabilidad de comportarse conforme a la corrección e instrucción que reciben:“La semana pasada, mientras hablaba con otro miembro del Quórum de los Doce acerca de los comentarios que recibimos sobre nuestros discursos de la conferencia de abril, mi amigo dijo que alguien le había dicho: ‘Disfruté mucho de su discurso’. Estuvimos de acuerdo en que ésa no es la clase de comentario que queremos recibir. Como dijo mi amigo: ‘Yo no di ese discurso para que se disfrutara. ¿Pensará él que estoy aquí para entretener?’. Otro miembro del Quórum se unió a la conversación y comentó: ‘Eso me recuerda el relato de un ministro que, cuando uno de sus feligreses le dijo que había disfrutado mucho de su sermón, él le contestó: “Si fue así, es que no lo comprendió”’.“Recordarán que en esta conferencia de abril yo hablé sobre la pornografía. Nadie me dijo que había ‘disfrutado’ de mi discurso; ¡nadie! En realidad, no había nada placentero en él, ni siquiera para mí.“He hablado de esas conversaciones recientes para enseñar el principio de que un mensaje dado por una Autoridad General en una conferencia general —que es un mensaje preparado bajo la influencia del Espíritu para hacer avanzar la obra del Señor— no se da para que se disfrute, sino para inspirar, edificar, desafiar o corregir. Se da para que lo oigan bajo la influencia del Espíritu del Señor, con la intención de que quien lo escuche aprenda de él y del Espíritu qué debe hacer al respecto” (“The Dedication of a Lifetime”, charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 1 de mayo de 2005, pág. 1, www.ldsces.org).

En lugar de enseñar “la palabra que sana el alma herida” (Jacob 2:8) o pronunciar “la placentera palabra de Dios” (versículo 9), Jacob se sintió obligado por el Señor a tratar un tema que, lamentablemente, habría de “agravar las heridas de los que ya [estaban] heridos” (versículo 9). En ocasiones es necesario que un líder del sacerdocio use palabras directas y desafiantes al llamar a los miembros de la Iglesia al arrepentimiento.

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió el difícil equilibrio necesario para enseñar la verdad de forma tanto sensible como valiente:

“De hecho, Jacob dedica gran parte de diez versículos enteros a disculparse por tener que hablar sobre ciertos pecados y por el lenguaje que tiene que emplear al hacerlo. Señala que esto lo hace con ‘seriedad’, sintiendo que lo ‘agobia el peso de un deseo y afán mucho mayor por el bien de [las] almas [de sus oyentes]’ (Jacob 2:2–3). Conociéndolo como lo conocemos, nos sorprendería que hubiese dicho lo contrario.

“Escuchen el tono triste de estos pasajes —literalmente hay pesar en ellos—, en los que con empeño procura lo que para él siempre ha sido un asunto de determinación total: la firme lealtad a Dios y Sus mandamientos.

“‘Sí, contrista mi alma, y me hace encoger de vergüenza ante la presencia de mi Hacedor, el tener que testificaros concerniente a la maldad de vuestros corazones…

“‘Por tanto, agobia mi alma el que sea constreñido, por el estricto mandamiento que recibí de Dios, a amonestaros según vuestros crímenes y agravar las heridas de los que ya están heridos, en lugar de consolarlos y sanar sus heridas; y a los que no han sido heridos, en lugar de que se deleiten con la placentera palabra de Dios, colocar puñales para traspasar sus almas y herir sus delicadas mentes’ (Jacob 2:6–7, 9.)

“Todavía ni siquiera hemos empezado el discurso en sí cuando ya sentimos que, de forma real, esta audaz e inflexible forma de predicar es casi tan dura para Jacob como lo es para los culpables de entre el público. Pero tal vez así debe ser siempre, y quizás por eso es que Cristo al predicar era con frecuencia un ‘varón de dolores’. Los mandamientos se tienen que guardar; el pecado se tiene que reprochar. Sin embargo, aun posturas tan osadas como ésas se tienen que tomar con compasión; incluso el más severo de los profetas debe predicar desde lo profundo de un alma sensible” (“Jacob the Unshakable”, en Heroes from the Book of Mormon, 1995, págs. 39–40).

Heroes from the Book of Mormon,

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que, cuando los líderes del sacerdocio se sienten “compelidos” por el Espíritu a amonestar y advertir, los miembros de la Iglesia tienen la responsabilidad de comportarse conforme a la corrección e instrucción que reciben:

“La semana pasada, mientras hablaba con otro miembro del Quórum de los Doce acerca de los comentarios que recibimos sobre nuestros discursos de la conferencia de abril, mi amigo dijo que alguien le había dicho: ‘Disfruté mucho de su discurso’. Estuvimos de acuerdo en que ésa no es la clase de comentario que queremos recibir. Como dijo mi amigo: ‘Yo no di ese discurso para que se disfrutara. ¿Pensará él que estoy aquí para entretener?’. Otro miembro del Quórum se unió a la conversación y comentó: ‘Eso me recuerda el relato de un ministro que, cuando uno de sus feligreses le dijo que había disfrutado mucho de su sermón, él le contestó: “Si fue así, es que no lo comprendió”’.

disfrutara

“Recordarán que en esta conferencia de abril yo hablé sobre la pornografía. Nadie me dijo que había ‘disfrutado’ de mi discurso; ¡nadie! En realidad, no había nada placentero en él, ni siquiera para mí.

“He hablado de esas conversaciones recientes para enseñar el principio de que un mensaje dado por una Autoridad General en una conferencia general —que es un mensaje preparado bajo la influencia del Espíritu para hacer avanzar la obra del Señor— no se da para que se disfrute, sino para inspirar, edificar, desafiar o corregir. Se da para que lo oigan bajo la influencia del Espíritu del Señor, con la intención de que quien lo escuche aprenda de él y del Espíritu qué debe hacer al respecto” (“The Dedication of a Lifetime”, charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 1 de mayo de 2005, pág. 1, www.ldsces.org).

hacer
