- © PhotospinJacob enseñó que Dios no condena a los ricos por tener riquezas, sino que la condenación viene cuando se enorgullecen o usan indebidamente su abundancia (véase Jacob 2:13–14). Algunas personas del pueblo de Nefi optaron por poner en el centro de sus vidas las riquezas, en lugar de a Dios, y en su búsqueda de riquezas llegaron a perseguir a sus hermanos en vez de ayudarlos (véanse los versículos 18–19).

- El presidente David O. McKay (1873–1970) nos aconsejó que tengamos cuidado con lo que buscamos. Aunque podamos conseguir prácticamente todo lo que nos esmeremos por lograr, tal vez el precio sea muy alto: “¿Qué buscan primero? ¿Qué es lo que atesoran en sus mentes como el pensamiento más dominante y presente? Eso determinará en gran medida su destino… En este mundo pueden conseguir casi cualquier cosa que se propongan. Si se esfuerzan por lograr las riquezas, las pueden conseguir, pero antes de convertir eso en la meta en sí, denle una mirada a los hombres que han sacrificado todo por lograr ese propósito, a los que han deseado la riqueza sólo por tener riqueza. El oro no corrompe al hombre; la corrupción llega como resultado de la motivación que lleva a buscar ese oro” (Treasures of Life, 1962, págs. 174–175).

- El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, brindó indicaciones adicionales en cuanto a lo que buscamos en la vida:“Deseamos que nuestros hijos y los hijos de ellos sepan que en la vida no se escoge entre la fama y el pasar inadvertido, ni tampoco entre la riqueza y la pobreza. La elección es entre el bien y el mal, lo cual es muy diferente.“Cuando por fin comprendamos esta lección, a partir de ese momento nuestra felicidad no estará determinada por las cosas materiales. Podemos ser felices sin ellas, o alcanzar el éxito a pesar de ellas.“Las riquezas y el renombre no siempre nos llegan porque las hayamos ganado. Nuestro valor personal no se mide por el renombre ni por nuestras posesiones…“Nuestra vida se compone de las miles de decisiones que tomamos a diario. A lo largo de los años estas pequeñas decisiones formarán una unidad y darán muestras claras de cuáles son las cosas que valoramos.“La prueba crucial de esta vida, repito, no estriba en elegir entre la fama y el pasar inadvertidos, ni tampoco entre la riqueza y la pobreza. La mayor decisión de esta vida está entre el bien y el mal” (Liahona, febrero de 1981, pág. 39).

© Photospin

Jacob enseñó que Dios no condena a los ricos por tener riquezas, sino que la condenación viene cuando se enorgullecen o usan indebidamente su abundancia (véase Jacob 2:13–14). Algunas personas del pueblo de Nefi optaron por poner en el centro de sus vidas las riquezas, en lugar de a Dios, y en su búsqueda de riquezas llegaron a perseguir a sus hermanos en vez de ayudarlos (véanse los versículos 18–19).

El presidente David O. McKay (1873–1970) nos aconsejó que tengamos cuidado con lo que buscamos. Aunque podamos conseguir prácticamente todo lo que nos esmeremos por lograr, tal vez el precio sea muy alto: “¿Qué buscan primero? ¿Qué es lo que atesoran en sus mentes como el pensamiento más dominante y presente? Eso determinará en gran medida su destino… En este mundo pueden conseguir casi cualquier cosa que se propongan. Si se esfuerzan por lograr las riquezas, las pueden conseguir, pero antes de convertir eso en la meta en sí, denle una mirada a los hombres que han sacrificado todo por lograr ese propósito, a los que han deseado la riqueza sólo por tener riqueza. El oro no corrompe al hombre; la corrupción llega como resultado de la motivación que lleva a buscar ese oro” (Treasures of Life, 1962, págs. 174–175).

Treasures of Life,

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, brindó indicaciones adicionales en cuanto a lo que buscamos en la vida:

“Deseamos que nuestros hijos y los hijos de ellos sepan que en la vida no se escoge entre la fama y el pasar inadvertido, ni tampoco entre la riqueza y la pobreza. La elección es entre el bien y el mal, lo cual es muy diferente.

“Cuando por fin comprendamos esta lección, a partir de ese momento nuestra felicidad no estará determinada por las cosas materiales. Podemos ser felices sin ellas, o alcanzar el éxito a pesar de ellas.

“Las riquezas y el renombre no siempre nos llegan porque las hayamos ganado. Nuestro valor personal no se mide por el renombre ni por nuestras posesiones…

“Nuestra vida se compone de las miles de decisiones que tomamos a diario. A lo largo de los años estas pequeñas decisiones formarán una unidad y darán muestras claras de cuáles son las cosas que valoramos.

“La prueba crucial de esta vida, repito, no estriba en elegir entre la fama y el pasar inadvertidos, ni tampoco entre la riqueza y la pobreza. La mayor decisión de esta vida está entre el bien y el mal” (Liahona, febrero de 1981, pág. 39).

Liahona,
