- En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, las ofrendas de ayuno ayudan a los pobres y necesitados. Los líderes de la Iglesia instan a los miembros a dar ofrendas generosas. El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, impartió consejos sobre cuánto dar:“¿Cuánto debemos dar en ofrendas de ayuno? Mis hermanos y hermanas, la cantidad de nuestras ofrendas para bendecir a los pobres es una medida de la gratitud que sentimos hacia nuestro Padre Celestial. Nosotros, que hemos sido bendecidos tan abundantemente, ¿daremos la espalda a los que necesiten de nuestra ayuda? El dar una generosa ofrenda de ayuno constituye la medida de nuestra disposición de consagrarnos a aliviar el sufrimiento de los demás.“El hermano Marion G. Romney, que era obispo de nuestro barrio cuando fui llamado a la misión y que más tarde prestó servicio como miembro de la Primera Presidencia de la Iglesia, advirtió: “‘Sean generosos en sus dádivas para que así puedan progresar, y no den solamente para beneficiar al pobre, sino por su propio bienestar. Den lo suficiente para poder obtener el reino de Dios por medio de la consagración de su tiempo y de todos sus bienes’ [véase “Las bendiciones del ayuno”, Liahona, diciembre de 1982, pág. 4]” (Liahona, julio de 2001, pág. 91).

En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, las ofrendas de ayuno ayudan a los pobres y necesitados. Los líderes de la Iglesia instan a los miembros a dar ofrendas generosas. El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, impartió consejos sobre cuánto dar:

“¿Cuánto debemos dar en ofrendas de ayuno? Mis hermanos y hermanas, la cantidad de nuestras ofrendas para bendecir a los pobres es una medida de la gratitud que sentimos hacia nuestro Padre Celestial. Nosotros, que hemos sido bendecidos tan abundantemente, ¿daremos la espalda a los que necesiten de nuestra ayuda? El dar una generosa ofrenda de ayuno constituye la medida de nuestra disposición de consagrarnos a aliviar el sufrimiento de los demás.

“El hermano Marion G. Romney, que era obispo de nuestro barrio cuando fui llamado a la misión y que más tarde prestó servicio como miembro de la Primera Presidencia de la Iglesia, advirtió:

“‘Sean generosos en sus dádivas para que así puedan progresar, y no den solamente para beneficiar al pobre, sino por su propio bienestar. Den lo suficiente para poder obtener el reino de Dios por medio de la consagración de su tiempo y de todos sus bienes’ [véase “Las bendiciones del ayuno”, Liahona, diciembre de 1982, pág. 4]” (Liahona, julio de 2001, pág. 91).

Liahona,

Liahona,
