- Jacob enseñó claramente que el Señor no quería que los nefitas practicaran ninguna forma de matrimonio plural, y declaró que el varón debe tener una sola esposa, a menos que el Señor mande lo contrario (véase Jacob 2:27–30). En nuestra época, el presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) pronunció la postura de la Iglesia en lo referente al matrimonio plural:“Deseo exponer categóricamente que esta Iglesia no tiene absolutamente nada que ver con la gente que practica la poligamia; ellos no son miembros de esta Iglesia. La mayoría de ellos nunca han sido miembros y están violando la ley civil; saben que infringen la ley y están sujetos al castigo de la ley. La Iglesia, naturalmente, no tiene jurisdicción alguna en este asunto.“Si a alguno de nuestros miembros se le sorprende practicando el matrimonio plural, se le excomulga, lo cual constituye la pena más seria que la Iglesia puede imponer. Los que tal hacen no sólo contravienen directamente la ley civil, sino que quebrantan la ley de esta Iglesia. Uno de nuestros Artículos de Fe es irrevocable para nosotros y dice: ‘Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley’ (Artículos de Fe 1:12). No es posible obedecer y desobedecer la ley al mismo tiempo…“Hace más de un siglo, Dios reveló claramente a Su profeta Wilford Woodruff que la práctica del matrimonio plural debía suspenderse, lo cual significa que ahora está en contra de la ley de Dios. Incluso en los países en los que la ley civil o la ley religiosa permite la poligamia, la Iglesia enseña que el matrimonio debe ser monógamo y no acepta entre sus miembros a los que practican el matrimonio plural” (Liahona, enero de 1999, pág. 84).

Jacob enseñó claramente que el Señor no quería que los nefitas practicaran ninguna forma de matrimonio plural, y declaró que el varón debe tener una sola esposa, a menos que el Señor mande lo contrario (véase Jacob 2:27–30). En nuestra época, el presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) pronunció la postura de la Iglesia en lo referente al matrimonio plural:

“Deseo exponer categóricamente que esta Iglesia no tiene absolutamente nada que ver con la gente que practica la poligamia; ellos no son miembros de esta Iglesia. La mayoría de ellos nunca han sido miembros y están violando la ley civil; saben que infringen la ley y están sujetos al castigo de la ley. La Iglesia, naturalmente, no tiene jurisdicción alguna en este asunto.

“Si a alguno de nuestros miembros se le sorprende practicando el matrimonio plural, se le excomulga, lo cual constituye la pena más seria que la Iglesia puede imponer. Los que tal hacen no sólo contravienen directamente la ley civil, sino que quebrantan la ley de esta Iglesia. Uno de nuestros Artículos de Fe es irrevocable para nosotros y dice: ‘Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley’ (Artículos de Fe 1:12). No es posible obedecer y desobedecer la ley al mismo tiempo…

“Hace más de un siglo, Dios reveló claramente a Su profeta Wilford Woodruff que la práctica del matrimonio plural debía suspenderse, lo cual significa que ahora está en contra de la ley de Dios. Incluso en los países en los que la ley civil o la ley religiosa permite la poligamia, la Iglesia enseña que el matrimonio debe ser monógamo y no acepta entre sus miembros a los que practican el matrimonio plural” (Liahona, enero de 1999, pág. 84).

Liahona,
