- El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, definió en forma clara la ley de castidad cuando enseñó: “Toda intimidad sexual fuera de los lazos del matrimonio, o sea, todo contacto intencional con las partes sagradas e íntimas del cuerpo de otra persona, ya sea con ropa o sin ella, es pecado y está prohibido por Dios; también es transgresión estimular esas emociones en tu propio cuerpo” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 44).El élder Scott además reafirmó la autorización divina de la intimidad matrimonial y la condenación divina de la inmoralidad sexual. Dio esta advertencia:“El Señor prohíbe esos actos íntimos fuera del compromiso sempiterno del matrimonio porque atentan contra Sus propósitos. En el sagrado convenio matrimonial, esas relaciones están de acuerdo con Su plan; pero, cuando tienen lugar en cualquier otra situación, van en contra de Su voluntad, y causan graves daños emocionales y espirituales. Aunque los que lo hacen no se dan cuenta de eso ahora, lo sentirán más adelante.“La inmoralidad sexual crea una barrera que aleja la influencia del Espíritu Santo con toda Su capacidad de elevar, iluminar y fortalecer. Además, produce un poderoso estímulo físico y emocional; y con el tiempo, crea un apetito insaciable que arrastra al transgresor a pecados más graves; engendra el egoísmo y puede provocar acciones agresivas como la brutalidad, el aborto, el abuso sexual y otros crímenes violentos. Dicho estímulo también puede llevar a actos de homosexualidad, los cuales son aborrecibles y completamente errados” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 43).

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, definió en forma clara la ley de castidad cuando enseñó: “Toda intimidad sexual fuera de los lazos del matrimonio, o sea, todo contacto intencional con las partes sagradas e íntimas del cuerpo de otra persona, ya sea con ropa o sin ella, es pecado y está prohibido por Dios; también es transgresión estimular esas emociones en tu propio cuerpo” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 44).

Liahona,

El élder Scott además reafirmó la autorización divina de la intimidad matrimonial y la condenación divina de la inmoralidad sexual. Dio esta advertencia:

“El Señor prohíbe esos actos íntimos fuera del compromiso sempiterno del matrimonio porque atentan contra Sus propósitos. En el sagrado convenio matrimonial, esas relaciones están de acuerdo con Su plan; pero, cuando tienen lugar en cualquier otra situación, van en contra de Su voluntad, y causan graves daños emocionales y espirituales. Aunque los que lo hacen no se dan cuenta de eso ahora, lo sentirán más adelante.

“La inmoralidad sexual crea una barrera que aleja la influencia del Espíritu Santo con toda Su capacidad de elevar, iluminar y fortalecer. Además, produce un poderoso estímulo físico y emocional; y con el tiempo, crea un apetito insaciable que arrastra al transgresor a pecados más graves; engendra el egoísmo y puede provocar acciones agresivas como la brutalidad, el aborto, el abuso sexual y otros crímenes violentos. Dicho estímulo también puede llevar a actos de homosexualidad, los cuales son aborrecibles y completamente errados” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 43).

Liahona,
