- Muchos esposos nefitas habían roto el corazón de sus esposas y perdido la confianza de sus hijos. Cuando se viola la ley de castidad, las familias pueden quedar destruidas. El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que las consecuencias del pecado afectan a más personas que simplemente las que participan en él:“La falta de castidad y la infidelidad acarrean serias consecuencias, tales como los efectos inquietantes y la reacción en cadena que resultan de la ilegitimidad y la orfandad, junto con la enfermedad y la destrucción de la familia. Hay tantos matrimonios que penden de un hilo o que ya han fracasado…“Por consiguiente, ¡la obediencia del séptimo mandamiento constituye un escudo de vital importancia! [Véase Éxodo 20:14.] Al bajar o perder ese escudo, se pierden las bendiciones del cielo que tanto se necesitan. Ninguna persona o nación puede prosperar por mucho tiempo sin dichas bendiciones” (Liahona, enero de 2001, págs. 90–91).Jacob 3:1–2¿Qué bendiciones señaló Jacob que llegarían a los puros de corazón que hayan sido traicionados o afligidos?

Muchos esposos nefitas habían roto el corazón de sus esposas y perdido la confianza de sus hijos. Cuando se viola la ley de castidad, las familias pueden quedar destruidas. El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que las consecuencias del pecado afectan a más personas que simplemente las que participan en él:

“La falta de castidad y la infidelidad acarrean serias consecuencias, tales como los efectos inquietantes y la reacción en cadena que resultan de la ilegitimidad y la orfandad, junto con la enfermedad y la destrucción de la familia. Hay tantos matrimonios que penden de un hilo o que ya han fracasado…

“Por consiguiente, ¡la obediencia del séptimo mandamiento constituye un escudo de vital importancia! [Véase Éxodo 20:14.] Al bajar o perder ese escudo, se pierden las bendiciones del cielo que tanto se necesitan. Ninguna persona o nación puede prosperar por mucho tiempo sin dichas bendiciones” (Liahona, enero de 2001, págs. 90–91).

escudo

Liahona,

Jacob 3:1–2

¿Qué bendiciones señaló Jacob que llegarían a los puros de corazón que hayan sido traicionados o afligidos?
