- Los niños aprenden constantemente del ejemplo de las personas que los rodean, por lo cual, lamentablemente, un ejemplo inicuo puede acarrear una influencia destructiva en los más pequeños. El élder Vaughn J. Featherstone, de los Setenta, dio esta advertencia: “Un consejo a los adultos y a los padres: el padre del élder Bruce R. McConkie [Oscar Walter McConkie] dijo que cuando violamos algún mandamiento, no importa cuán simple sea, nuestros jóvenes podrían decidirse a violar tiempo después un mandamiento diez veces mayor, o hasta cien veces mayor, y justificarse a raíz del pequeño mandamiento que hayamos quebrantado” (véase Liahona, enero de 2000, pág. 16).

- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, instó a los padres de la Iglesia a demostrar a sus hijos su fe y rectitud personales:“Pienso que algunos padres tal vez no comprenden que aun cuando se sienten seguros en su propia mente en cuanto a su testimonio personal, pueden, sin embargo, hacer que sea difícil para sus hijos detectar esa fe. Podemos ser Santos de los Últimos Días razonablemente activos, que asistimos a las reuniones, pero si no llevamos vidas de integridad en el Evangelio y no expresamos a nuestros hijos convicciones poderosas y sinceras en cuanto a la veracidad de la Restauración y la dirección divina de la Iglesia desde la Primera Visión hasta este momento, entonces es posible que esos niños, para nuestro pesar pero no sorpresa, lleguen a convertirse en Santos de los Últimos Días que no son visiblemente activos, que no asisten a las reuniones, ni nada que se le parezca.“No hace mucho, mi esposa y yo conocimos a un buen joven que se puso en contacto con nosotros después de haber estado rondando entre las ciencias ocultas y probando una variedad de religiones orientales, todo con la intención de encontrar la fe religiosa. Su padre, admitió, no creía absolutamente en nada. Pero nos dijo que su abuelo de hecho había sido miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. ‘Pero no hacía mucho al respecto’, dijo el joven. ‘Siempre fue bastante crítico en cuanto a la Iglesia’. De un abuelo incrédulo a un hijo agnóstico a un nieto que ahora busca con desesperación ¡lo que Dios ya le había dado una vez a su familia!…“El desviar a un niño (¡o a cualquier otra persona!), aunque sea sin darnos cuenta, de la fidelidad, de la lealtad y la creencia básica simplemente porque queremos ser ingeniosos o independientes es una licencia que a ningún padre ni a ninguna otra persona se le ha dado jamás…“Vivan el Evangelio de forma tan notoria como puedan. Guarden los convenios que sus hijos saben que han hecho; den bendiciones del sacerdocio ¡y den su testimonio! No asuman que sus hijos de alguna manera se darán cuenta de sus creencias por su propia cuenta” (véase Liahona, mayo de 2003, págs. 86–87).

Los niños aprenden constantemente del ejemplo de las personas que los rodean, por lo cual, lamentablemente, un ejemplo inicuo puede acarrear una influencia destructiva en los más pequeños. El élder Vaughn J. Featherstone, de los Setenta, dio esta advertencia: “Un consejo a los adultos y a los padres: el padre del élder Bruce R. McConkie [Oscar Walter McConkie] dijo que cuando violamos algún mandamiento, no importa cuán simple sea, nuestros jóvenes podrían decidirse a violar tiempo después un mandamiento diez veces mayor, o hasta cien veces mayor, y justificarse a raíz del pequeño mandamiento que hayamos quebrantado” (véase Liahona, enero de 2000, pág. 16).

Liahona,

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, instó a los padres de la Iglesia a demostrar a sus hijos su fe y rectitud personales:

“Pienso que algunos padres tal vez no comprenden que aun cuando se sienten seguros en su propia mente en cuanto a su testimonio personal, pueden, sin embargo, hacer que sea difícil para sus hijos detectar esa fe. Podemos ser Santos de los Últimos Días razonablemente activos, que asistimos a las reuniones, pero si no llevamos vidas de integridad en el Evangelio y no expresamos a nuestros hijos convicciones poderosas y sinceras en cuanto a la veracidad de la Restauración y la dirección divina de la Iglesia desde la Primera Visión hasta este momento, entonces es posible que esos niños, para nuestro pesar pero no sorpresa, lleguen a convertirse en Santos de los Últimos Días que no son visiblemente activos, que no asisten a las reuniones, ni nada que se le parezca.

no son

“No hace mucho, mi esposa y yo conocimos a un buen joven que se puso en contacto con nosotros después de haber estado rondando entre las ciencias ocultas y probando una variedad de religiones orientales, todo con la intención de encontrar la fe religiosa. Su padre, admitió, no creía absolutamente en nada. Pero nos dijo que su abuelo de hecho había sido miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. ‘Pero no hacía mucho al respecto’, dijo el joven. ‘Siempre fue bastante crítico en cuanto a la Iglesia’. De un abuelo incrédulo a un hijo agnóstico a un nieto que ahora busca con desesperación ¡lo que Dios ya le había dado una vez a su familia!…

“El desviar a un niño (¡o a cualquier otra persona!), aunque sea sin darnos cuenta, de la fidelidad, de la lealtad y la creencia básica simplemente porque queremos ser ingeniosos o independientes es una licencia que a ningún padre ni a ninguna otra persona se le ha dado jamás…

“Vivan el Evangelio de forma tan notoria como puedan. Guarden los convenios que sus hijos saben que han hecho; den bendiciones del sacerdocio ¡y den su testimonio! No asuman que sus hijos de alguna manera se darán cuenta de sus creencias por su propia cuenta” (véase Liahona, mayo de 2003, págs. 86–87).

Liahona,
