- Cuando servía entre los Setenta, el élder Dean L. Larsen explicó que los israelitas de la antigüedad “trajeron sobre sí grandes aflicciones” porque “se pusieron en graves peligros en lo espiritual porque no estaban dispuest[os] a aceptar principios de verdad que son básicos y sencillos y porque se interesaron en ‘cosas que no podían entender’ [Jacob 4:14] y que les intrigaban. Parece que padecían de un supuesto refinamiento y una arrogancia que les daba un falso sentido de superioridad sobre los que les llevaban las ‘palabras de claridad’ del Señor. Ellos traspasaron la marca de la prudencia y es obvio que no pudieron mantenerse dentro del círculo de las verdades fundamentales del Evangelio que son un cimiento para la fe. Deben de haberse complacido en asuntos hipotéticos y especulativos que les empañaron las verdades fundamentales del Espíritu. Al dejarse seducir por esas ‘cosas que no podían entender’, perdieron la comprensión y la fe que tenían en el poder redentor de un verdadero Mesías, y el propósito de la vida se les volvió confuso. El estudio de la historia de Israel confirma las afirmaciones de Jacob” (véase Liahona, enero de 1988, pág. 10).

- El élder Neal A. Maxwell explicó cómo en la actualidad se puede evitar “traspasar lo señalado”: “Esta increíble ceguera que llevó a que se rechazaran las verdades dichas por los profetas y que impidió que se reconociese quién era en realidad Jesús, según Jacob, ocurrió por ‘traspasar lo señalado’. Los que en aquel entonces pasaron más allá de lo sencillo, de los profetas, de Cristo y de las enseñanzas simples esperaron en vano, así como lo hacen ahora, ya que sólo el evangelio de Jesucristo nos enseña de las cosas como realmente son y como realmente han de ser” (“On Being a Light”, discurso pronunciado en el Instituto de Religión de Salt Lake, 2 de enero de 1974, pág. 1).Jacob 4:14–15¿Qué dice Jacob que les pasó a los judíos de la antigüedad por “traspasar lo señalado”? (véanse Deuteronomio 32:4; Helamán 5:12).

Cuando servía entre los Setenta, el élder Dean L. Larsen explicó que los israelitas de la antigüedad “trajeron sobre sí grandes aflicciones” porque “se pusieron en graves peligros en lo espiritual porque no estaban dispuest[os] a aceptar principios de verdad que son básicos y sencillos y porque se interesaron en ‘cosas que no podían entender’ [Jacob 4:14] y que les intrigaban. Parece que padecían de un supuesto refinamiento y una arrogancia que les daba un falso sentido de superioridad sobre los que les llevaban las ‘palabras de claridad’ del Señor. Ellos traspasaron la marca de la prudencia y es obvio que no pudieron mantenerse dentro del círculo de las verdades fundamentales del Evangelio que son un cimiento para la fe. Deben de haberse complacido en asuntos hipotéticos y especulativos que les empañaron las verdades fundamentales del Espíritu. Al dejarse seducir por esas ‘cosas que no podían entender’, perdieron la comprensión y la fe que tenían en el poder redentor de un verdadero Mesías, y el propósito de la vida se les volvió confuso. El estudio de la historia de Israel confirma las afirmaciones de Jacob” (véase Liahona, enero de 1988, pág. 10).

Liahona,

El élder Neal A. Maxwell explicó cómo en la actualidad se puede evitar “traspasar lo señalado”: “Esta increíble ceguera que llevó a que se rechazaran las verdades dichas por los profetas y que impidió que se reconociese quién era en realidad Jesús, según Jacob, ocurrió por ‘traspasar lo señalado’. Los que en aquel entonces pasaron más allá de lo sencillo, de los profetas, de Cristo y de las enseñanzas simples esperaron en vano, así como lo hacen ahora, ya que sólo el evangelio de Jesucristo nos enseña de las cosas como realmente son y como realmente han de ser” (“On Being a Light”, discurso pronunciado en el Instituto de Religión de Salt Lake, 2 de enero de 1974, pág. 1).

realmente

realmente

Jacob 4:14–15

¿Qué dice Jacob que les pasó a los judíos de la antigüedad por “traspasar lo señalado”? (véanse Deuteronomio 32:4; Helamán 5:12).
