- La alegoría se vale de representaciones simbólicas para trasmitir ideas morales o espirituales. Estos símbolos le aportan significados adicionales al relato cuando se los estudia. Por ende, el valor de la alegoría radica en entender lo que representa. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, presentó el tema principal de la alegoría de Zenós.“Esta alegoría, como la relata Jacob, tiene desde el inicio la intención de referirse a Cristo…“Así como en este esbozo histórico, de un capítulo, acerca del esparcimiento y recogimiento de Israel, el Señor de la viña y Sus obreros se esfuerzan por apuntalar, podar, purificar y de distintas formas hacer productivos los árboles, el significado más profundo de la Expiación asegura esas labores y las sobrepasa. Aunque se talan, injertan y nutren esos árboles, mezclándolos en prácticamente todas las partes de la viña, el tema principal de la alegoría es devolverlos a sus orígenes. Volver, arrepentirse, reunirse, aunarse mediante la Expiación… éste es el mensaje a lo largo y ancho.“…Al menos en quince ocasiones el Señor de la viña expresa el deseo de tomar la viña y su fruto para Sí mismo, y se lamenta por lo menos ocho veces: ‘Me aflige que tenga que perder este árbol’. Un estudioso de la alegoría dice que ésta debería ocupar un lugar al lado de la parábola del hijo pródigo, pues ambos relatos ‘hacen de la misericordia del Señor algo conmovedoramente memorable’.“Sin duda esta unificación mediante la Expiación constituye una labor dura, exigente y, en ocasiones, dolorosa, como siempre lo es la obra de la redención. Hay que cavar y abonar, regar y nutrir y podar. Y siempre hay infinitas formas de injertar, todas con un único propósito salvador: que los árboles de la viña medren ‘en sumo grado’ y se conviertan en ‘un cuerpo… [de] frutos… iguales’, con el Señor de la viña habiendo ‘preservado para sí mismo el fruto’. La obra de Cristo (y Sus discípulos) siempre ha sido, en cualquier dispensación, recoger, sanar y reunir a los hijos del Padre con su Maestro, sin importar los lugares lejanos del pecado o la enajenación en que se hallen” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 165–166).

- Para obtener más información sobre el esparcimiento de Israel, obsérvese el cuadro “Breve historia del esparcimiento de Israel” en el apéndice (página 435). Para obtener más información sobre el recogimiento de Israel, obsérvese el cuadro “El recogimiento de Israel” en el apéndice (página 436).

La alegoría se vale de representaciones simbólicas para trasmitir ideas morales o espirituales. Estos símbolos le aportan significados adicionales al relato cuando se los estudia. Por ende, el valor de la alegoría radica en entender lo que representa. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, presentó el tema principal de la alegoría de Zenós.

“Esta alegoría, como la relata Jacob, tiene desde el inicio la intención de referirse a Cristo…

“Así como en este esbozo histórico, de un capítulo, acerca del esparcimiento y recogimiento de Israel, el Señor de la viña y Sus obreros se esfuerzan por apuntalar, podar, purificar y de distintas formas hacer productivos los árboles, el significado más profundo de la Expiación asegura esas labores y las sobrepasa. Aunque se talan, injertan y nutren esos árboles, mezclándolos en prácticamente todas las partes de la viña, el tema principal de la alegoría es devolverlos a sus orígenes. Volver, arrepentirse, reunirse, aunarse mediante la Expiación… éste es el mensaje a lo largo y ancho.

“…Al menos en quince ocasiones el Señor de la viña expresa el deseo de tomar la viña y su fruto para Sí mismo, y se lamenta por lo menos ocho veces: ‘Me aflige que tenga que perder este árbol’. Un estudioso de la alegoría dice que ésta debería ocupar un lugar al lado de la parábola del hijo pródigo, pues ambos relatos ‘hacen de la misericordia del Señor algo conmovedoramente memorable’.

“Sin duda esta unificación mediante la Expiación constituye una labor dura, exigente y, en ocasiones, dolorosa, como siempre lo es la obra de la redención. Hay que cavar y abonar, regar y nutrir y podar. Y siempre hay infinitas formas de injertar, todas con un único propósito salvador: que los árboles de la viña medren ‘en sumo grado’ y se conviertan en ‘un cuerpo… [de] frutos… iguales’, con el Señor de la viña habiendo ‘preservado para sí mismo el fruto’. La obra de Cristo (y Sus discípulos) siempre ha sido, en cualquier dispensación, recoger, sanar y reunir a los hijos del Padre con su Maestro, sin importar los lugares lejanos del pecado o la enajenación en que se hallen” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 165–166).

Christ and the New Covenant,

Para obtener más información sobre el esparcimiento de Israel, obsérvese el cuadro “Breve historia del esparcimiento de Israel” en el apéndice (página 435). Para obtener más información sobre el recogimiento de Israel, obsérvese el cuadro “El recogimiento de Israel” en el apéndice (página 436).
