- Cultivar y hacer crecer olivos era una actividad común entre quienes vivían en el Israel de antaño. El élder Jeffrey R. Holland explicó por qué el símbolo que usó Zenós de un olivo tenía tanto poder como representación del amor de Dios por la casa de Israel: “Un autor ha dicho lo siguiente sobre esta extensa representación simbólica: ‘Una leyenda judía dice que el árbol de la vida era un olivo, y por un buen motivo. El olivo es un árbol perenne, no caducifolio. Sus hojas no se marchitan ni caen con el transcurrir de las estaciones, y parecen rejuvenecer continuamente, ya sea en el calor abrasador o el frío invernal. Si no se lo cultiva, el olivo se vuelve silvestre, difícil de controlar y fácilmente corruptible. Sólo tras un cultivo largo y paciente, por lo general de ocho a diez años, empieza a dar fruto, y con frecuencia, mucho después de eso, salen nuevos brotes de las raíces que parecen muertas. [La apariencia del tronco, lleno de nudos, da] la impresión de penalidades, de vida vieja y de vida renovada’. [Truman Madsen, “The Olive Press: A Symbol of Christ”, en The Allegory of the Olive Tree, editores Stephen D. Ricks y John W. Welch, 1994, pág. 2.]“Como enseñó el mismo Lehi, ningún otro símbolo, salvo el olivo, podría haber representado con mayor poder y profundidad el amor grandísimo, constante y redentor de Dios, especialmente el amor manifestado en el don de Su Hijo Unigénito” (Christ and the New Covenant, págs. 163–164).© Richard Cleave

Cultivar y hacer crecer olivos era una actividad común entre quienes vivían en el Israel de antaño. El élder Jeffrey R. Holland explicó por qué el símbolo que usó Zenós de un olivo tenía tanto poder como representación del amor de Dios por la casa de Israel:

“Un autor ha dicho lo siguiente sobre esta extensa representación simbólica: ‘Una leyenda judía dice que el árbol de la vida era un olivo, y por un buen motivo. El olivo es un árbol perenne, no caducifolio. Sus hojas no se marchitan ni caen con el transcurrir de las estaciones, y parecen rejuvenecer continuamente, ya sea en el calor abrasador o el frío invernal. Si no se lo cultiva, el olivo se vuelve silvestre, difícil de controlar y fácilmente corruptible. Sólo tras un cultivo largo y paciente, por lo general de ocho a diez años, empieza a dar fruto, y con frecuencia, mucho después de eso, salen nuevos brotes de las raíces que parecen muertas. [La apariencia del tronco, lleno de nudos, da] la impresión de penalidades, de vida vieja y de vida renovada’. [Truman Madsen, “The Olive Press: A Symbol of Christ”, en The Allegory of the Olive Tree, editores Stephen D. Ricks y John W. Welch, 1994, pág. 2.]

“Como enseñó el mismo Lehi, ningún otro símbolo, salvo el olivo, podría haber representado con mayor poder y profundidad el amor grandísimo, constante y redentor de Dios, especialmente el amor manifestado en el don de Su Hijo Unigénito” (Christ and the New Covenant, págs. 163–164).

Christ and the New Covenant,

© Richard Cleave
