- El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) explicó por qué es necesario desarrollar un sistema profundo de raíces espirituales antes de que crezcan las ramas y el fruto:“Creo que en la parábola de la viña, que se encuentra en el quinto capítulo del libro de Jacob en el Libro de Mormón, encontramos una gran lección al respecto…“‘…las ramas han sobrepujado a sus raíces, he aquí que aquéllas crecieron más aprisa que la fuerza de las raíces, tomando fuerza para sí mismas. He aquí, digo: ¿No será ésta la causa de la corrupción de los árboles de tu viña?’ (Jacob 5:47–48; cursiva agregada).“Parece que hay algunos [Santos de los Últimos Días] entre nosotros que tienen el mismo problema: desean tener abundantes cosechas, tanto espirituales como temporales, sin cultivar un sistema de raíces que produzca tales cosechas. Hay muy pocos que están dispuestos a pagar el precio correspondiente, en disciplina y en trabajo arduo, para cultivar raíces resistentes. Tal cultivo debe comenzar durante nuestra juventud. Poco podía yo imaginarme, cuando era muchacho, que los deberes diarios de cuidar el huerto, alimentar el ganado, acarrear el agua, cortar la leña, arreglar las cercas y todas las labores correspondientes a la granja pequeña eran una parte importante del arraigo de las raíces, lo cual tiene que tener lugar antes del desarrollo de las ramas. Estoy profundamente agradecido porque mis padres comprendían la relación existente entre las raíces y las ramas. Cultivemos todos raíces profundas para poder así asegurarnos los deseados frutos de nuestras labores de bienestar” (véase Liahona, febrero de 1979, págs. 113–114).

El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) explicó por qué es necesario desarrollar un sistema profundo de raíces espirituales antes de que crezcan las ramas y el fruto:

“Creo que en la parábola de la viña, que se encuentra en el quinto capítulo del libro de Jacob en el Libro de Mormón, encontramos una gran lección al respecto…

“‘…las ramas han sobrepujado a sus raíces, he aquí que aquéllas crecieron más aprisa que la fuerza de las raíces, tomando fuerza para sí mismas. He aquí, digo: ¿No será ésta la causa de la corrupción de los árboles de tu viña?’ (Jacob 5:47–48; cursiva agregada).

he aquí que aquéllas crecieron más aprisa que la fuerza de las raíces

“Parece que hay algunos [Santos de los Últimos Días] entre nosotros que tienen el mismo problema: desean tener abundantes cosechas, tanto espirituales como temporales, sin cultivar un sistema de raíces que produzca tales cosechas. Hay muy pocos que están dispuestos a pagar el precio correspondiente, en disciplina y en trabajo arduo, para cultivar raíces resistentes. Tal cultivo debe comenzar durante nuestra juventud. Poco podía yo imaginarme, cuando era muchacho, que los deberes diarios de cuidar el huerto, alimentar el ganado, acarrear el agua, cortar la leña, arreglar las cercas y todas las labores correspondientes a la granja pequeña eran una parte importante del arraigo de las raíces, lo cual tiene que tener lugar antes del desarrollo de las ramas. Estoy profundamente agradecido porque mis padres comprendían la relación existente entre las raíces y las ramas. Cultivemos todos raíces profundas para poder así asegurarnos los deseados frutos de nuestras labores de bienestar” (véase Liahona, febrero de 1979, págs. 113–114).

Liahona,
