- Cuando servía como integrante de los Setenta, el élder Dean L. Larsen declaró que cada uno de nosotros forma parte de este esfuerzo final de preparar al mundo para la venida de Jesucristo:“[Éste] es el período durante el cual el Señor y Sus siervos harán el gran esfuerzo final por llevar el mensaje de la verdad a todos los pueblos de la tierra y por reclamar para sí a los descendientes del antiguo Israel que han perdido su verdadera identidad.“El profeta Zenós, a quien cita Jacob en el Libro de Mormón, compara este esfuerzo con la labor de unos trabajadores que podan y nutren una viña y recogen su fruto por última vez. Zenós compara al Salvador con el amo de la viña, que dice a sus siervos: ‘Por tanto, vayamos y trabajemos con nuestra fuerza esta última vez; porque he aquí, se acerca el fin, y ésta es la última vez que podaré mi viña’ (Jacob 5:62).“Ustedes han venido a la tierra cuando ya se han colocado los cimientos de esta gran obra. El Evangelio ha sido restaurado por última vez, y la Iglesia se ha establecido ya en casi todo el mundo. El escenario está listo para que se desarrollen las últimas escenas dramáticas, y ustedes serán los actores principales. Están entre los últimos siervos que trabajan en la viña. Ése es el yugo que se ha colocado sobre sus hombros; ése es el servicio para el cual han sido elegidos” (véase Liahona, julio de 1983, págs. 51–52).

Cuando servía como integrante de los Setenta, el élder Dean L. Larsen declaró que cada uno de nosotros forma parte de este esfuerzo final de preparar al mundo para la venida de Jesucristo:

“[Éste] es el período durante el cual el Señor y Sus siervos harán el gran esfuerzo final por llevar el mensaje de la verdad a todos los pueblos de la tierra y por reclamar para sí a los descendientes del antiguo Israel que han perdido su verdadera identidad.

“El profeta Zenós, a quien cita Jacob en el Libro de Mormón, compara este esfuerzo con la labor de unos trabajadores que podan y nutren una viña y recogen su fruto por última vez. Zenós compara al Salvador con el amo de la viña, que dice a sus siervos: ‘Por tanto, vayamos y trabajemos con nuestra fuerza esta última vez; porque he aquí, se acerca el fin, y ésta es la última vez que podaré mi viña’ (Jacob 5:62).“Ustedes han venido a la tierra cuando ya se han colocado los cimientos de esta gran obra. El Evangelio ha sido restaurado por última vez, y la Iglesia se ha establecido ya en casi todo el mundo. El escenario está listo para que se desarrollen las últimas escenas dramáticas, y ustedes serán los actores principales. Están entre los últimos siervos que trabajan en la viña. Ése es el yugo que se ha colocado sobre sus hombros; ése es el servicio para el cual han sido elegidos” (véase Liahona, julio de 1983, págs. 51–52).

“Ustedes han venido a la tierra cuando ya se han colocado los cimientos de esta gran obra. El Evangelio ha sido restaurado por última vez, y la Iglesia se ha establecido ya en casi todo el mundo. El escenario está listo para que se desarrollen las últimas escenas dramáticas, y ustedes serán los actores principales. Están entre los últimos siervos que trabajan en la viña. Ése es el yugo que se ha colocado sobre sus hombros; ése es el servicio para el cual han sido elegidos” (véase Liahona, julio de 1983, págs. 51–52).

“Ustedes han venido a la tierra cuando ya se han colocado los cimientos de esta gran obra. El Evangelio ha sido restaurado por última vez, y la Iglesia se ha establecido ya en casi todo el mundo. El escenario está listo para que se desarrollen las últimas escenas dramáticas, y ustedes serán los actores principales. Están entre los últimos siervos que trabajan en la viña. Ése es el yugo que se ha colocado sobre sus hombros; ése es el servicio para el cual han sido elegidos” (véase Liahona, julio de 1983, págs. 51–52).

Liahona,
