- Jacob 7 presenta al primer anticristo del Libro de Mormón (véase el comentario de Alma 30:6 en la página 220). Sherem, como otros que vinieron después, se valió de “mucha elocuencia” y palabras lisonjeras a fin de enseñar “que no habría ningún Cristo” (Jacob 7:2, 4).El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) enseñó que uno de los propósitos principales del Libro de Mormón es ayudarnos a discernir entre la verdad y el error, revelando los motivos de las personas como Sherem: “El Libro de Mormón expone a los enemigos de Cristo; confunde las falsas doctrinas y… fortalece a los humildes seguidores de Cristo en contra de los malignos designios, estrategias y doctrinas del demonio en nuestros días. La clase de apóstatas con que cuenta el Libro de Mormón es similar al tipo de apóstatas de la actualidad. Con su infinito conocimiento del futuro, Dios modeló el Libro de Mormón de tal forma que pudiéramos distinguir el error y pudiéramos saber cómo combatir los falsos conceptos educacionales, políticos, religiosos y filosóficos de nuestros tiempos” (véase Liahona, agosto de 1975, pág. 41).

Jacob 7 presenta al primer anticristo del Libro de Mormón (véase el comentario de Alma 30:6 en la página 220). Sherem, como otros que vinieron después, se valió de “mucha elocuencia” y palabras lisonjeras a fin de enseñar “que no habría ningún Cristo” (Jacob 7:2, 4).

El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) enseñó que uno de los propósitos principales del Libro de Mormón es ayudarnos a discernir entre la verdad y el error, revelando los motivos de las personas como Sherem: “El Libro de Mormón expone a los enemigos de Cristo; confunde las falsas doctrinas y… fortalece a los humildes seguidores de Cristo en contra de los malignos designios, estrategias y doctrinas del demonio en nuestros días. La clase de apóstatas con que cuenta el Libro de Mormón es similar al tipo de apóstatas de la actualidad. Con su infinito conocimiento del futuro, Dios modeló el Libro de Mormón de tal forma que pudiéramos distinguir el error y pudiéramos saber cómo combatir los falsos conceptos educacionales, políticos, religiosos y filosóficos de nuestros tiempos” (véase Liahona, agosto de 1975, pág. 41).

Liahona,
