- El Señor ha dicho que “la generación mala y adúltera demanda señal” (Mateo 12:39). Las personas que desean recibir una señal sin primero ejercer la fe revelan cuál es su condición espiritual.El profeta José Smith dio un ejemplo moderno de este principio: “Cuando predicaba en Filadelfia, un cuáquero me pidió una señal. Le dije que se quedara quieto, y después del sermón me volvió a pedir una señal. Le dije a la congregación que ese hombre era adúltero, que la generación inicua y adúltera demanda señal y que el Señor me había dicho en una revelación que cualquier hombre que quisiese una señal era adúltero. ‘Es cierto’, exclamó alguien, ‘pues lo he pillado en el mismísimo acto’, lo cual el hombre después confesó, cuando se bautizó” (History of the Church, tomo V, pág. 268).El presidente Joseph F. Smith (1838–1918) explicó el problema de exigir una señal para sustentar la fe: “Muéstrenme Santos de los Últimos Días que necesiten alimentarse de milagros, señales y visiones con el fin de mantenerse firmes en la Iglesia, y les mostraré miembros de la Iglesia que no están en buena condición ante Dios y que caminan por senderos peligrosos. No nos afirmaremos en la verdad mediante manifestaciones maravillosas sino mediante la humildad y la fiel obediencia a los mandamientos y a las leyes de Dios” (en Conference Report, abril de 1900, pág. 40).

El Señor ha dicho que “la generación mala y adúltera demanda señal” (Mateo 12:39). Las personas que desean recibir una señal sin primero ejercer la fe revelan cuál es su condición espiritual.

El profeta José Smith dio un ejemplo moderno de este principio: “Cuando predicaba en Filadelfia, un cuáquero me pidió una señal. Le dije que se quedara quieto, y después del sermón me volvió a pedir una señal. Le dije a la congregación que ese hombre era adúltero, que la generación inicua y adúltera demanda señal y que el Señor me había dicho en una revelación que cualquier hombre que quisiese una señal era adúltero. ‘Es cierto’, exclamó alguien, ‘pues lo he pillado en el mismísimo acto’, lo cual el hombre después confesó, cuando se bautizó” (History of the Church, tomo V, pág. 268).El presidente Joseph F. Smith (1838–1918) explicó el problema de exigir una señal para sustentar la fe: “Muéstrenme Santos de los Últimos Días que necesiten alimentarse de milagros, señales y visiones con el fin de mantenerse firmes en la Iglesia, y les mostraré miembros de la Iglesia que no están en buena condición ante Dios y que caminan por senderos peligrosos. No nos afirmaremos en la verdad mediante manifestaciones maravillosas sino mediante la humildad y la fiel obediencia a los mandamientos y a las leyes de Dios” (en Conference Report, abril de 1900, pág. 40).

History of the Church,

El presidente Joseph F. Smith (1838–1918) explicó el problema de exigir una señal para sustentar la fe: “Muéstrenme Santos de los Últimos Días que necesiten alimentarse de milagros, señales y visiones con el fin de mantenerse firmes en la Iglesia, y les mostraré miembros de la Iglesia que no están en buena condición ante Dios y que caminan por senderos peligrosos. No nos afirmaremos en la verdad mediante manifestaciones maravillosas sino mediante la humildad y la fiel obediencia a los mandamientos y a las leyes de Dios” (en Conference Report, abril de 1900, pág. 40).

El presidente Joseph F. Smith (1838–1918) explicó el problema de exigir una señal para sustentar la fe: “Muéstrenme Santos de los Últimos Días que necesiten alimentarse de milagros, señales y visiones con el fin de mantenerse firmes en la Iglesia, y les mostraré miembros de la Iglesia que no están en buena condición ante Dios y que caminan por senderos peligrosos. No nos afirmaremos en la verdad mediante manifestaciones maravillosas sino mediante la humildad y la fiel obediencia a los mandamientos y a las leyes de Dios” (en Conference Report, abril de 1900, pág. 40).
