- El agradecimiento de Lehi al Señor por Su guía y protección queda demostrado mediante su primer acto después de armar su tienda: “Y sucedió que erigió un altar de piedras y presentó una ofrenda al Señor, y dio gracias al Señor nuestro Dios” (1 Nefi 2:7). Ésta es la primera de varias ocasiones registradas en el Libro de Mormón en que seguidores fieles de Cristo ofrecieron sacrificios y holocaustos con el fin de dar gracias a Dios (véase 1 Nefi 7:22; Mosíah 2:3–4).Después de la ofrenda, Lehi enseñó a sus hijos la importancia de la constancia en guardar los mandamientos del Señor. Todos los hijos del Padre Celestial deben manifestar expresiones sinceras de gratitud y obediencia a fin de complacerlo. El Señor enseñó: “Y en nada ofende el hombre a Dios, ni contra ninguno está encendida su ira, sino contra aquellos que no confiesan su mano en todas las cosas y no obedecen sus mandamientos” (D. y C. 59:21).El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, nos aconsejó que ofrezcamos oraciones repletas de humildad y gratitud: “Con frecuencia escucho a las personas decir: ‘Le dije al Señor’ esto o aquello. Ten cuidado de no ‘decirle’, sino de buscar y pedir humildemente a tu Padre Celestial guía y dirección. La oración debe estar llena de anhelo y de gratitud” (“Be Strong in the Lord, and in the Power of His Might”, charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 3 de marzo de 2002, pág. 3, www.ldsces.org).

El agradecimiento de Lehi al Señor por Su guía y protección queda demostrado mediante su primer acto después de armar su tienda: “Y sucedió que erigió un altar de piedras y presentó una ofrenda al Señor, y dio gracias al Señor nuestro Dios” (1 Nefi 2:7). Ésta es la primera de varias ocasiones registradas en el Libro de Mormón en que seguidores fieles de Cristo ofrecieron sacrificios y holocaustos con el fin de dar gracias a Dios (véase 1 Nefi 7:22; Mosíah 2:3–4).

Después de la ofrenda, Lehi enseñó a sus hijos la importancia de la constancia en guardar los mandamientos del Señor. Todos los hijos del Padre Celestial deben manifestar expresiones sinceras de gratitud y obediencia a fin de complacerlo. El Señor enseñó: “Y en nada ofende el hombre a Dios, ni contra ninguno está encendida su ira, sino contra aquellos que no confiesan su mano en todas las cosas y no obedecen sus mandamientos” (D. y C. 59:21).

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, nos aconsejó que ofrezcamos oraciones repletas de humildad y gratitud: “Con frecuencia escucho a las personas decir: ‘Le dije al Señor’ esto o aquello. Ten cuidado de no ‘decirle’, sino de buscar y pedir humildemente a tu Padre Celestial guía y dirección. La oración debe estar llena de anhelo y de gratitud” (“Be Strong in the Lord, and in the Power of His Might”, charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 3 de marzo de 2002, pág. 3, www.ldsces.org).
