- Una de las razones por las que Satanás fomenta las murmuraciones es la de impedirnos seguir a los profetas vivientes, a los líderes inspirados y a los padres. El élder H. Ross Workman de los Setenta explicó que “la murmuración consta de tres etapas, cada una de las cuales conduce a la siguiente mediante un sendero que va en descenso”. En primer lugar, cuando las personas murmuran, empiezan a cuestionar. Cuestionan primero “en su propia mente y después planta[n] ese cuestionamiento en la mente de los demás”. Segundo, los que murmuran empiezan “a racionalizar y a excusarse para no hacer lo que se les [ha] indicado que deben hacer… De ese modo, excusa[n] su desobediencia”. Las excusas los llevan al tercer paso: “Les da pereza seguir el mandamiento”. “El Señor ha hablado en contra de esta actitud en nuestra época: ‘Mas el que no hace nada hasta que se le mande, y recibe un mandamiento con corazón dudoso, y lo cumple desidiosamente, ya es condenado’” (D. y C. 58:29).“Les invito a centrarse en los mandamientos de los profetas vivientes que les incomoden más. ¿Cuestionan si el mandamiento se aplica a ustedes o no? ¿Encuentran ‘excusas’ convenientes sobre el por qué no pueden cumplir con ese mandamiento ahora? ¿Se sienten frustrados o irritados con los que les recuerdan esos mandamientos? ¿Son perezosos en cumplirlos? Cuídense de los engaños del adversario. Cuídense de la murmuración” (véase Liahona, enero de 2002, págs. 98–100).1 Nefi 2:16Aunque Nefi no murmuró, ¿qué evidencia hay en este versículo de que el salir de Jerusalén también debe de haber sido un reto para él?

Una de las razones por las que Satanás fomenta las murmuraciones es la de impedirnos seguir a los profetas vivientes, a los líderes inspirados y a los padres. El élder H. Ross Workman de los Setenta explicó que “la murmuración consta de tres etapas, cada una de las cuales conduce a la siguiente mediante un sendero que va en descenso”. En primer lugar, cuando las personas murmuran, empiezan a cuestionar. Cuestionan primero “en su propia mente y después planta[n] ese cuestionamiento en la mente de los demás”. Segundo, los que murmuran empiezan “a racionalizar y a excusarse para no hacer lo que se les [ha] indicado que deben hacer… De ese modo, excusa[n] su desobediencia”. Las excusas los llevan al tercer paso: “Les da pereza seguir el mandamiento”.

“El Señor ha hablado en contra de esta actitud en nuestra época: ‘Mas el que no hace nada hasta que se le mande, y recibe un mandamiento con corazón dudoso, y lo cumple desidiosamente, ya es condenado’” (D. y C. 58:29).

“Les invito a centrarse en los mandamientos de los profetas vivientes que les incomoden más. ¿Cuestionan si el mandamiento se aplica a ustedes o no? ¿Encuentran ‘excusas’ convenientes sobre el por qué no pueden cumplir con ese mandamiento ahora? ¿Se sienten frustrados o irritados con los que les recuerdan esos mandamientos? ¿Son perezosos en cumplirlos? Cuídense de los engaños del adversario. Cuídense de la murmuración” (véase Liahona, enero de 2002, págs. 98–100).

Liahona,

1 Nefi 2:16

Aunque Nefi no murmuró, ¿qué evidencia hay en este versículo de que el salir de Jerusalén también debe de haber sido un reto para él?
