- El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo notar que las Escrituras prometen “treinta y cuatro veces… que la gente prosperará en la tierra solamente si obedecen los mandamientos de Dios” (Liahona, julio de 1985, pág. 13). En las Escrituras, el significado de la palabra prosperidad puede tener también otros significados que no se limitan a los beneficios económicos. Además, tener prosperidad no quiere decir llevar una vida libre de pruebas. Lehi y los integrantes fieles de su familia guardaron los mandamientos, pero también sufrieron muchas aflicciones (véase 1 Nefi 15:5; 18:15–17; 2 Nefi 2:1–2). El presidente Joseph F. Smith (1838–1918) enseñó que la persona que guarde los mandamientos será sostenida por el Señor y también prosperará: “La persona que se conserva dentro del reino de Dios, que es fiel a este pueblo, que se conserva pura y sin mancha del mundo es a quien Dios aceptará, apoyará y sostendrá, y será quien prosperará en la tierra, ya sea que esté disfrutando de su libertad o que se encuentre encerrada en la celda de una cárcel; no importa dónde esté, le irá bien” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, 1999, pág. 111).

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo notar que las Escrituras prometen “treinta y cuatro veces… que la gente prosperará en la tierra solamente si obedecen los mandamientos de Dios” (Liahona, julio de 1985, pág. 13). En las Escrituras, el significado de la palabra prosperidad puede tener también otros significados que no se limitan a los beneficios económicos. Además, tener prosperidad no quiere decir llevar una vida libre de pruebas. Lehi y los integrantes fieles de su familia guardaron los mandamientos, pero también sufrieron muchas aflicciones (véase 1 Nefi 15:5; 18:15–17; 2 Nefi 2:1–2).

Liahona,

prosperidad

El presidente Joseph F. Smith (1838–1918) enseñó que la persona que guarde los mandamientos será sostenida por el Señor y también prosperará: “La persona que se conserva dentro del reino de Dios, que es fiel a este pueblo, que se conserva pura y sin mancha del mundo es a quien Dios aceptará, apoyará y sostendrá, y será quien prosperará en la tierra, ya sea que esté disfrutando de su libertad o que se encuentre encerrada en la celda de una cárcel; no importa dónde esté, le irá bien” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, 1999, pág. 111).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith,
