- Los integrantes del pueblo del rey Benjamín reconocieron que necesitaban un poder superior al propio para superar su condición pecaminosa, por lo que oraron rogando misericordia y le pidieron al Padre Celestial que aplicase “la sangre expiatoria de Cristo” (Mosíah 4:2) a fin de que sus pecados les fueran perdonados. El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó la forma en que la Expiación puede sanarnos de nuestros errores:“Todos cometemos errores. A veces nos perjudicamos a nosotros mismos y ofendemos seriamente a otros de maneras que no podemos remediar a solas. Destrozamos cosas que no podemos reparar por nosotros mismos. Es entonces algo natural que sintamos culpa, humillación y sufrimiento que, por nosotros mismos, no podemos curar. Entonces es cuando el poder sanador de la Expiación nos ayudará…“Si Cristo no hubiera llevado a cabo Su expiación, los castigos de nuestros errores se acumularían uno sobre otro. La vida carecería de esperanza, pero Él se sacrificó voluntariamente a fin de que pudiéramos ser redimidos…“Inclus[o] podemos ‘[retener] la remisión de [nuestros] pecados’ [Mosíah 4:12]. El bautismo por inmersión es para la remisión de nuestros pecados. Y ese convenio puede renovarse al participar cada semana de la Santa Cena [véase D. y C. 27:2].“La Expiación tiene un valor práctico, personal y constante; aplíquenla en su vida. Esto puede hacerse comenzando con algo tan sencillo como la oración. No es que después estarán libres de problemas o errores, sino que podrán eliminar la culpabilidad por medio del arrepentimiento y vivir en paz” (Liahona, julio de 2001, págs. 26–27).

Los integrantes del pueblo del rey Benjamín reconocieron que necesitaban un poder superior al propio para superar su condición pecaminosa, por lo que oraron rogando misericordia y le pidieron al Padre Celestial que aplicase “la sangre expiatoria de Cristo” (Mosíah 4:2) a fin de que sus pecados les fueran perdonados. El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó la forma en que la Expiación puede sanarnos de nuestros errores:

“Todos cometemos errores. A veces nos perjudicamos a nosotros mismos y ofendemos seriamente a otros de maneras que no podemos remediar a solas. Destrozamos cosas que no podemos reparar por nosotros mismos. Es entonces algo natural que sintamos culpa, humillación y sufrimiento que, por nosotros mismos, no podemos curar. Entonces es cuando el poder sanador de la Expiación nos ayudará…

“Si Cristo no hubiera llevado a cabo Su expiación, los castigos de nuestros errores se acumularían uno sobre otro. La vida carecería de esperanza, pero Él se sacrificó voluntariamente a fin de que pudiéramos ser redimidos…

“Inclus[o] podemos ‘[retener] la remisión de [nuestros] pecados’ [Mosíah 4:12]. El bautismo por inmersión es para la remisión de nuestros pecados. Y ese convenio puede renovarse al participar cada semana de la Santa Cena [véase D. y C. 27:2].

“La Expiación tiene un valor práctico, personal y constante; aplíquenla en su vida. Esto puede hacerse comenzando con algo tan sencillo como la oración. No es que después estarán libres de problemas o errores, sino que podrán eliminar la culpabilidad por medio del arrepentimiento y vivir en paz” (Liahona, julio de 2001, págs. 26–27).

Liahona,
