- El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, testificó que la paz de conciencia es producto del arrepentimiento sincero y de la vida recta:“Dios desea que cada uno de Sus hijos disfrute de la bendición transcendental de la paz de conciencia [véase Mosíah 4:2–3]. Una conciencia tranquila invita a estar libre de angustia, de dolor, de culpabilidad, de vergüenza y de la condenación propia; y otorga un cimiento para la felicidad…“…Puedes recobrar la paz de conciencia al arrepentirte de las transgresiones personales que te hayan ocasionado conmoción interior…“La ley que se quebranta por medio de la transgresión o del pecado ocasiona angustia en la mente y en el corazón por motivo de una conciencia ofendida. Al saber que todos Sus hijos espirituales, salvo Su Unigénito Jesucristo, violarían con o sin intención Sus leyes, nuestro Padre Eterno proporcionó un medio para corregir las consecuencias de tales hechos. Ya sea que la infracción sea grande o pequeña, la solución es la misma: un arrepentimiento completo mediante la fe en Jesucristo y en Su expiación, y la obediencia a Sus mandamientos” (Liahona, noviembre de 2004, págs. 15–16).

- El presidente Boyd K. Packer aconsejó a los que buscan la paz de conciencia por medio del arrepentimiento, diciéndoles que perseveren hasta obtener el perdón:“El Evangelio nos enseña que por medio del arrepentimiento se puede lograr el alivio del tormento y la culpa. Con excepción de unos pocos que desertan en pos de la perdición luego de haber conocido la plenitud, no existen un hábito, una adicción, una rebelión, una transgresión, ni una ofensa en los cuales no pueda cumplirse la promesa de un perdón completo…“La gran mañana del perdón quizás no llegue en seguida. No se den por vencidos si fracasan en el primer intento; muchas veces la parte más difícil del arrepentimiento es perdonarse a sí mismo. El desaliento es parte de la prueba. No se den por vencidos: esa mañana luminosa llegará.“Entonces, volverán a sentir ‘la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento’ [Filipenses 4:7]. Y ustedes, como Él, no recordarán más sus pecados. ¿Cómo lo sabrán? ¡Lo sabrán! [véase Mosíah 4:1–3]” (véase Liahona, enero de 1996, págs. 21, 23).

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, testificó que la paz de conciencia es producto del arrepentimiento sincero y de la vida recta:

“Dios desea que cada uno de Sus hijos disfrute de la bendición transcendental de la paz de conciencia [véase Mosíah 4:2–3]. Una conciencia tranquila invita a estar libre de angustia, de dolor, de culpabilidad, de vergüenza y de la condenación propia; y otorga un cimiento para la felicidad…

“…Puedes recobrar la paz de conciencia al arrepentirte de las transgresiones personales que te hayan ocasionado conmoción interior…

“La ley que se quebranta por medio de la transgresión o del pecado ocasiona angustia en la mente y en el corazón por motivo de una conciencia ofendida. Al saber que todos Sus hijos espirituales, salvo Su Unigénito Jesucristo, violarían con o sin intención Sus leyes, nuestro Padre Eterno proporcionó un medio para corregir las consecuencias de tales hechos. Ya sea que la infracción sea grande o pequeña, la solución es la misma: un arrepentimiento completo mediante la fe en Jesucristo y en Su expiación, y la obediencia a Sus mandamientos” (Liahona, noviembre de 2004, págs. 15–16).

Liahona,

El presidente Boyd K. Packer aconsejó a los que buscan la paz de conciencia por medio del arrepentimiento, diciéndoles que perseveren hasta obtener el perdón:

“El Evangelio nos enseña que por medio del arrepentimiento se puede lograr el alivio del tormento y la culpa. Con excepción de unos pocos que desertan en pos de la perdición luego de haber conocido la plenitud, no existen un hábito, una adicción, una rebelión, una transgresión, ni una ofensa en los cuales no pueda cumplirse la promesa de un perdón completo…

“La gran mañana del perdón quizás no llegue en seguida. No se den por vencidos si fracasan en el primer intento; muchas veces la parte más difícil del arrepentimiento es perdonarse a sí mismo. El desaliento es parte de la prueba. No se den por vencidos: esa mañana luminosa llegará.

“Entonces, volverán a sentir ‘la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento’ [Filipenses 4:7]. Y ustedes, como Él, no recordarán más sus pecados. ¿Cómo lo sabrán? ¡Lo sabrán! [véase Mosíah 4:1–3]” (véase Liahona, enero de 1996, págs. 21, 23).

Liahona,
