- El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, testificó de la necesidad que todo Santo de los Últimos Días tiene de estudiar y aceptar la Expiación:“Mis amados hermanos, hermanas, amigos y amigas: Humildemente vengo a este púlpito esta mañana porque deseo hablarles del mayor acontecimiento de la historia. Ese singular acontecimiento fue la incomparable expiación de nuestro Señor y Salvador, Jesucristo. Se trata del acto más trascendental que haya ocurrido jamás, pero a la vez es el más difícil de comprender.“Mis motivos para querer aprender todo lo que pueda sobre la Expiación son, en parte, egoístas: nuestra salvación depende de creer en la Expiación y de aceptarla [véase Mosíah 4:6–7]; dicha aceptación requiere un esfuerzo continuo por comprenderla más plenamente. La Expiación hace avanzar nuestro curso terrenal de aprendizaje al hacer posible que nuestra naturaleza llegue a ser perfecta [véase Moroni 10:32]. Todos hemos pecado y debemos arrepentirnos para saldar por completo nuestra parte de la deuda. Cuando nos arrepentimos con sinceridad, la magnífica expiación del Salvador paga el resto de esa deuda [véase 2 Nefi 25:23]” (véase Liahona, enero de 2002, pág. 19).

El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, testificó de la necesidad que todo Santo de los Últimos Días tiene de estudiar y aceptar la Expiación:

“Mis amados hermanos, hermanas, amigos y amigas: Humildemente vengo a este púlpito esta mañana porque deseo hablarles del mayor acontecimiento de la historia. Ese singular acontecimiento fue la incomparable expiación de nuestro Señor y Salvador, Jesucristo. Se trata del acto más trascendental que haya ocurrido jamás, pero a la vez es el más difícil de comprender.

“Mis motivos para querer aprender todo lo que pueda sobre la Expiación son, en parte, egoístas: nuestra salvación depende de creer en la Expiación y de aceptarla [véase Mosíah 4:6–7]; dicha aceptación requiere un esfuerzo continuo por comprenderla más plenamente. La Expiación hace avanzar nuestro curso terrenal de aprendizaje al hacer posible que nuestra naturaleza llegue a ser perfecta [véase Moroni 10:32]. Todos hemos pecado y debemos arrepentirnos para saldar por completo nuestra parte de la deuda. Cuando nos arrepentimos con sinceridad, la magnífica expiación del Salvador paga el resto de esa deuda [véase 2 Nefi 25:23]” (véase Liahona, enero de 2002, pág. 19).

nuestra

resto

Liahona,
