- El rey Benjamín nos recordó que ante Dios todos somos mendigos y que debemos ser clementes con los demás si a cambio esperamos recibir misericordia. De igual manera, el presidente Gordon B. Hinckley nos aconsejó tener compasión de los demás:“Seamos más clementes. Abandonemos la arrogancia, la vanidad, el egotismo. Seamos más compasivos, más benignos, llenos de templanza y de paciencia y de mayor respeto unos para con otros. Al hacerlo, nuestro solo ejemplo llevará a otras personas a ser más clementes y nosotros mismos tendremos más derecho a pedir la misericordia de Dios, que en Su amor será generoso con nosotros.“‘Pues he aquí, ¿no somos todos mendigos?…’ [Mosíah 4:19].“Así habló el rey Benjamín, a lo cual añado que el poder del Maestro es cierto y Su palabra segura. Él cumplirá su promesa para con los que sean compasivos. ‘Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia’ (Mateo 5:7).“Confío en que a todos nos llegará la hora en que, ya sea por enfermedad o por alguna dolencia, por pobreza o angustia, por opresión del hombre o de la naturaleza en contra de nosotros, anhelaremos misericordia. Y si, a lo largo de nuestra vida, hemos sido misericordiosos para con los demás, también nosotros recibiremos misericordia” (véase Liahona, julio de 1990, pág. 84).

El rey Benjamín nos recordó que ante Dios todos somos mendigos y que debemos ser clementes con los demás si a cambio esperamos recibir misericordia. De igual manera, el presidente Gordon B. Hinckley nos aconsejó tener compasión de los demás:

“Seamos más clementes. Abandonemos la arrogancia, la vanidad, el egotismo. Seamos más compasivos, más benignos, llenos de templanza y de paciencia y de mayor respeto unos para con otros. Al hacerlo, nuestro solo ejemplo llevará a otras personas a ser más clementes y nosotros mismos tendremos más derecho a pedir la misericordia de Dios, que en Su amor será generoso con nosotros.“‘Pues he aquí, ¿no somos todos mendigos?…’ [Mosíah 4:19].“Así habló el rey Benjamín, a lo cual añado que el poder del Maestro es cierto y Su palabra segura. Él cumplirá su promesa para con los que sean compasivos. ‘Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia’ (Mateo 5:7).“Confío en que a todos nos llegará la hora en que, ya sea por enfermedad o por alguna dolencia, por pobreza o angustia, por opresión del hombre o de la naturaleza en contra de nosotros, anhelaremos misericordia. Y si, a lo largo de nuestra vida, hemos sido misericordiosos para con los demás, también nosotros recibiremos misericordia” (véase Liahona, julio de 1990, pág. 84).

“‘Pues he aquí, ¿no somos todos mendigos?…’ [Mosíah 4:19].“Así habló el rey Benjamín, a lo cual añado que el poder del Maestro es cierto y Su palabra segura. Él cumplirá su promesa para con los que sean compasivos. ‘Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia’ (Mateo 5:7).“Confío en que a todos nos llegará la hora en que, ya sea por enfermedad o por alguna dolencia, por pobreza o angustia, por opresión del hombre o de la naturaleza en contra de nosotros, anhelaremos misericordia. Y si, a lo largo de nuestra vida, hemos sido misericordiosos para con los demás, también nosotros recibiremos misericordia” (véase Liahona, julio de 1990, pág. 84).

“‘Pues he aquí, ¿no somos todos mendigos?…’ [Mosíah 4:19].

“Así habló el rey Benjamín, a lo cual añado que el poder del Maestro es cierto y Su palabra segura. Él cumplirá su promesa para con los que sean compasivos. ‘Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia’ (Mateo 5:7).

“Confío en que a todos nos llegará la hora en que, ya sea por enfermedad o por alguna dolencia, por pobreza o angustia, por opresión del hombre o de la naturaleza en contra de nosotros, anhelaremos misericordia. Y si, a lo largo de nuestra vida, hemos sido misericordiosos para con los demás, también nosotros recibiremos misericordia” (véase Liahona, julio de 1990, pág. 84).

Liahona,
