- El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) explicó en qué formas podemos considerar a Jesucristo nuestro Padre:“Si decimos que Jesucristo es nuestro Padre, no nos equivocamos en absoluto, porque Él nos engendró espiritualmente. No cabe duda: Él unió espíritu y cuerpo, brindando la resurrección a todo ser viviente. No cometemos error alguno al decir que el Salvador es nuestro Dios, nuestro Padre, y también el Hijo de Dios, porque ha recibido toda autoridad. Jesús declaró que el Padre le había conferido toda autoridad, así que para nosotros Él se convierte en un Padre. Es más, nos engendró espiritualmente en la Resurrección…“…Somos Sus hijos e hijas. Él es para nosotros un Padre porque nos engendró y nos salvó de la muerte, al unir espíritu y cuerpo. ¿Qué es un padre sino alguien que da vida?” (“The Fatherhood of Christ”, discurso sin publicar pronunciado al personal de seminarios e institutos de religión, Universidad Brigham Young, 17 de julio de 1962, págs. 5–6).Véase el comentario de Mosíah 15:1–7 (página 157).

El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) explicó en qué formas podemos considerar a Jesucristo nuestro Padre:

“Si decimos que Jesucristo es nuestro Padre, no nos equivocamos en absoluto, porque Él nos engendró espiritualmente. No cabe duda: Él unió espíritu y cuerpo, brindando la resurrección a todo ser viviente. No cometemos error alguno al decir que el Salvador es nuestro Dios, nuestro Padre, y también el Hijo de Dios, porque ha recibido toda autoridad. Jesús declaró que el Padre le había conferido toda autoridad, así que para nosotros Él se convierte en un Padre. Es más, nos engendró espiritualmente en la Resurrección…

“…Somos Sus hijos e hijas. Él es para nosotros un Padre porque nos engendró y nos salvó de la muerte, al unir espíritu y cuerpo. ¿Qué es un padre sino alguien que da vida?” (“The Fatherhood of Christ”, discurso sin publicar pronunciado al personal de seminarios e institutos de religión, Universidad Brigham Young, 17 de julio de 1962, págs. 5–6).

Véase el comentario de Mosíah 15:1–7 (página 157).
