- El presidente Joseph Fielding Smith dio esta reseña histórica de los “intérpretes” que se mencionan en el Libro de Mormón:“El rey Mosíah tenía en su posesión ‘…dos piedras que estaban colocadas en los dos aros de un arco’ [Mosíah 28:13], llamadas por los nefitas ‘intérpretes’, con las que tradujo los anales jareditas [Mosíah 28:11–14], y éstas se pasaron de generación en generación con el objetivo de interpretar idiomas. El registro no nos dice cómo llegó Mosíah a tomar posesión de esas ‘dos piedras’ o Urim y Tumim, salvo por una mención de que eran ‘un don de Dios’ [Mosíah 21:28]. Cuando los enviados de Limhi descubrieron los anales de Éter, Mosíah ya poseía ese ‘don’ o Urim y Tumim. Tal vez los recibió cuando le trajeron la ‘piedra grande con grabados’, la cuál él interpretó por el ‘don y poder de Dios’ [Omni 1:20–21], o quizá le fueron entregados a él, o a algún otro profeta antes de sus días, igual que las recibió el hermano de Jared… del Señor.“Basándose en los siguientes pasajes del Libro de Mormón, parece evidente que el Urim y Tumim o las dos piedras que recibió Jared eran las que tenía Mosíah:“Al hermano de Jared se le mandó sellar lo que escribió sobre la visión que tuvo cuando se le apareció Cristo, para que su pueblo no pudiera leerlo. La visión estaba en un idioma que fue confundido, ya que ésta no debía salir a luz sino hasta después de la resurrección de Cristo. El Urim y Tumim también fue sellado para que no se lo pudiera usar con la finalidad de interpretar los escritos sagrados sobre esa visión hasta que llegara el momento en que Dios le otorgase al hombre interpretarlos. Cuando fueran revelados, habrían de ser interpretados con la ayuda de ese mismo Urim y Tumim [Éter 3:21–28]…“José Smith recibió, junto con el ‘pectoral’ y las planchas del Libro de Mormón, el Urim y Tumim, que Moroni había escondido para que saliese a la luz en los últimos días como medio por el cual traducir los antiguos anales, y ese Urim y Tumim era el que había sido entregado al hermano de Jared [D. y C. 17:1]” (Answers to Gospel Questions, comp. de Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo I, págs. 160–162).

El presidente Joseph Fielding Smith dio esta reseña histórica de los “intérpretes” que se mencionan en el Libro de Mormón:

“El rey Mosíah tenía en su posesión ‘…dos piedras que estaban colocadas en los dos aros de un arco’ [Mosíah 28:13], llamadas por los nefitas ‘intérpretes’, con las que tradujo los anales jareditas [Mosíah 28:11–14], y éstas se pasaron de generación en generación con el objetivo de interpretar idiomas. El registro no nos dice cómo llegó Mosíah a tomar posesión de esas ‘dos piedras’ o Urim y Tumim, salvo por una mención de que eran ‘un don de Dios’ [Mosíah 21:28]. Cuando los enviados de Limhi descubrieron los anales de Éter, Mosíah ya poseía ese ‘don’ o Urim y Tumim. Tal vez los recibió cuando le trajeron la ‘piedra grande con grabados’, la cuál él interpretó por el ‘don y poder de Dios’ [Omni 1:20–21], o quizá le fueron entregados a él, o a algún otro profeta antes de sus días, igual que las recibió el hermano de Jared… del Señor.

“Basándose en los siguientes pasajes del Libro de Mormón, parece evidente que el Urim y Tumim o las dos piedras que recibió Jared eran las que tenía Mosíah:

“Al hermano de Jared se le mandó sellar lo que escribió sobre la visión que tuvo cuando se le apareció Cristo, para que su pueblo no pudiera leerlo. La visión estaba en un idioma que fue confundido, ya que ésta no debía salir a luz sino hasta después de la resurrección de Cristo. El Urim y Tumim también fue sellado para que no se lo pudiera usar con la finalidad de interpretar los escritos sagrados sobre esa visión hasta que llegara el momento en que Dios le otorgase al hombre interpretarlos. Cuando fueran revelados, habrían de ser interpretados con la ayuda de ese mismo Urim y Tumim [Éter 3:21–28]…

“José Smith recibió, junto con el ‘pectoral’ y las planchas del Libro de Mormón, el Urim y Tumim, que Moroni había escondido para que saliese a la luz en los últimos días como medio por el cual traducir los antiguos anales, y ese Urim y Tumim era el que había sido entregado al hermano de Jared [D. y C. 17:1]” (Answers to Gospel Questions, comp. de Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo I, págs. 160–162).

Answers to Gospel Questions,
