- A veces exige valentía ser guiado por el Espíritu. Habrá ocasiones en que la lógica y el raciocinio del mundo sugerirán un proceder que se oponga a las enseñanzas del Señor. El élder John H. Groberg, de los Setenta, nos desafió de la siguiente manera: “Estén dispuestos a arriesgarse en forma razonable. Vivimos en una era de razón, lógica, hechos y números, los cuales pueden ser útiles debidamente sometidos a la fe en el Señor Jesucristo; sin embargo, si en algún momento éstos cobran mayor relevancia que la fe en Él, entonces dejan de tener valor y pueden ser muy peligrosos. He descubierto en mi vida que la mayor parte de las buenas decisiones que he tomado, posiblemente no las hubiera tomado si se hubiesen basado únicamente en la lógica o la razón…“…Nefi tenía la determinación de hacer lo que Dios quería que hiciera aun si la lógica se contraponía. Las Escrituras nos dicen en 1 Nefi 4:6 que iba sin saber de antemano lo que tendría que hacer aunque sí sabiendo que debía obedecer a Dios y conseguir las planchas…“Supongo que, de haber escuchado Nefi únicamente la razón, él y sus hermanos todavía estarían esperando fuera de los muros de Jerusalén. A veces me pregunto si, por escuchar demasiado la razón y la lógica, sin confiar lo suficiente en Dios, no nos encontraremos esperando fuera de los muros de Su ciudad santa” (“Trust in the Lord”, charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 1 de mayo de 1994, pág. 3, www.ldsces.org).

A veces exige valentía ser guiado por el Espíritu. Habrá ocasiones en que la lógica y el raciocinio del mundo sugerirán un proceder que se oponga a las enseñanzas del Señor. El élder John H. Groberg, de los Setenta, nos desafió de la siguiente manera:

“Estén dispuestos a arriesgarse en forma razonable. Vivimos en una era de razón, lógica, hechos y números, los cuales pueden ser útiles debidamente sometidos a la fe en el Señor Jesucristo; sin embargo, si en algún momento éstos cobran mayor relevancia que la fe en Él, entonces dejan de tener valor y pueden ser muy peligrosos. He descubierto en mi vida que la mayor parte de las buenas decisiones que he tomado, posiblemente no las hubiera tomado si se hubiesen basado únicamente en la lógica o la razón…

“…Nefi tenía la determinación de hacer lo que Dios quería que hiciera aun si la lógica se contraponía. Las Escrituras nos dicen en 1 Nefi 4:6 que iba sin saber de antemano lo que tendría que hacer aunque sí sabiendo que debía obedecer a Dios y conseguir las planchas…

“Supongo que, de haber escuchado Nefi únicamente la razón, él y sus hermanos todavía estarían esperando fuera de los muros de Jerusalén. A veces me pregunto si, por escuchar demasiado la razón y la lógica, sin confiar lo suficiente en Dios, no nos encontraremos esperando fuera de los muros de Su ciudad santa” (“Trust in the Lord”, charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 1 de mayo de 1994, pág. 3, www.ldsces.org).
