- Zeniff anotó que pelearon “con la fuerza del Señor” al combatir contra los lamanitas (véase Mosíah 9:16–18; 10:10–11, 19). A pesar de que los seguidores de Zeniff eran muchos menos que sus rivales, vencieron a los agresores lamanitas con relativamente pocas bajas. Tuvieron el éxito por causa de su fidelidad a Dios. El Señor escuchó sus clamores y los bendijo con fortaleza. A lo largo del Libro de Mormón vemos que una de las tiernas misericordias de Dios es fortalecer a Su pueblo. En Zarahemla, el pueblo de Benjamín probó la victoria frente a los lamanitas porque peleó “con la fuerza del Señor” (Palabras de Mormón 1:14).En el libro de Alma, el éxito de los ejércitos nefitas puede atribuirse a su capacidad de confiar en que Dios los ayudaría en la batalla y no al tamaño del ejército (véase Alma 2:27–31; 43:49–51; 56:56). Aunque nuestras batallas no sean en una guerra física, la frase “con la fuerza del Señor” nos enseña que también nosotros podemos pedir ayuda a Dios a fin de que nos otorgue la fuerza necesaria para vencer a nuestros enemigos.

Zeniff anotó que pelearon “con la fuerza del Señor” al combatir contra los lamanitas (véase Mosíah 9:16–18; 10:10–11, 19). A pesar de que los seguidores de Zeniff eran muchos menos que sus rivales, vencieron a los agresores lamanitas con relativamente pocas bajas. Tuvieron el éxito por causa de su fidelidad a Dios. El Señor escuchó sus clamores y los bendijo con fortaleza. A lo largo del Libro de Mormón vemos que una de las tiernas misericordias de Dios es fortalecer a Su pueblo. En Zarahemla, el pueblo de Benjamín probó la victoria frente a los lamanitas porque peleó “con la fuerza del Señor” (Palabras de Mormón 1:14).

En el libro de Alma, el éxito de los ejércitos nefitas puede atribuirse a su capacidad de confiar en que Dios los ayudaría en la batalla y no al tamaño del ejército (véase Alma 2:27–31; 43:49–51; 56:56). Aunque nuestras batallas no sean en una guerra física, la frase “con la fuerza del Señor” nos enseña que también nosotros podemos pedir ayuda a Dios a fin de que nos otorgue la fuerza necesaria para vencer a nuestros enemigos.
