- Los lamanitas llegaron a aceptar como si fuera verdad una versión desfigurada de los acontecimientos del viaje original de Jerusalén. Estas tradiciones falsas fueron trasmitidas de generación en generación, creando enormes prejuicios o un “odio eterno” de los lamanitas para con los nefitas (Mosíah 10:17). En las revelaciones de los últimos días el Señor advirtió que Satanás usa las tradiciones falsas para despojar de “la luz y la verdad” (D. y C. 93:39; véase también D. y C. 123:7–8). A causa de estas tradiciones los lamanitas se sentían justificados al matar, robar y tratar de destruir o esclavizar a los nefitas (véase Mosíah 10:17).

- El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó cómo debemos proceder cuando una tradición familiar o cultural entra en conflicto con el plan o las normas de Dios. Nos aconsejó que examinemos nuestra vida con detenimiento para decidir qué tradiciones podrían discrepar con el plan del Señor:“Tu Padre Celestial te asignó para que nacieras de un linaje específico, del cual recibiste tu patrimonio de raza, cultura y tradiciones; ese linaje puede proporcionarte un rica herencia y grandes motivos de regocijo. No obstante, tienes la responsabilidad de determinar si alguna parte de ese patrimonio debe desecharse porque está en oposición al plan de felicidad del Señor.“Quizás te preguntes: ¿Cómo es posible determinar si una tradición está en conflicto con las enseñanzas del Señor y debe abandonarse? Eso no es fácil. Me he dado cuenta de lo difícil que es al tratar de cambiar algunas de mis propias tradiciones incorrectas… Las costumbres y las tradiciones se convierten en parte integral de nuestro ser; no es fácil evaluarlas objetivamente. Estudia detenidamente las Escrituras y el consejo de los profetas a fin de entender cómo desea el Señor que vivas; examina luego cada aspecto de tu vida y haz los cambios que correspondan. Busca la ayuda de alguien a quien respetes y que haya podido dejar de lado algunas convicciones o tradiciones profundamente arraigadas que no estuvieran en armonía con el plan del Señor…“¿Es la tuya una cultura en la que el marido ejerce una función dominante y autoritaria y toma él solo todas las decisiones de la familia? Esa costumbre debe modificarse a fin de que marido y mujer actúen como compañeros iguales, tomando las decisiones en unión, tanto para ellos mismos como para la familia…“Éstas son otras tradiciones que deben abandonarse; cualquier aspecto del patrimonio:“que viole la Palabra de Sabiduría.“que se base en el obligar a otros a obedecer por la potestad de una posición que muchas veces se determina por herencia.“que conduzca al establecimiento de castas…“que provoque conflictos con otras culturas” (véase Liahona, julio de 1998, pág. 93).

Los lamanitas llegaron a aceptar como si fuera verdad una versión desfigurada de los acontecimientos del viaje original de Jerusalén. Estas tradiciones falsas fueron trasmitidas de generación en generación, creando enormes prejuicios o un “odio eterno” de los lamanitas para con los nefitas (Mosíah 10:17). En las revelaciones de los últimos días el Señor advirtió que Satanás usa las tradiciones falsas para despojar de “la luz y la verdad” (D. y C. 93:39; véase también D. y C. 123:7–8). A causa de estas tradiciones los lamanitas se sentían justificados al matar, robar y tratar de destruir o esclavizar a los nefitas (véase Mosíah 10:17).

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó cómo debemos proceder cuando una tradición familiar o cultural entra en conflicto con el plan o las normas de Dios. Nos aconsejó que examinemos nuestra vida con detenimiento para decidir qué tradiciones podrían discrepar con el plan del Señor:

“Tu Padre Celestial te asignó para que nacieras de un linaje específico, del cual recibiste tu patrimonio de raza, cultura y tradiciones; ese linaje puede proporcionarte un rica herencia y grandes motivos de regocijo. No obstante, tienes la responsabilidad de determinar si alguna parte de ese patrimonio debe desecharse porque está en oposición al plan de felicidad del Señor.

“Quizás te preguntes: ¿Cómo es posible determinar si una tradición está en conflicto con las enseñanzas del Señor y debe abandonarse? Eso no es fácil. Me he dado cuenta de lo difícil que es al tratar de cambiar algunas de mis propias tradiciones incorrectas… Las costumbres y las tradiciones se convierten en parte integral de nuestro ser; no es fácil evaluarlas objetivamente. Estudia detenidamente las Escrituras y el consejo de los profetas a fin de entender cómo desea el Señor que vivas; examina luego cada aspecto de tu vida y haz los cambios que correspondan. Busca la ayuda de alguien a quien respetes y que haya podido dejar de lado algunas convicciones o tradiciones profundamente arraigadas que no estuvieran en armonía con el plan del Señor…

“¿Es la tuya una cultura en la que el marido ejerce una función dominante y autoritaria y toma él solo todas las decisiones de la familia? Esa costumbre debe modificarse a fin de que marido y mujer actúen como compañeros iguales, tomando las decisiones en unión, tanto para ellos mismos como para la familia…

“Éstas son otras tradiciones que deben abandonarse; cualquier aspecto del patrimonio:

“que viole la Palabra de Sabiduría.

“que se base en el obligar a otros a obedecer por la potestad de una posición que muchas veces se determina por herencia.

“que conduzca al establecimiento de castas…

“que provoque conflictos con otras culturas” (véase Liahona, julio de 1998, pág. 93).

Liahona,
