- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó la manera en que la ley de Moisés se relaciona con el evangelio de Jesucristo:“El lector moderno no debe contemplar el código mosaico —tanto en la antigüedad como en la época moderna— simplemente como un conjunto tedioso de rituales religiosos obedecidos ciegamente (y a veces con vehemencia) por un pueblo de dura cerviz que no aceptó al Cristo ni Su evangelio. Este convenio histórico entregado por la mano de Dios mismo… era… una guía a la espiritualidad, una puerta a Cristo…“…Es crucial entender que a la ley de Moisés se le agregaron, y por tanto incluía, muchos elementos básicos del evangelio de Jesucristo, el cual había existido desde antes que ella. La intención no fue nunca hacerla algo aparte o separado del evangelio de Jesucristo, ni ciertamente nada que se opusiera a dicho Evangelio… Su propósito nunca fue ser diferente de la ley mayor. Ambas intentaban acercar el pueblo a Cristo” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 136–137, 147).Mosíah 14:2–5¿Qué aprendemos del Salvador?

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó la manera en que la ley de Moisés se relaciona con el evangelio de Jesucristo:

“El lector moderno no debe contemplar el código mosaico —tanto en la antigüedad como en la época moderna— simplemente como un conjunto tedioso de rituales religiosos obedecidos ciegamente (y a veces con vehemencia) por un pueblo de dura cerviz que no aceptó al Cristo ni Su evangelio. Este convenio histórico entregado por la mano de Dios mismo… era… una guía a la espiritualidad, una puerta a Cristo…

“…Es crucial entender que a la ley de Moisés se le agregaron, y por tanto incluía, muchos elementos básicos del evangelio de Jesucristo, el cual había existido desde antes que ella. La intención no fue nunca hacerla algo aparte o separado del evangelio de Jesucristo, ni ciertamente nada que se opusiera a dicho Evangelio… Su propósito nunca fue ser diferente de la ley mayor. Ambas intentaban acercar el pueblo a Cristo” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 136–137, 147).Mosíah 14:2–5¿Qué aprendemos del Salvador?

Christ and the New Covenant,

Mosíah 14:2–5¿Qué aprendemos del Salvador?

Mosíah 14:2–5

¿Qué aprendemos del Salvador?
