- En ocasiones cuando las Escrituras se refieren a Jesucristo usan el título “Padre”. El élder M. Russell Ballard explicó por qué a veces se le llama a Jesucristo tanto Padre como Hijo:“¿Cómo puede ser Jesucristo tanto el Padre como el Hijo? En realidad no es tan complicado como parece. Aunque es el Hijo de Dios, Él está a la cabeza de la Iglesia, la cual es la familia de creyentes. Cuando nacemos espiritualmente de nuevo, se nos adopta en Su familia, y Él pasa a ser nuestro Padre o líder…“Esta doctrina de ninguna manera denigra el papel de Dios el Padre. Más bien, creemos que lo que hace es aumentar nuestro entendimiento sobre la función de Dios el Hijo, nuestro Salvador, Jesucristo. Dios, nuestro Padre Celestial, es el Padre de nuestros espíritus; y hablamos de Dios el Hijo como Padre de los rectos. Se lo considera el ‘Padre’ por causa de la relación que existe entre Él y quienes aceptan Su evangelio y así se convierten en herederos de la vida eterna. Por su parte el tercer miembro de la Trinidad, Dios el Espíritu Santo, tiene la misión específica de enseñar y testificar acerca de la verdad en lo referente a la divinidad tanto de Dios el Padre como de Dios el Hijo” (“Building Bridges of Understanding”, Ensign, junio de 1998, págs. 66–67).

- El 30 de junio de 1916, bajo el liderazgo del presidente Joseph F. Smith, las Autoridades Generales hicieron circular una minuciosa declaración sobre el Padre y el Hijo llamada “El Padre y el Hijo: Una exposición doctrinal de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles”. Una parte de dicha exposición explica cómo es que a Jesucristo en las Escrituras se le llama el “Hijo” y a veces el “Padre”: “‘Padre’ como Creador… Los pasajes de las Escrituras que de cualquier forma se refieren a Dios como Padre de los cielos y la tierra se deben entender con el sentido de que Dios es el Hacedor, el Organizador, el Creador de los cielos y la tierra.“En este sentido, como lo demuestra el contexto de cada caso, Jehová, que es Jesucristo, el Hijo de Elohim, se llama ‘el Padre’, e incluso ‘el verdadero Padre Eterno del cielo y de la tierra’ [véanse Éter 4:7; Alma 11:38–39; Mosíah 15:4; 16:15]…“Jesucristo es el ‘Padre’ de los que permanecen en Su evangelio. [Otro] sentido en el que se considera el ‘Padre’ a Jesucristo hace referencia a la relación entre Él y aquellos que aceptan Su evangelio y por consiguiente llegan a ser herederos de la vida eterna…“A Sus siervos fieles en la dispensación actual el Señor ha dicho: ‘No temáis, pequeñitos, porque sois míos, y yo he vencido al mundo, y vosotros sois de aquellos que mi Padre me ha dado’ (D. y C. 50:41)…“Jesucristo es el ‘Padre’ por divina investidura de la autoridad… Jesús, el Hijo, ha representado y todavía representa a Elohim, Su Padre, en potestad y autoridad… Es así que el Padre puso Su nombre en el Hijo, y Jesucristo habló y llevó a cabo Su ministerio en el nombre del Padre y por medio de Él; por tanto, en lo referente a poder, autoridad y divinidad, Sus palabras y acciones fueron y son las del Padre” (“The Father and The Son”, Ensign, abril de 2002, págs. 14–15, 17).

En ocasiones cuando las Escrituras se refieren a Jesucristo usan el título “Padre”. El élder M. Russell Ballard explicó por qué a veces se le llama a Jesucristo tanto Padre como Hijo:

“¿Cómo puede ser Jesucristo tanto el Padre como el Hijo? En realidad no es tan complicado como parece. Aunque es el Hijo de Dios, Él está a la cabeza de la Iglesia, la cual es la familia de creyentes. Cuando nacemos espiritualmente de nuevo, se nos adopta en Su familia, y Él pasa a ser nuestro Padre o líder…

“Esta doctrina de ninguna manera denigra el papel de Dios el Padre. Más bien, creemos que lo que hace es aumentar nuestro entendimiento sobre la función de Dios el Hijo, nuestro Salvador, Jesucristo. Dios, nuestro Padre Celestial, es el Padre de nuestros espíritus; y hablamos de Dios el Hijo como Padre de los rectos. Se lo considera el ‘Padre’ por causa de la relación que existe entre Él y quienes aceptan Su evangelio y así se convierten en herederos de la vida eterna. Por su parte el tercer miembro de la Trinidad, Dios el Espíritu Santo, tiene la misión específica de enseñar y testificar acerca de la verdad en lo referente a la divinidad tanto de Dios el Padre como de Dios el Hijo” (“Building Bridges of Understanding”, Ensign, junio de 1998, págs. 66–67).

Ensign,

El 30 de junio de 1916, bajo el liderazgo del presidente Joseph F. Smith, las Autoridades Generales hicieron circular una minuciosa declaración sobre el Padre y el Hijo llamada “El Padre y el Hijo: Una exposición doctrinal de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles”. Una parte de dicha exposición explica cómo es que a Jesucristo en las Escrituras se le llama el “Hijo” y a veces el “Padre”:

“‘Padre’ como Creador… Los pasajes de las Escrituras que de cualquier forma se refieren a Dios como Padre de los cielos y la tierra se deben entender con el sentido de que Dios es el Hacedor, el Organizador, el Creador de los cielos y la tierra.

‘Padre’ como Creador

“En este sentido, como lo demuestra el contexto de cada caso, Jehová, que es Jesucristo, el Hijo de Elohim, se llama ‘el Padre’, e incluso ‘el verdadero Padre Eterno del cielo y de la tierra’ [véanse Éter 4:7; Alma 11:38–39; Mosíah 15:4; 16:15]…

“Jesucristo es el ‘Padre’ de los que permanecen en Su evangelio. [Otro] sentido en el que se considera el ‘Padre’ a Jesucristo hace referencia a la relación entre Él y aquellos que aceptan Su evangelio y por consiguiente llegan a ser herederos de la vida eterna…

Jesucristo es el ‘Padre’ de los que permanecen en Su evangelio.

“A Sus siervos fieles en la dispensación actual el Señor ha dicho: ‘No temáis, pequeñitos, porque sois míos, y yo he vencido al mundo, y vosotros sois de aquellos que mi Padre me ha dado’ (D. y C. 50:41)…

“Jesucristo es el ‘Padre’ por divina investidura de la autoridad… Jesús, el Hijo, ha representado y todavía representa a Elohim, Su Padre, en potestad y autoridad… Es así que el Padre puso Su nombre en el Hijo, y Jesucristo habló y llevó a cabo Su ministerio en el nombre del Padre y por medio de Él; por tanto, en lo referente a poder, autoridad y divinidad, Sus palabras y acciones fueron y son las del Padre” (“The Father and The Son”, Ensign, abril de 2002, págs. 14–15, 17).

Jesucristo es el ‘Padre’ por divina investidura de la autoridad

Ensign,
