- Imitando las palabras de Isaías, Abinadí alabó las grandes bendiciones que han llegado y llegarán a todos los santos profetas que publican la paz (véase Mosíah 15:15–17) y al Salvador, “que es el fundador de la paz” (véase Mosíah 15:18). Ese mensaje de paz es que el Redentor vendría, y de hecho vino, a redimir a Su pueblo del pecado y que ha llevado a cabo la resurrección de los muertos (véase Mosíah 15:18, 20).

- Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Carlos E. Asay (1926–1999) compartió algo que él entendía sobre las imágenes de esta declaración de Isaías:“Nadie es más hermoso o bendecido que los que sirven a Dios predicando la verdad y siendo ejemplos de ella. ¡Es la labor que más santifica y hermosea!…“Los pies, las voces, los rostros y todo el ser de esos predicadores que comparten las verdades de salvación siempre serán preciosos y hermosos para los nuevos conversos, especialmente para aquellos que han sufrido en sus pecados. A la vista de quienes han aprendido acerca de Cristo y Su poder salvador, existen pocas manchas, si es que las hay, en los misioneros que caminaron largas distancias para llevarles el mensaje del Evangelio” (The Seven M’s of Missionary Service, 1996, págs. 135–136).

Imitando las palabras de Isaías, Abinadí alabó las grandes bendiciones que han llegado y llegarán a todos los santos profetas que publican la paz (véase Mosíah 15:15–17) y al Salvador, “que es el fundador de la paz” (véase Mosíah 15:18). Ese mensaje de paz es que el Redentor vendría, y de hecho vino, a redimir a Su pueblo del pecado y que ha llevado a cabo la resurrección de los muertos (véase Mosíah 15:18, 20).

Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Carlos E. Asay (1926–1999) compartió algo que él entendía sobre las imágenes de esta declaración de Isaías:

“Nadie es más hermoso o bendecido que los que sirven a Dios predicando la verdad y siendo ejemplos de ella. ¡Es la labor que más santifica y hermosea!…

“Los pies, las voces, los rostros y todo el ser de esos predicadores que comparten las verdades de salvación siempre serán preciosos y hermosos para los nuevos conversos, especialmente para aquellos que han sufrido en sus pecados. A la vista de quienes han aprendido acerca de Cristo y Su poder salvador, existen pocas manchas, si es que las hay, en los misioneros que caminaron largas distancias para llevarles el mensaje del Evangelio” (The Seven M’s of Missionary Service, 1996, págs. 135–136).

The Seven M’s of Missionary Service,
