- El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, recalcó que debemos seguir el ejemplo de valentía que dio Abinadí al guardar los mandamientos: “¡Qué ejemplo extraordinario debe ser Abinadí para nosotros! Él obedeció valerosamente los mandamientos del Señor, ¡aun cuando ello le costó la vida!“En todas las dispensaciones, ha habido profetas que han arriesgado su vida de buena gana y, con valor, han hecho la voluntad de Dios y proclamado Su palabra.“El profeta José Smith fue ‘como cordero al matadero’ (D. y C 135:4), sin flaquear mientras cumplía los mandamientos del Señor.“Y pensemos en el ejemplo de nuestro Salvador… Perseveró hasta el fin, cumpliendo Su divina misión y llevando a cabo el sacrificio expiatorio por toda la humanidad. “…Sigamos el ejemplo de nuestro Señor Jesucristo y el de Sus profetas, tanto los del pasado como los del presente. Puede que no se nos requiera dar la vida como mártires, cosa que hicieron muchos de ellos, pero se nos exige la obediencia a los mandamientos de Dios y la fidelidad a los convenios que hayamos hecho con Él” (véase Liahona, julio de 1996, pág. 38).

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, recalcó que debemos seguir el ejemplo de valentía que dio Abinadí al guardar los mandamientos:

“¡Qué ejemplo extraordinario debe ser Abinadí para nosotros! Él obedeció valerosamente los mandamientos del Señor, ¡aun cuando ello le costó la vida!

“En todas las dispensaciones, ha habido profetas que han arriesgado su vida de buena gana y, con valor, han hecho la voluntad de Dios y proclamado Su palabra.

“El profeta José Smith fue ‘como cordero al matadero’ (D. y C 135:4), sin flaquear mientras cumplía los mandamientos del Señor.

“Y pensemos en el ejemplo de nuestro Salvador… Perseveró hasta el fin, cumpliendo Su divina misión y llevando a cabo el sacrificio expiatorio por toda la humanidad.

“…Sigamos el ejemplo de nuestro Señor Jesucristo y el de Sus profetas, tanto los del pasado como los del presente. Puede que no se nos requiera dar la vida como mártires, cosa que hicieron muchos de ellos, pero se nos exige la obediencia a los mandamientos de Dios y la fidelidad a los convenios que hayamos hecho con Él” (véase Liahona, julio de 1996, pág. 38).

Liahona,
