- El Libro de Mormón contiene varias instancias en las que se hicieron juramentos. Juramentarse se tomaba muy en serio en los días y en la cultura de Nefi. “El principio según el cual se considera que un juramento tiene carácter vinculante se presenta deliberadamente en [Hebreos 6:16] como último recurso a la autoridad divina para que ratifique la aseveración. Allí se presenta al Todopoderoso una promesa o acusación mediante un juramento, es decir, haciéndolo de la manera más positiva y solemne. De acuerdo con este mismo principio, el juramento siempre ha sido más vinculante cuando se recurre a una mayor autoridad, tanto para las personas como para las comunidades. Como consecuencia de este principio, en las Escrituras se considera que recurrir al nombre de Dios por una parte, o al nombre de los dioses paganos por otra, constituye una prueba de lealtad” (William Smith, ed., A Dictionary of the Bible, sin fecha, “Oath”, pág. 467; véase también el comentario de 1 Nefi 4:30–37 en esta misma página).

- Un erudito explicó el poder que tenía hacer juramentos en la antigüedad: “Lo que sorprende al lector de Occidente es el efecto milagroso que tuvo el juramento de Nefi en Zoram, quien tras oír unas pocas palabras convencionales prontamente se tornó tratable, y por su parte, los hermanos, tan pronto como Zoram ‘hizo juramento de que permanecería desde entonces con nosotros… cesaron nuestros temores con respecto a él’. (1 Ne. 4:35, 37.)“La reacción de ambas partes tiene sentido cuando uno se da cuenta de que el juramento es lo más sagrado e inviolable que existe entre los pueblos del desierto y sus descendientes: ‘Difícilmente violará su juramento un árabe, aun si su vida corriera peligro’, puesto que ‘entre los nómadas no hay nada más fuerte ni más sagrado que el juramento’, e incluso entre los ciudadanos árabes, si se lo exige bajo algunas condiciones especiales. ‘El pronunciar un juramento tiene carácter santo entre los beduinos’, señala un experto. ‘Ay de aquel que jure falsamente; su estatus social se dañará y su reputación quedará arruinada. Nadie creerá su testimonio y además deberá pagar una multa monetaria’.“Pero no basta con cualquier juramento. Para que sea más vinculante y solemne, el juramento debe hacerse por la vida de algo, aunque apenas sea una brizna de hierba. El único juramento más temible que ‘por mi vida’ o (el menos común) ‘por la vida de mi cabeza’ es wa hayat Alá ‘por la vida de Dios’ o ‘así como vive el Señor’, el preciso equivalente en árabe del antiguo hebreo hai Elohim. Hoy en día lo emplean con poca sinceridad los ciudadanos viles, pero en la antigüedad era un asunto temible, como sigue siéndolo entre los pueblos del desierto. ‘Confirmé mi respuesta a la manera de los beduinos’, cuenta [Charles M.] Doughty. ‘Por su vida… dijo: “Bueno, ¡júralo por la vida de Alá (Dios)!”… contesté, y es así que hasta los nómadas lo usan en las ocasiones más importantes, pero dicen por la vida tuya en los asuntos triviales’. Dice [Samuel] Rosenblatt que, entre árabes y judíos, ‘un juramento sin el nombre de Dios no es juramento’, y que ‘tanto en las sociedades judías como mahometanas los juramentos “por la vida de Dios” son frecuentes’.“Así vemos que la única manera que tenía Nefi de poder apaciguar en un instante al reticente Zoram era pronunciar el único juramento que nadie se atrevería a violar, el más solemne de todos los juramentos para el semita: ‘Así como vive el Señor, y como vivo yo’ (1 Ne. 4:32)”. (Hugh Nibley, An Approach to the Book of Mormon, segunda ed., 1964, págs. 104–105).1 Nefi 5:9–10, 17¿Qué hizo Lehi cuando recibió el registro sagrado y cómo influyó en él? ¿Cómo podría este ejemplo ayudarle a usted a mejorar su estudio de las Escrituras?

El Libro de Mormón contiene varias instancias en las que se hicieron juramentos. Juramentarse se tomaba muy en serio en los días y en la cultura de Nefi. “El principio según el cual se considera que un juramento tiene carácter vinculante se presenta deliberadamente en [Hebreos 6:16] como último recurso a la autoridad divina para que ratifique la aseveración. Allí se presenta al Todopoderoso una promesa o acusación mediante un juramento, es decir, haciéndolo de la manera más positiva y solemne. De acuerdo con este mismo principio, el juramento siempre ha sido más vinculante cuando se recurre a una mayor autoridad, tanto para las personas como para las comunidades. Como consecuencia de este principio, en las Escrituras se considera que recurrir al nombre de Dios por una parte, o al nombre de los dioses paganos por otra, constituye una prueba de lealtad” (William Smith, ed., A Dictionary of the Bible, sin fecha, “Oath”, pág. 467; véase también el comentario de 1 Nefi 4:30–37 en esta misma página).

es decir

A Dictionary of the Bible

Un erudito explicó el poder que tenía hacer juramentos en la antigüedad:

“Lo que sorprende al lector de Occidente es el efecto milagroso que tuvo el juramento de Nefi en Zoram, quien tras oír unas pocas palabras convencionales prontamente se tornó tratable, y por su parte, los hermanos, tan pronto como Zoram ‘hizo juramento de que permanecería desde entonces con nosotros… cesaron nuestros temores con respecto a él’. (1 Ne. 4:35, 37.)

“La reacción de ambas partes tiene sentido cuando uno se da cuenta de que el juramento es lo más sagrado e inviolable que existe entre los pueblos del desierto y sus descendientes: ‘Difícilmente violará su juramento un árabe, aun si su vida corriera peligro’, puesto que ‘entre los nómadas no hay nada más fuerte ni más sagrado que el juramento’, e incluso entre los ciudadanos árabes, si se lo exige bajo algunas condiciones especiales. ‘El pronunciar un juramento tiene carácter santo entre los beduinos’, señala un experto. ‘Ay de aquel que jure falsamente; su estatus social se dañará y su reputación quedará arruinada. Nadie creerá su testimonio y además deberá pagar una multa monetaria’.

“Pero no basta con cualquier juramento. Para que sea más vinculante y solemne, el juramento debe hacerse por la vida de algo, aunque apenas sea una brizna de hierba. El único juramento más temible que ‘por mi vida’ o (el menos común) ‘por la vida de mi cabeza’ es wa hayat Alá ‘por la vida de Dios’ o ‘así como vive el Señor’, el preciso equivalente en árabe del antiguo hebreo hai Elohim. Hoy en día lo emplean con poca sinceridad los ciudadanos viles, pero en la antigüedad era un asunto temible, como sigue siéndolo entre los pueblos del desierto. ‘Confirmé mi respuesta a la manera de los beduinos’, cuenta [Charles M.] Doughty. ‘Por su vida… dijo: “Bueno, ¡júralo por la vida de Alá (Dios)!”… contesté, y es así que hasta los nómadas lo usan en las ocasiones más importantes, pero dicen por la vida tuya en los asuntos triviales’. Dice [Samuel] Rosenblatt que, entre árabes y judíos, ‘un juramento sin el nombre de Dios no es juramento’, y que ‘tanto en las sociedades judías como mahometanas los juramentos “por la vida de Dios” son frecuentes’.

vida

wa hayat Alá

hai Elohim.

por la vida tuya

“Así vemos que la única manera que tenía Nefi de poder apaciguar en un instante al reticente Zoram era pronunciar el único juramento que nadie se atrevería a violar, el más solemne de todos los juramentos para el semita: ‘Así como vive el Señor, y como vivo yo’ (1 Ne. 4:32)”. (Hugh Nibley, An Approach to the Book of Mormon, segunda ed., 1964, págs. 104–105).

An Approach to the Book of Mormon,

1 Nefi 5:9–10, 17

¿Qué hizo Lehi cuando recibió el registro sagrado y cómo influyó en él? ¿Cómo podría este ejemplo ayudarle a usted a mejorar su estudio de las Escrituras?
