- El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, recalcó la importancia de enseñarles a los jóvenes de la Iglesia a creer en Dios: “No hay cometido en el reino más importante que el de inculcarles fe a los jóvenes. Cada joven de cada generación escoge entre la fe y la incredulidad. La fe no viene por herencia sino por elección. Los que le creyeron al rey Benjamín aprendieron esto cuando muchos de sus hijos después optaron por no creer. Las Escrituras nos dan una razón: ‘…porque no querían invocar al Señor su Dios’ (Mosíah 26:4)” (“Inquire of the Lord”, palabras pronunciadas en una noche con el élder Neal A. Maxwell, 2 de febrero de 2001, pág. 1, www.ldsces.org).

- Al hablar a los jóvenes de la Iglesia, el élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué los miembros de la Iglesia con más años guían a los que tienen menos edad: “Gran parte de lo que hacemos en la Iglesia está dirigido a ustedes, los que el Libro de Mormón llama ‘la nueva generación’ (Mosíah 26:1; Alma 5:49). Nosotros, los que hemos recorrido ya los senderos en los cuales ustedes se encuentran, tratamos de explicarles algo de lo que hemos aprendido; les damos voces de aliento y procuramos advertirles de las trampas y los peligros que nosotros hayamos enfrentado en ese camino. Siempre que es posible, nos esforzamos por caminar a su lado y por mantenerlos cerca de nosotros” (Liahona, julio de 1995, pág. 43).Mosíah 26:1–6¿Qué retos enfrentó Alma con la nueva generación?

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, recalcó la importancia de enseñarles a los jóvenes de la Iglesia a creer en Dios: “No hay cometido en el reino más importante que el de inculcarles fe a los jóvenes. Cada joven de cada generación escoge entre la fe y la incredulidad. La fe no viene por herencia sino por elección. Los que le creyeron al rey Benjamín aprendieron esto cuando muchos de sus hijos después optaron por no creer. Las Escrituras nos dan una razón: ‘…porque no querían invocar al Señor su Dios’ (Mosíah 26:4)” (“Inquire of the Lord”, palabras pronunciadas en una noche con el élder Neal A. Maxwell, 2 de febrero de 2001, pág. 1, www.ldsces.org).

Al hablar a los jóvenes de la Iglesia, el élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué los miembros de la Iglesia con más años guían a los que tienen menos edad: “Gran parte de lo que hacemos en la Iglesia está dirigido a ustedes, los que el Libro de Mormón llama ‘la nueva generación’ (Mosíah 26:1; Alma 5:49). Nosotros, los que hemos recorrido ya los senderos en los cuales ustedes se encuentran, tratamos de explicarles algo de lo que hemos aprendido; les damos voces de aliento y procuramos advertirles de las trampas y los peligros que nosotros hayamos enfrentado en ese camino. Siempre que es posible, nos esforzamos por caminar a su lado y por mantenerlos cerca de nosotros” (Liahona, julio de 1995, pág. 43).

Liahona,

Mosíah 26:1–6

¿Qué retos enfrentó Alma con la nueva generación?
