- La palabra “borrados” de Mosíah 26:36 se refiere a la excomunión. Cuando un miembro de la Iglesia comete un pecado grave, los siervos del Señor tienen que dar pasos para ayudar al pecador mediante el arrepentimiento, lo cual a veces puede involucrar aplicar la disciplina formal o informal de la Iglesia. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó:“La disciplina de la Iglesia alienta a los miembros a guardar los mandamientos de Dios. Su mera existencia… recalca la seriedad de dicho mandamiento de Dios y aclara su significado. Esto es sumamente importante en una sociedad que por lo demás es permisiva…“El pastor tiene la responsabilidad de proteger a su rebaño… Tal responsabilidad puede requerirle que niegue [al pecador] la hermandad de los santos o incluso que ponga fin a su condición de miembro del rebaño. Como enseñó Jesús: ‘Pero si no se arrepiente, no será contado entre los de mi pueblo, a fin de que no destruya a mi pueblo, pues he aquí, conozco a mis ovejas, y están contadas’ (3 Ne. 18:31; véase también Mosíah 26:34–36)” (The Lord’s Way, 1991, págs. 216, 227).

- El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, señaló algunas faltas que conducen a que se aplique la disciplina de la Iglesia:“La disciplina de la Iglesia no se limita a los pecados sexuales sino que se aplica a diversos actos como el homicidio, el aborto, el robo, el fraude y otras acciones deshonestas de desobediencia premeditada a las normas y reglas de la Iglesia; asimismo, a la defensa o práctica de la poligamia, la apostasía o cualquier otro tipo de conducta que no sea cristiana, incluso la de desafiar o ridiculizar a los ungidos del Señor, lo cual está en desacuerdo con la ley de Dios y con el orden de la Iglesia…“La Iglesia entiende por actos de apostasía, entre otros, el caso de miembros ‘(1) que en forma reiterada actúan en oposición clara, directa e intencional contra la Iglesia o sus líderes; (2) que persisten en enseñar como doctrina de la Iglesia elementos que no son tal cosa, aun después de haber sido reprendidos por su obispo o por una autoridad mayor; o (3) que continúan ciñéndose a las enseñanzas de cultos apóstatas (como aquellos que sostienen el matrimonio plural) aun después de haber sido reprendidos por su obispo o por una autoridad mayor’ (Manual General de Instrucciones, 1989, págs. 10–13)” (véase Liahona, enero de 1994, págs. 43–44).

- En 1985, la Primera Presidencia extendió una invitación a todos a regresar, lo cual nos recordó el deber que tenemos hacia las personas cuyos nombres hayan sido “borrados”: “Estamos al tanto de que algunos están inactivos, de que otros se han vuelto críticos y se inclinan a encontrar faltas, y de que hay personas a quienes se les han suspendido los derechos o se les ha excomulgado por causa de transgresiones graves. “A todos ellos extendemos la mano con amor. Estamos ansiosos por perdonar con el espíritu de Aquél que dijo: ‘Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los hombres’ (D. y C. 64:10).“Instamos a los miembros de la Iglesia a perdonar a aquellos que los hayan ofendido. A los que no son activos o se inclinan a criticar, les decimos: ‘Regresen. Regresen a deleitarse a la mesa del Señor, y a probar otra vez los dulces y satisfactorios frutos de la hermandad con los santos’.“Estamos seguros de que muchos han anhelado regresar, pero el pensar en hacerlo les ha provocado inseguridad. Les aseguramos que los recibirán con los brazos abiertos y que encontrarán manos dispuestas a ayudarlos” (Ezra Taft Benson, Gordon B. Hinckley y Thomas S. Monson, “An Invitation to Come Back”, Church News, 22 de diciembre de 1985, pág. 3).

La palabra “borrados” de Mosíah 26:36 se refiere a la excomunión. Cuando un miembro de la Iglesia comete un pecado grave, los siervos del Señor tienen que dar pasos para ayudar al pecador mediante el arrepentimiento, lo cual a veces puede involucrar aplicar la disciplina formal o informal de la Iglesia. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó:

“La disciplina de la Iglesia alienta a los miembros a guardar los mandamientos de Dios. Su mera existencia… recalca la seriedad de dicho mandamiento de Dios y aclara su significado. Esto es sumamente importante en una sociedad que por lo demás es permisiva…

“El pastor tiene la responsabilidad de proteger a su rebaño… Tal responsabilidad puede requerirle que niegue [al pecador] la hermandad de los santos o incluso que ponga fin a su condición de miembro del rebaño. Como enseñó Jesús: ‘Pero si no se arrepiente, no será contado entre los de mi pueblo, a fin de que no destruya a mi pueblo, pues he aquí, conozco a mis ovejas, y están contadas’ (3 Ne. 18:31; véase también Mosíah 26:34–36)” (The Lord’s Way, 1991, págs. 216, 227).

The Lord’s Way,

El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, señaló algunas faltas que conducen a que se aplique la disciplina de la Iglesia:

“La disciplina de la Iglesia no se limita a los pecados sexuales sino que se aplica a diversos actos como el homicidio, el aborto, el robo, el fraude y otras acciones deshonestas de desobediencia premeditada a las normas y reglas de la Iglesia; asimismo, a la defensa o práctica de la poligamia, la apostasía o cualquier otro tipo de conducta que no sea cristiana, incluso la de desafiar o ridiculizar a los ungidos del Señor, lo cual está en desacuerdo con la ley de Dios y con el orden de la Iglesia…

“La Iglesia entiende por actos de apostasía, entre otros, el caso de miembros ‘(1) que en forma reiterada actúan en oposición clara, directa e intencional contra la Iglesia o sus líderes; (2) que persisten en enseñar como doctrina de la Iglesia elementos que no son tal cosa, aun después de haber sido reprendidos por su obispo o por una autoridad mayor; o (3) que continúan ciñéndose a las enseñanzas de cultos apóstatas (como aquellos que sostienen el matrimonio plural) aun después de haber sido reprendidos por su obispo o por una autoridad mayor’ (Manual General de Instrucciones, 1989, págs. 10–13)” (véase Liahona, enero de 1994, págs. 43–44).

Manual General de Instrucciones,

Liahona,

En 1985, la Primera Presidencia extendió una invitación a todos a regresar, lo cual nos recordó el deber que tenemos hacia las personas cuyos nombres hayan sido “borrados”:

“Estamos al tanto de que algunos están inactivos, de que otros se han vuelto críticos y se inclinan a encontrar faltas, y de que hay personas a quienes se les han suspendido los derechos o se les ha excomulgado por causa de transgresiones graves.

“A todos ellos extendemos la mano con amor. Estamos ansiosos por perdonar con el espíritu de Aquél que dijo: ‘Yo, el Señor, perdonaré a quien sea mi voluntad perdonar, mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los hombres’ (D. y C. 64:10).

“Instamos a los miembros de la Iglesia a perdonar a aquellos que los hayan ofendido. A los que no son activos o se inclinan a criticar, les decimos: ‘Regresen. Regresen a deleitarse a la mesa del Señor, y a probar otra vez los dulces y satisfactorios frutos de la hermandad con los santos’.

“Estamos seguros de que muchos han anhelado regresar, pero el pensar en hacerlo les ha provocado inseguridad. Les aseguramos que los recibirán con los brazos abiertos y que encontrarán manos dispuestas a ayudarlos” (Ezra Taft Benson, Gordon B. Hinckley y Thomas S. Monson, “An Invitation to Come Back”, Church News, 22 de diciembre de 1985, pág. 3).

Church News,
