- Una de las funciones que desempeñan los ángeles es llamar a los inicuos al arrepentimiento (véase Moroni 7:29, 31). Fíjese en que el ángel no se les apareció a Alma y los cuatro hijos de Mosíah porque fueran rectos, sino “para que las oraciones de sus siervos sean contestadas según su fe” (Mosíah 27:14).

- El ministerio de ángeles debe alinearse con la voluntad de Dios y no siempre sucede en el momento en que lo desea la persona que lo solicita. Hablando de un hombre que había orado para que lo visitaran ángeles, el presidente Wilford Woodruff (1807–1898) dijo:“Le dije que, aunque orara mil años al Dios de Israel pidiéndole esa dádiva, no se le otorgaría, a menos que el Señor tuviera algún motivo para mandarle un ángel. Le dije que el Señor nunca había mandado ni jamás mandaría un ángel a nadie meramente para satisfacer el deseo de esa persona de ver un ángel. Si el Señor le manda un ángel a alguien, lo manda para llevar a cabo alguna obra que no se puede efectuar sino por la administración de un ángel. Le dije que ése era mi punto de vista. El Señor les ha mandado ángeles a los hombres desde la creación del mundo, en distintos momentos, pero siempre con un mensaje o con algo que cumplir lo cual no podía hacerse sin el ángel. Le hice un recuento de varias ocasiones en que los ángeles se les han aparecido a los hombres, y, naturalmente, hice mención del ángel que visitó a José Smith. El revelador Juan dijo que en los últimos días un ángel volaría por en medio del cielo, que tendría el Evangelio eterno para predicarlo a los que morasen en la tierra. La razón por la que se necesitó que un ángel hiciera tal obra era que el Evangelio no se hallaba en la tierra. El Evangelio y el sacerdocio habían sido quitados de entre los hombres, y por tanto Dios tenía que volver a restaurarlo. “Ahora, siempre he dicho, y quiero volver a decirles hoy a ustedes, que el Espíritu Santo es lo que necesita todo Santo de Dios. Es mucho más importante que un hombre tenga ese don que la ministración de un ángel, a menos que sea necesario que un ángel le enseñe algo que no se le ha enseñado” (“The Administration of Angels”, en Brian H. Stuy, recopilador, Collected Discourses, cinco tomos, 1987–1992, tomo V, pág. 233).Mosíah 27:14¿Cómo pueden influir los padres rectos en sus hijos descarriados?

Una de las funciones que desempeñan los ángeles es llamar a los inicuos al arrepentimiento (véase Moroni 7:29, 31). Fíjese en que el ángel no se les apareció a Alma y los cuatro hijos de Mosíah porque fueran rectos, sino “para que las oraciones de sus siervos sean contestadas según su fe” (Mosíah 27:14).

El ministerio de ángeles debe alinearse con la voluntad de Dios y no siempre sucede en el momento en que lo desea la persona que lo solicita. Hablando de un hombre que había orado para que lo visitaran ángeles, el presidente Wilford Woodruff (1807–1898) dijo:

“Le dije que, aunque orara mil años al Dios de Israel pidiéndole esa dádiva, no se le otorgaría, a menos que el Señor tuviera algún motivo para mandarle un ángel. Le dije que el Señor nunca había mandado ni jamás mandaría un ángel a nadie meramente para satisfacer el deseo de esa persona de ver un ángel. Si el Señor le manda un ángel a alguien, lo manda para llevar a cabo alguna obra que no se puede efectuar sino por la administración de un ángel. Le dije que ése era mi punto de vista. El Señor les ha mandado ángeles a los hombres desde la creación del mundo, en distintos momentos, pero siempre con un mensaje o con algo que cumplir lo cual no podía hacerse sin el ángel. Le hice un recuento de varias ocasiones en que los ángeles se les han aparecido a los hombres, y, naturalmente, hice mención del ángel que visitó a José Smith. El revelador Juan dijo que en los últimos días un ángel volaría por en medio del cielo, que tendría el Evangelio eterno para predicarlo a los que morasen en la tierra. La razón por la que se necesitó que un ángel hiciera tal obra era que el Evangelio no se hallaba en la tierra. El Evangelio y el sacerdocio habían sido quitados de entre los hombres, y por tanto Dios tenía que volver a restaurarlo. “Ahora, siempre he dicho, y quiero volver a decirles hoy a ustedes, que el Espíritu Santo es lo que necesita todo Santo de Dios. Es mucho más importante que un hombre tenga ese don que la ministración de un ángel, a menos que sea necesario que un ángel le enseñe algo que no se le ha enseñado” (“The Administration of Angels”, en Brian H. Stuy, recopilador, Collected Discourses, cinco tomos, 1987–1992, tomo V, pág. 233).Mosíah 27:14¿Cómo pueden influir los padres rectos en sus hijos descarriados?

“Ahora, siempre he dicho, y quiero volver a decirles hoy a ustedes, que el Espíritu Santo es lo que necesita todo Santo de Dios. Es mucho más importante que un hombre tenga ese don que la ministración de un ángel, a menos que sea necesario que un ángel le enseñe algo que no se le ha enseñado” (“The Administration of Angels”, en Brian H. Stuy, recopilador, Collected Discourses, cinco tomos, 1987–1992, tomo V, pág. 233).Mosíah 27:14¿Cómo pueden influir los padres rectos en sus hijos descarriados?

“Ahora, siempre he dicho, y quiero volver a decirles hoy a ustedes, que el Espíritu Santo es lo que necesita todo Santo de Dios. Es mucho más importante que un hombre tenga ese don que la ministración de un ángel, a menos que sea necesario que un ángel le enseñe algo que no se le ha enseñado” (“The Administration of Angels”, en Brian H. Stuy, recopilador, Collected Discourses, cinco tomos, 1987–1992, tomo V, pág. 233).

Collected Discourses,

Mosíah 27:14

¿Cómo pueden influir los padres rectos en sus hijos descarriados?
