- Uno de los deberes principales que Dios exige a quienes Él llama a servir es que ayuden a volver al rebaño a aquellos que se hayan alejado de éste. Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Theodore M. Burton (1907–1989) compartió lo que sentía por esta sagrada obra: “Me han preguntado: ‘¿No es deprimente tener que repasar los pecados y las transgresiones de las personas que se han metido en esas dificultades?’. Lo sería si mi interés fueran los pecados y las transgresiones; pero trabajo con personas que se están arrepintiendo, las cuales son hijos e hijas de Dios, que han cometido errores, algunos de éstos muy graves, pero que no son pecadores; fueron pecadores en el pasado, pero han aprendido por amarga experiencia la angustia que sobreviene por desobedecer las leyes de Dios. Ahora, ya no son pecadores sino hijos arrepentidos de Dios que desean volver a Él y que se esfuerzan por lograrlo. Han cometido faltas y las han pagado. Ahora buscan comprensión, amor y aceptación” (véase Liahona, enero de 1986, pág. 50).

Uno de los deberes principales que Dios exige a quienes Él llama a servir es que ayuden a volver al rebaño a aquellos que se hayan alejado de éste. Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Theodore M. Burton (1907–1989) compartió lo que sentía por esta sagrada obra: “Me han preguntado: ‘¿No es deprimente tener que repasar los pecados y las transgresiones de las personas que se han metido en esas dificultades?’. Lo sería si mi interés fueran los pecados y las transgresiones; pero trabajo con personas que se están arrepintiendo, las cuales son hijos e hijas de Dios, que han cometido errores, algunos de éstos muy graves, pero que no son pecadores; fueron pecadores en el pasado, pero han aprendido por amarga experiencia la angustia que sobreviene por desobedecer las leyes de Dios. Ahora, ya no son pecadores sino hijos arrepentidos de Dios que desean volver a Él y que se esfuerzan por lograrlo. Han cometido faltas y las han pagado. Ahora buscan comprensión, amor y aceptación” (véase Liahona, enero de 1986, pág. 50).

no

fueron

Ahora

Liahona,
