- El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) nos dejó un recordatorio importante en nuestros esfuerzos por nacer de nuevo y llegar a ser como nuestro Salvador Jesucristo:“Al procurar llegar a ser más y más como Dios, debemos tener cuidado de no desanimarnos y perder las esperanzas. El llegar a ser como Cristo es una actividad de toda la vida y, con frecuencia, requiere un crecimiento y un cambio lentos, casi imperceptibles. En las Escrituras encontramos ejemplos notables de hombres en cuyas vidas se produjeron cambios drásticos, en forma instantánea, por así decirlo: Alma, hijo; Pablo, en el camino hacia Damasco; Enós, que oró aun hasta después de bien entrada la noche; el rey Lamoni. Estos ejemplos asombrosos acerca del poder de cambiar aun a grandes pecadores nos dan la seguridad de que los efectos del sacrificio expiatorio pueden alcanzar incluso a los que están sumidos en la más profunda desesperanza.“Pero debemos tener cuidado cuando hablamos acerca de esos ejemplos sobresalientes, porque, si bien son reales y potentes, son excepciones de la regla. Por cada Pablo, por cada Enós y por cada rey Lamoni, hay cientos y miles de hombres y mujeres cuyo proceso de arrepentimiento es mucho más sutil e imperceptible. Día a día se van acercando más al Señor, sin siquiera darse cuenta de que están forjándose una vida cuyas cualidades se asemejan a las divinas. Esas personas llevan una vida sencilla de bondad, servicio y determinación; son como los lamanitas, de quienes el Señor dijo que ‘…fueron bautizados con fuego y con el Espíritu Santo al tiempo de su conversión, por motivo de su fe en mí, y no lo supieron’ (3 Nefi 9:20, cursiva agregada)” (véase “Un poderoso cambio en el corazón”, Liahona, enero de 1990, pág. 7).

- Para consultar información adicional sobre el tema de nacer de nuevo y experimentar un poderoso cambio en el corazón, léanse los comentarios de Mosíah 5:2 (véase la página 148), Alma 5:12–14 (véase la página 183) y Alma 36:17–21 (véase la página 241).

- El élder Dallin H. Oaks analizó lo que significa nacer de nuevo:“La pregunta de si una persona es salva, a menudo se formula en el sentido de si esa persona ha ‘vuelto a nacer’. El ‘volver a nacer’ es una referencia familiar de la Biblia y del Libro de Mormón. Como dije antes, Jesús enseñó que a menos que un hombre ‘naciere de nuevo’ (Juan 3:3), de agua y del Espíritu, no podrá entrar en el reino de Dios (véase Juan 3:5). El Libro de Mormón contiene muchas enseñanzas sobre la necesidad de ‘nacer otra vez’ o ‘nacer de Dios’ (Mosíah 27:25; véanse los versículos 24–26; Alma 36:24, 26; Moisés 6:59). Según entendemos estos pasajes, la respuesta que damos a la pregunta de si hemos nacido de nuevo es un contundente ‘sí’. Volvimos a nacer cuando entramos en una relación de convenio con nuestro Salvador al nacer de agua y del Espíritu y al tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo. Y ese renacimiento lo podemos renovar todos los días de reposo al participar de la Santa Cena.“Los Santos de los Últimos Días afirmamos que aquellos que han vuelto a nacer de esta manera son engendrados hijos e hijas espirituales de Jesucristo (véase Mosíah 5:7; 15:9–13; 27:25). Sin embargo, a fin de recibir las bendiciones que pueden llegar por causa de esta condición de volver a nacer, debemos seguir honrando nuestros convenios y perseverar hasta el fin. Mientras tanto, mediante la gracia de Dios, hemos vuelto a nacer como nuevas criaturas con una nueva paternidad espiritual y las perspectivas de una herencia gloriosa” (véase Liahona, julio de 1998, pág. 65).

El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) nos dejó un recordatorio importante en nuestros esfuerzos por nacer de nuevo y llegar a ser como nuestro Salvador Jesucristo:

“Al procurar llegar a ser más y más como Dios, debemos tener cuidado de no desanimarnos y perder las esperanzas. El llegar a ser como Cristo es una actividad de toda la vida y, con frecuencia, requiere un crecimiento y un cambio lentos, casi imperceptibles. En las Escrituras encontramos ejemplos notables de hombres en cuyas vidas se produjeron cambios drásticos, en forma instantánea, por así decirlo: Alma, hijo; Pablo, en el camino hacia Damasco; Enós, que oró aun hasta después de bien entrada la noche; el rey Lamoni. Estos ejemplos asombrosos acerca del poder de cambiar aun a grandes pecadores nos dan la seguridad de que los efectos del sacrificio expiatorio pueden alcanzar incluso a los que están sumidos en la más profunda desesperanza.

“Pero debemos tener cuidado cuando hablamos acerca de esos ejemplos sobresalientes, porque, si bien son reales y potentes, son excepciones de la regla. Por cada Pablo, por cada Enós y por cada rey Lamoni, hay cientos y miles de hombres y mujeres cuyo proceso de arrepentimiento es mucho más sutil e imperceptible. Día a día se van acercando más al Señor, sin siquiera darse cuenta de que están forjándose una vida cuyas cualidades se asemejan a las divinas. Esas personas llevan una vida sencilla de bondad, servicio y determinación; son como los lamanitas, de quienes el Señor dijo que ‘…fueron bautizados con fuego y con el Espíritu Santo al tiempo de su conversión, por motivo de su fe en mí, y no lo supieron’ (3 Nefi 9:20, cursiva agregada)” (véase “Un poderoso cambio en el corazón”, Liahona, enero de 1990, pág. 7).

y no lo supieron

Liahona,

Para consultar información adicional sobre el tema de nacer de nuevo y experimentar un poderoso cambio en el corazón, léanse los comentarios de Mosíah 5:2 (véase la página 148), Alma 5:12–14 (véase la página 183) y Alma 36:17–21 (véase la página 241).

El élder Dallin H. Oaks analizó lo que significa nacer de nuevo:

“La pregunta de si una persona es salva, a menudo se formula en el sentido de si esa persona ha ‘vuelto a nacer’. El ‘volver a nacer’ es una referencia familiar de la Biblia y del Libro de Mormón. Como dije antes, Jesús enseñó que a menos que un hombre ‘naciere de nuevo’ (Juan 3:3), de agua y del Espíritu, no podrá entrar en el reino de Dios (véase Juan 3:5). El Libro de Mormón contiene muchas enseñanzas sobre la necesidad de ‘nacer otra vez’ o ‘nacer de Dios’ (Mosíah 27:25; véanse los versículos 24–26; Alma 36:24, 26; Moisés 6:59). Según entendemos estos pasajes, la respuesta que damos a la pregunta de si hemos nacido de nuevo es un contundente ‘sí’. Volvimos a nacer cuando entramos en una relación de convenio con nuestro Salvador al nacer de agua y del Espíritu y al tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo. Y ese renacimiento lo podemos renovar todos los días de reposo al participar de la Santa Cena.

“Los Santos de los Últimos Días afirmamos que aquellos que han vuelto a nacer de esta manera son engendrados hijos e hijas espirituales de Jesucristo (véase Mosíah 5:7; 15:9–13; 27:25). Sin embargo, a fin de recibir las bendiciones que pueden llegar por causa de esta condición de volver a nacer, debemos seguir honrando nuestros convenios y perseverar hasta el fin. Mientras tanto, mediante la gracia de Dios, hemos vuelto a nacer como nuevas criaturas con una nueva paternidad espiritual y las perspectivas de una herencia gloriosa” (véase Liahona, julio de 1998, pág. 65).

Liahona,
