- El presidente Howard W. Hunter (1907–1995) describió la manera en que el deseo de compartir el Evangelio viene como resultado natural de la conversión personal:“Está el ejemplo de los cuatro hijos de Mosíah —Ammón, Aarón, Omner e Himni—, que recibieron el perdón de sus pecados mediante la Expiación y trabajaron por años entre los lamanitas para llevarlos a Cristo. Los anales indican que no podían soportar la idea de que alma alguna pereciera (véase Mosíah 28:3)…“Un gran indicador del nivel de conversión individual de cada uno es el deseo de compartir el Evangelio con los demás. Ésa es la razón por la que el Señor le dio la obligación de ser misionero a todo miembro de la Iglesia” (The Teachings of Howard W. Hunter, editor Clyde J. Williams, 1997, pág. 249).

- El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, sugirió una forma eficaz que tienen los miembros de la Iglesia en la actualidad de compartir el Evangelio: “La clave del éxito en la obra entre miembros y misioneros es el ejercicio de la fe. Una manera de demostrar su fe en el Señor y en Sus promesas es orar con el fin de fijar una fecha en la cual tener preparada a una persona para reunirse con los misioneros. He recibido cientos de cartas de miembros que ejercieron su fe de esa sencilla manera. Incluso las familias a las que no se les ocurría nadie a quien dar a conocer el Evangelio, fijaron una fecha, oraron y después hablaron con muchas personas más. El Señor es el Buen Pastor y conoce a Sus ovejas, las que han sido preparadas para escuchar Su voz. Él nos guiará cuando busquemos Su ayuda para hablar con los demás de Su Evangelio” (Liahona, mayo de 2006, pág. 86).

El presidente Howard W. Hunter (1907–1995) describió la manera en que el deseo de compartir el Evangelio viene como resultado natural de la conversión personal:

“Está el ejemplo de los cuatro hijos de Mosíah —Ammón, Aarón, Omner e Himni—, que recibieron el perdón de sus pecados mediante la Expiación y trabajaron por años entre los lamanitas para llevarlos a Cristo. Los anales indican que no podían soportar la idea de que alma alguna pereciera (véase Mosíah 28:3)…

“Un gran indicador del nivel de conversión individual de cada uno es el deseo de compartir el Evangelio con los demás. Ésa es la razón por la que el Señor le dio la obligación de ser misionero a todo miembro de la Iglesia” (The Teachings of Howard W. Hunter, editor Clyde J. Williams, 1997, pág. 249).

The Teachings of Howard W. Hunter,

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, sugirió una forma eficaz que tienen los miembros de la Iglesia en la actualidad de compartir el Evangelio: “La clave del éxito en la obra entre miembros y misioneros es el ejercicio de la fe. Una manera de demostrar su fe en el Señor y en Sus promesas es orar con el fin de fijar una fecha en la cual tener preparada a una persona para reunirse con los misioneros. He recibido cientos de cartas de miembros que ejercieron su fe de esa sencilla manera. Incluso las familias a las que no se les ocurría nadie a quien dar a conocer el Evangelio, fijaron una fecha, oraron y después hablaron con muchas personas más. El Señor es el Buen Pastor y conoce a Sus ovejas, las que han sido preparadas para escuchar Su voz. Él nos guiará cuando busquemos Su ayuda para hablar con los demás de Su Evangelio” (Liahona, mayo de 2006, pág. 86).

Liahona,
