- El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, advirtió que no debemos ser indiferentes a la iniquidad de la sociedad puesto que a las naciones que escojan lo que no es recto les espera la destrucción:“Hablando de conducta, cuando lo que era antes la minoría de la voz del pueblo se vuelve más dominante, entonces vienen los juicios de Dios y las consecuencias del necio egoísmo (véase Mosíah 29:26–27).“El deterioro cultural se acelera cuando hay segmentos de la sociedad que, concentrados en un solo interés, se vuelven indiferentes a los valores generales en que alguna vez muchos coincidieron. El indiferente o el que se complace a sí mismo facilita la caída, a la vez que se conduce astutamente a la sociedad al infierno. (Véase 2 Nefi 28:21.) Algunos quizás no se unan a la caída, pero le dan la espalda cuando podrían haberla limitado, a lo cual tienen derecho representativo…“Tenemos, en verdad, una obligación de notar las señales auténticas y reveladoras de la sociedad…“Tanto los líderes como los seguidores son realmente responsables de lo que sucede en un deterioro cultural. Por supuesto, históricamente es fácil criticar a los malos líderes, pero no debemos excusar la conducta de los seguidores; de lo contrario, al justificar su degeneración, ¡quizás digan que sólo seguían órdenes, y el líder por su parte no hacía más que dar órdenes a los seguidores! Sin embargo, en una sociedad democrática en la que el carácter individual tiene mucha importancia tanto en líderes como en seguidores, de éstos se requiere mucho más” (véase Liahona, julio de 1999, págs. 27–28).

- El presidente Boyd K. Packer también habló en cuanto a las tendencias recientes de distorsionar la tolerancia:“La virtud de la tolerancia se ha tergiversado y elevado a una posición de tal prominencia que se considera como igual o aun de mayor valor que la moralidad. Una cosa es ser tolerante de algún comportamiento individual, e incluso estar dispuesto a perdonarlo. Pero otra es legislar en forma colectiva y legalizar para proteger una conducta inmoral que puede debilitar y aun destruir a la familia.“Existe una trampa peligrosa cuando se exagera la tolerancia para proteger los derechos de aquellos cuya conducta amenaza a la familia y vulnera los derechos de la mayoría de las personas. Nos estamos acercando en forma peligrosa a la condición que describió el profeta Mosíah [en Mosíah 29:26–27]” (“Children of God”, Conferencia de la Mujer de BYU, 5 de mayo de 2006, pág. 6).

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, advirtió que no debemos ser indiferentes a la iniquidad de la sociedad puesto que a las naciones que escojan lo que no es recto les espera la destrucción:

“Hablando de conducta, cuando lo que era antes la minoría de la voz del pueblo se vuelve más dominante, entonces vienen los juicios de Dios y las consecuencias del necio egoísmo (véase Mosíah 29:26–27).

“El deterioro cultural se acelera cuando hay segmentos de la sociedad que, concentrados en un solo interés, se vuelven indiferentes a los valores generales en que alguna vez muchos coincidieron. El indiferente o el que se complace a sí mismo facilita la caída, a la vez que se conduce astutamente a la sociedad al infierno. (Véase 2 Nefi 28:21.) Algunos quizás no se unan a la caída, pero le dan la espalda cuando podrían haberla limitado, a lo cual tienen derecho representativo…

“Tenemos, en verdad, una obligación de notar las señales auténticas y reveladoras de la sociedad…

“Tanto los líderes como los seguidores son realmente responsables de lo que sucede en un deterioro cultural. Por supuesto, históricamente es fácil criticar a los malos líderes, pero no debemos excusar la conducta de los seguidores; de lo contrario, al justificar su degeneración, ¡quizás digan que sólo seguían órdenes, y el líder por su parte no hacía más que dar órdenes a los seguidores! Sin embargo, en una sociedad democrática en la que el carácter individual tiene mucha importancia tanto en líderes como en seguidores, de éstos se requiere mucho más” (véase Liahona, julio de 1999, págs. 27–28).

Liahona,

El presidente Boyd K. Packer también habló en cuanto a las tendencias recientes de distorsionar la tolerancia:

“La virtud de la tolerancia se ha tergiversado y elevado a una posición de tal prominencia que se considera como igual o aun de mayor valor que la moralidad. Una cosa es ser tolerante de algún comportamiento individual, e incluso estar dispuesto a perdonarlo. Pero otra es legislar en forma colectiva y legalizar para proteger una conducta inmoral que puede debilitar y aun destruir a la familia.

“Existe una trampa peligrosa cuando se exagera la tolerancia para proteger los derechos de aquellos cuya conducta amenaza a la familia y vulnera los derechos de la mayoría de las personas. Nos estamos acercando en forma peligrosa a la condición que describió el profeta Mosíah [en Mosíah 29:26–27]” (“Children of God”, Conferencia de la Mujer de BYU, 5 de mayo de 2006, pág. 6).

Conferencia de la Mujer de BYU,
