- El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, describió la conversión —experimentar un gran cambio en el corazón— como un proceso de transformación que involucra y afecta todo aspecto de la vida de la persona: “El verbo convertir significa ‘ganar a alguien para que profese una religión o la practique’, [y] conversión es ‘un cambio espiritual y moral que resulta de un cambio de creencia con convicción’. Según se usa en las Escrituras, convertir implica por lo general no sólo la aceptación mental de Jesús y Sus enseñanzas, sino también la motivadora fe en Él y en Su evangelio, fe que produce una transformación, un verdadero cambio en la comprensión personal del significado de la vida y en la relación del hombre con Dios; un cambio en los intereses, en el pensamiento y en la conducta. Si bien la conversión puede lograrse en etapas, una persona no está en realidad convertida completamente a menos que en lo íntimo de su corazón sea una persona nueva” (véase Liahona, febrero de 1976, pág. 59).

- El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) dio a conocer algunas características de quienes han experimentado un poderoso cambio en el corazón:“Cuando se decide seguir a Cristo, se decide también ser cambiado…“El Señor trabaja desde el interior hacia afuera. El mundo lo hace desde fuera hacia el interior. El mundo trata de sacar a la gente de los barrios bajos; Cristo saca los barrios bajos del corazón de las personas, y ellas mismas entonces salen de los barrios bajos. El mundo trataría de reformar al hombre cambiándolo de ambiente; Cristo cambia al hombre, y éste entonces cambia el ambiente que lo rodea. El mundo trata de amoldar el comportamiento del hombre, pero Cristo puede cambiar la naturaleza humana…“Sí, Cristo cambia a las personas, y aquéllas que hayan cambiado pueden cambiar el mundo.“Los que se transformen por Cristo lo tendrán a Él como capitán. Al igual que Pablo, preguntarán: ‘Señor, ¿qué quieres que yo haga?’ (Hechos 9:6). Pedro dice que ‘[seguirán] sus pasos’ (1 Pedro 2:21). Juan dijo que ‘[andarán] como él anduvo’ (1 Juan 2:6). “Finalmente, los que tengan a Cristo como capitán se sentirán consumidos por Él. Empleando las palabras del presidente Harold B. Lee, encienden el fuego en los demás porque en ellos mismos arde ese fuego. (Véase Stand Ye in Holy Places, Salt Lake City: Deseret Book Co., 1974, pág. 192.)“La voluntad de ellos es absorbida por la de Él. (Véase Juan 5:30.)“Hacen siempre lo que complace al Señor. (Véase Juan 8:29.)“No sólo son capaces de morir por el Señor, sino que desean vivir para Él, que es más importante aún.“Cuando se entra en su casa, los cuadros en las paredes, los libros en los estantes, la música en el ambiente y sus palabras y acciones revelan que son cristianos.“Se mantienen firmes como testigos de Dios en todo momento, en todas las cosas y en todo lugar. (Véase Mosíah 18:9.)“Tienen a Cristo en la mente, ya que elevan hacia Él todo pensamiento. (Véase D. y C. 93:28.)“Tienen a Cristo en su corazón porque los afectos de su corazón se fundan en el Él para siempre. (Véase Alma 37:36.)“Toman la Santa Cena casi todas las semanas y vuelven a testificar ante su Padre Eterno que están dispuestos a tomar sobre sí el nombre de su Hijo y recordarlo siempre y guardar sus mandamientos (véase Moroni 4:3)” (véase Liahona, octubre de 1985, pág. 3).

El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, describió la conversión —experimentar un gran cambio en el corazón— como un proceso de transformación que involucra y afecta todo aspecto de la vida de la persona: “El verbo convertir significa ‘ganar a alguien para que profese una religión o la practique’, [y] conversión es ‘un cambio espiritual y moral que resulta de un cambio de creencia con convicción’. Según se usa en las Escrituras, convertir implica por lo general no sólo la aceptación mental de Jesús y Sus enseñanzas, sino también la motivadora fe en Él y en Su evangelio, fe que produce una transformación, un verdadero cambio en la comprensión personal del significado de la vida y en la relación del hombre con Dios; un cambio en los intereses, en el pensamiento y en la conducta. Si bien la conversión puede lograrse en etapas, una persona no está en realidad convertida completamente a menos que en lo íntimo de su corazón sea una persona nueva” (véase Liahona, febrero de 1976, pág. 59).

convertir

conversión

cambio

cambio

convertir

cambio

conversión

Liahona,

El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) dio a conocer algunas características de quienes han experimentado un poderoso cambio en el corazón:

“Cuando se decide seguir a Cristo, se decide también ser cambiado…

“El Señor trabaja desde el interior hacia afuera. El mundo lo hace desde fuera hacia el interior. El mundo trata de sacar a la gente de los barrios bajos; Cristo saca los barrios bajos del corazón de las personas, y ellas mismas entonces salen de los barrios bajos. El mundo trataría de reformar al hombre cambiándolo de ambiente; Cristo cambia al hombre, y éste entonces cambia el ambiente que lo rodea. El mundo trata de amoldar el comportamiento del hombre, pero Cristo puede cambiar la naturaleza humana…

“Sí, Cristo cambia a las personas, y aquéllas que hayan cambiado pueden cambiar el mundo.

“Los que se transformen por Cristo lo tendrán a Él como capitán. Al igual que Pablo, preguntarán: ‘Señor, ¿qué quieres que yo haga?’ (Hechos 9:6). Pedro dice que ‘[seguirán] sus pasos’ (1 Pedro 2:21). Juan dijo que ‘[andarán] como él anduvo’ (1 Juan 2:6).

“Finalmente, los que tengan a Cristo como capitán se sentirán consumidos por Él. Empleando las palabras del presidente Harold B. Lee, encienden el fuego en los demás porque en ellos mismos arde ese fuego. (Véase Stand Ye in Holy Places, Salt Lake City: Deseret Book Co., 1974, pág. 192.)

Stand Ye in Holy Places,

“La voluntad de ellos es absorbida por la de Él. (Véase Juan 5:30.)

“Hacen siempre lo que complace al Señor. (Véase Juan 8:29.)

“No sólo son capaces de morir por el Señor, sino que desean vivir para Él, que es más importante aún.

“Cuando se entra en su casa, los cuadros en las paredes, los libros en los estantes, la música en el ambiente y sus palabras y acciones revelan que son cristianos.

“Se mantienen firmes como testigos de Dios en todo momento, en todas las cosas y en todo lugar. (Véase Mosíah 18:9.)

“Tienen a Cristo en la mente, ya que elevan hacia Él todo pensamiento. (Véase D. y C. 93:28.)

“Tienen a Cristo en su corazón porque los afectos de su corazón se fundan en el Él para siempre. (Véase Alma 37:36.)

“Toman la Santa Cena casi todas las semanas y vuelven a testificar ante su Padre Eterno que están dispuestos a tomar sobre sí el nombre de su Hijo y recordarlo siempre y guardar sus mandamientos (véase Moroni 4:3)” (véase Liahona, octubre de 1985, pág. 3).

Liahona,
