- Mientras servía en calidad de Ayudante del Quórum de los Doce Apóstoles, el élder Theodore M. Burton (1907–1989) observó que quienes siguen al Padre Celestial se parecen más a Él: “Si realmente aceptamos a Dios y vivimos en conformidad con Sus mandamientos, Dios efectuará un potente cambio en nuestra apariencia y empezaremos a parecernos más a nuestro Padre Celestial, a cuya imagen se nos creó. ¿Puede ser esta apariencia lo que reconocemos cuando encontramos hombres y mujeres que tratan de vivir cerca del Señor?” (en Conference Report, octubre de 1973, pág. 151; o Ensign, enero de 1974, pág. 114).

- El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, relató una experiencia en la cual alguien vinculado con la Iglesia hizo un comentario sobre la luz en el semblante de los alumnos Santos de los Últimos Días: “Hace poco recordé una histórica reunión en Jerusalén, que se realizó hace unos diecisiete años. Se trataba del arrendamiento del solar donde más tarde se construiría el Centro Jerusalén para Estudios del Cercano Oriente de la Universidad Brigham Young. Antes de que el contrato se firmara, el presidente Ezra Taft Benson y el élder Jeffrey R. Holland, en ese entonces rector de la Universidad Brigham Young, acordaron, ante el gobierno israelí en nombre de la Iglesia y de la Universidad Brigham Young, a no hacer proselitismo en Israel.“Tal vez se pregunten por qué razón accedimos a no hacerlo. Era un requisito que tuvimos que satisfacer a fin de conseguir permiso para construir el magnífico edificio que ahora se encuentra en la ciudad histórica de Jerusalén. Según lo que sabemos, la Iglesia y la Universidad Brigham Young han mantenido escrupulosa y honorablemente la promesa de no hacer proselitismo. Una vez que el contrato se hubo firmado, uno de nuestros amigos dijo con gran percepción, en referencia a nuestros alumnos que irían a estudiar a Israel: ‘Ah, sabemos que no van a hacer proselitismo, pero, ¿qué van a hacer con la luz que ilumina sus ojos?’. Se estaba refiriendo a nuestros alumnos que estudiaban en Israel” (véase Liahona, noviembre de 2005, pág. 20).

Mientras servía en calidad de Ayudante del Quórum de los Doce Apóstoles, el élder Theodore M. Burton (1907–1989) observó que quienes siguen al Padre Celestial se parecen más a Él: “Si realmente aceptamos a Dios y vivimos en conformidad con Sus mandamientos, Dios efectuará un potente cambio en nuestra apariencia y empezaremos a parecernos más a nuestro Padre Celestial, a cuya imagen se nos creó. ¿Puede ser esta apariencia lo que reconocemos cuando encontramos hombres y mujeres que tratan de vivir cerca del Señor?” (en Conference Report, octubre de 1973, pág. 151; o Ensign, enero de 1974, pág. 114).

Ensign,

El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, relató una experiencia en la cual alguien vinculado con la Iglesia hizo un comentario sobre la luz en el semblante de los alumnos Santos de los Últimos Días:

“Hace poco recordé una histórica reunión en Jerusalén, que se realizó hace unos diecisiete años. Se trataba del arrendamiento del solar donde más tarde se construiría el Centro Jerusalén para Estudios del Cercano Oriente de la Universidad Brigham Young. Antes de que el contrato se firmara, el presidente Ezra Taft Benson y el élder Jeffrey R. Holland, en ese entonces rector de la Universidad Brigham Young, acordaron, ante el gobierno israelí en nombre de la Iglesia y de la Universidad Brigham Young, a no hacer proselitismo en Israel.

“Tal vez se pregunten por qué razón accedimos a no hacerlo. Era un requisito que tuvimos que satisfacer a fin de conseguir permiso para construir el magnífico edificio que ahora se encuentra en la ciudad histórica de Jerusalén. Según lo que sabemos, la Iglesia y la Universidad Brigham Young han mantenido escrupulosa y honorablemente la promesa de no hacer proselitismo. Una vez que el contrato se hubo firmado, uno de nuestros amigos dijo con gran percepción, en referencia a nuestros alumnos que irían a estudiar a Israel: ‘Ah, sabemos que no van a hacer proselitismo, pero, ¿qué van a hacer con la luz que ilumina sus ojos?’. Se estaba refiriendo a nuestros alumnos que estudiaban en Israel” (véase Liahona, noviembre de 2005, pág. 20).

Liahona,
