- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que la envidia, que surge por las influencias mundanas, se contrapone al amor perfecto de Dios:“Se ha dicho que la envidia es el pecado que nadie confiesa fácilmente, pero lo generalizado de esa tendencia se indica en un antiguo proverbio danés que dice: ‘Si la envidia fuese fiebre, todo el mundo estaría enfermo’… Cuando otras personas parecen crecer más a nuestra vista, pensamos que, por consiguiente, nosotros empequeñecemos, y, lamentablemente, de vez en cuando actuamos con pequeñez.“¿Por qué ocurre eso, sobre todo cuando deseamos tanto que no sea así? Pienso que una de las razones de ello es que a diario nos encontramos con diversos tipos de seducciones que nos hacen pensar que lo que tenemos no basta. Alguien o algo nos está diciendo de continuo que tenemos que ser más apuestos o más acaudalados, más aplaudidos o más admirados que lo que nos parece que somos. Se nos dice que no hemos acumulado suficientes posesiones y que no hemos ido a suficientes sitios de diversión. Se nos bombardea con el mensaje de que se nos ha pesado en la balanza del mundo y se nos ha hallado necesitados [véase Daniel 5:27]…“Pero Dios no actúa de ese modo…“…testifico que ninguno de nosotros es menos preciado o menos valorado por Dios que otro. Testifico que Él nos ama a cada uno de nosotros: a pesar de nuestras inseguridades, afanes y de la imagen que tenemos de nosotros mismos. Él no mide nuestros talentos ni nuestro aspecto; Él no mide nuestra profesión ni nuestras posesiones. Él aclama a cada corredor y hace saber que la carrera es en contra del pecado y no de unos contra otros. Sé que si somos fieles, habrá ropas de rectitud hechas perfectamente a la medida, listas y en espera de cada uno [véanse Isaías 61:10; 2 Nefi 4:33; 9:14], ‘ropas… blanquead[as] en la sangre del Cordero’ [Apocalipsis 7:14]. Que nos animemos unos a otros en nuestro esfuerzo por ganar ese premio” (véase Liahona, julio de 2002, pags. 70–73).

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que la envidia, que surge por las influencias mundanas, se contrapone al amor perfecto de Dios:

“Se ha dicho que la envidia es el pecado que nadie confiesa fácilmente, pero lo generalizado de esa tendencia se indica en un antiguo proverbio danés que dice: ‘Si la envidia fuese fiebre, todo el mundo estaría enfermo’… Cuando otras personas parecen crecer más a nuestra vista, pensamos que, por consiguiente, nosotros empequeñecemos, y, lamentablemente, de vez en cuando actuamos con pequeñez.

“¿Por qué ocurre eso, sobre todo cuando deseamos tanto que no sea así? Pienso que una de las razones de ello es que a diario nos encontramos con diversos tipos de seducciones que nos hacen pensar que lo que tenemos no basta. Alguien o algo nos está diciendo de continuo que tenemos que ser más apuestos o más acaudalados, más aplaudidos o más admirados que lo que nos parece que somos. Se nos dice que no hemos acumulado suficientes posesiones y que no hemos ido a suficientes sitios de diversión. Se nos bombardea con el mensaje de que se nos ha pesado en la balanza del mundo y se nos ha hallado necesitados [véase Daniel 5:27]…

del mundo

“Pero Dios no actúa de ese modo…

“…testifico que ninguno de nosotros es menos preciado o menos valorado por Dios que otro. Testifico que Él nos ama a cada uno de nosotros: a pesar de nuestras inseguridades, afanes y de la imagen que tenemos de nosotros mismos. Él no mide nuestros talentos ni nuestro aspecto; Él no mide nuestra profesión ni nuestras posesiones. Él aclama a cada corredor y hace saber que la carrera es en contra del pecado y no de unos contra otros. Sé que si somos fieles, habrá ropas de rectitud hechas perfectamente a la medida, listas y en espera de cada uno [véanse Isaías 61:10; 2 Nefi 4:33; 9:14], ‘ropas… blanquead[as] en la sangre del Cordero’ [Apocalipsis 7:14]. Que nos animemos unos a otros en nuestro esfuerzo por ganar ese premio” (véase Liahona, julio de 2002, pags. 70–73).

cada

no

cada uno

Liahona,
