- Alma había visto a un ángel, pero en Alma 5:46–47 él dio testimonio de que lo que le permitió llegar a saber no fue ver un ángel sino el ayuno y la oración. El presidente Heber J. Grant (1856–1945) explicó: “Muchos hombres dicen: ‘¡Si tan sólo pudiese ver un ángel, si tan sólo pudiera escuchar un ángel proclamar algo, ello me haría ser fiel todos los días de mi vida!’. No tuvo efecto alguno en estos hombres [Lamán y Lemuel] que no servían al Señor, y no tendría ningún efecto hoy en día” (en Conference Report, abril de 1924, pág. 159).El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) explicó por qué el Espíritu Santo puede ser más eficaz que la visita de un ángel: “Cristo… declaró que las manifestaciones que podamos recibir… de la visita de un ángel, de un ser resucitado y tangible, no dejarán en nosotros la impresión, ni nos convencerán, así como tampoco pondrán en nosotros aquel algo del cual no se puede escapar y que se recibe a través de una manifestación del Espíritu Santo. Las visitaciones personales pueden tornarse borrosas con el paso del tiempo, pero esta guía del Espíritu Santo es renovada y continúa, día tras día, año tras año, si vivimos para ser dignos de ella” (Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, tres tomos, 1995, tomo I, pág. 44).

- El espíritu de revelación es la comunicación de Dios al hombre por el poder del Espíritu Santo a la mente y al corazón (véase D. y C. 8:2). El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la manera de reconocer la comunicación del Espíritu Santo:“Una impresión a la mente es muy específica.“Las palabras detalladas se pueden escuchar o sentir y escribirse como si las instrucciones se estuvieran dictando.“Una comunicación al corazón es una impresión más general. El Señor con frecuencia empieza dando impresiones. Cuando se reconoce su importancia y se obedecen, uno adquiere más capacidad para recibir instrucción más detallada a la mente. Una impresión recibida en el corazón, si se sigue, es fortificada por una instrucción más específica a la mente” (“Helping Others to Be Spiritually Led”, Simposio de Doctrina y Convenios del Sistema Educativo de la Iglesia, 11 de agosto de 1998, págs. 3–4; véase LDS.org bajo gospel library/additional addresses/CES addresses).

Alma había visto a un ángel, pero en Alma 5:46–47 él dio testimonio de que lo que le permitió llegar a saber no fue ver un ángel sino el ayuno y la oración. El presidente Heber J. Grant (1856–1945) explicó: “Muchos hombres dicen: ‘¡Si tan sólo pudiese ver un ángel, si tan sólo pudiera escuchar un ángel proclamar algo, ello me haría ser fiel todos los días de mi vida!’. No tuvo efecto alguno en estos hombres [Lamán y Lemuel] que no servían al Señor, y no tendría ningún efecto hoy en día” (en Conference Report, abril de 1924, pág. 159).

El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) explicó por qué el Espíritu Santo puede ser más eficaz que la visita de un ángel: “Cristo… declaró que las manifestaciones que podamos recibir… de la visita de un ángel, de un ser resucitado y tangible, no dejarán en nosotros la impresión, ni nos convencerán, así como tampoco pondrán en nosotros aquel algo del cual no se puede escapar y que se recibe a través de una manifestación del Espíritu Santo. Las visitaciones personales pueden tornarse borrosas con el paso del tiempo, pero esta guía del Espíritu Santo es renovada y continúa, día tras día, año tras año, si vivimos para ser dignos de ella” (Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, tres tomos, 1995, tomo I, pág. 44).

Doctrina de Salvación,

El espíritu de revelación es la comunicación de Dios al hombre por el poder del Espíritu Santo a la mente y al corazón (véase D. y C. 8:2). El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la manera de reconocer la comunicación del Espíritu Santo:

“Una impresión a la mente es muy específica.

mente

“Las palabras detalladas se pueden escuchar o sentir y escribirse como si las instrucciones se estuvieran dictando.

“Una comunicación al corazón es una impresión más general. El Señor con frecuencia empieza dando impresiones. Cuando se reconoce su importancia y se obedecen, uno adquiere más capacidad para recibir instrucción más detallada a la mente. Una impresión recibida en el corazón, si se sigue, es fortificada por una instrucción más específica a la mente” (“Helping Others to Be Spiritually Led”, Simposio de Doctrina y Convenios del Sistema Educativo de la Iglesia, 11 de agosto de 1998, págs. 3–4; véase LDS.org bajo gospel library/additional addresses/CES addresses).

corazón

mente
