- La palabra vanidad se define como “caducidad de las cosas de este mundo” y “arrogancia, presunción, envanecimiento” (Diccionario de la Lengua Española, 2001).

- El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, aconsejó a los Santos de los Últimos Días que eviten preocuparse por las vanidades del mundo: “Jesús enseñó que ‘la vida del hombre no consiste en la abundancia de los bienes que posee’ (Lucas 12:15). Por lo tanto, no debemos hacernos tesoros en la tierra ‘donde la polilla y el orín corrompen, y donde ladrones minan y hurtan’ (Mateo 6:19). En otras palabras, los tesoros de nuestro corazón —a lo que damos prioridad— no deben ser lo que las Escrituras llaman ‘las riquezas [y]… las vanidades de este mundo’ (Alma 39:14). Las ‘vanidades del mundo’ comprenden cualquier combinación de las cuatro características mundanas: los bienes que se poseen, el orgullo, la prominencia y el poder. En lo que atañe a eso, las Escrituras nos recuerdan que ‘no las puedes llevar contigo’ (Alma 39:14). Debemos andar en busca de la clase de tesoros que las Escrituras prometen a los fieles: ‘grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos’ (D. y C. 89:19)” (véase Liahona, julio de 2001, pág. 101).

- El élder Jeffrey R. Holland asimismo hizo notar que la vanidad de la apariencia física es peligrosa en lo referente a lo espiritual: “La atención excesiva al yo personal y el énfasis en el físico es más que demencia social; es espiritualmente destructivo y es responsable de gran parte de la desdicha… en el mundo de hoy. Y si los adultos se preocupan de la apariencia —de hacerse estirar la piel, de recortarla o de hacerse implantar objetos en el cuerpo, o de hacerse modificar todo a lo que se le pueda dar nueva forma— esas preocupaciones y angustias seguramente tendrán un efecto en los hijos. Al llegar a cierto punto, el problema se convierte en lo que el Libro de Mormón llamó ‘vanas ilusiones’ [1 Nefi 12:18]. Y en la sociedad secular, tanto la vanidad como las ilusiones llevan rienda suelta. Uno necesitaría un grande y espacioso estuche de cosméticos para competir con la belleza según la representan por todas partes los medios de difusión” (Liahona, noviembre de 2005, pág. 30).

La palabra vanidad se define como “caducidad de las cosas de este mundo” y “arrogancia, presunción, envanecimiento” (Diccionario de la Lengua Española, 2001).

vanidad

Diccionario de la Lengua Española,

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, aconsejó a los Santos de los Últimos Días que eviten preocuparse por las vanidades del mundo: “Jesús enseñó que ‘la vida del hombre no consiste en la abundancia de los bienes que posee’ (Lucas 12:15). Por lo tanto, no debemos hacernos tesoros en la tierra ‘donde la polilla y el orín corrompen, y donde ladrones minan y hurtan’ (Mateo 6:19). En otras palabras, los tesoros de nuestro corazón —a lo que damos prioridad— no deben ser lo que las Escrituras llaman ‘las riquezas [y]… las vanidades de este mundo’ (Alma 39:14). Las ‘vanidades del mundo’ comprenden cualquier combinación de las cuatro características mundanas: los bienes que se poseen, el orgullo, la prominencia y el poder. En lo que atañe a eso, las Escrituras nos recuerdan que ‘no las puedes llevar contigo’ (Alma 39:14). Debemos andar en busca de la clase de tesoros que las Escrituras prometen a los fieles: ‘grandes tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos’ (D. y C. 89:19)” (véase Liahona, julio de 2001, pág. 101).

Liahona,

El élder Jeffrey R. Holland asimismo hizo notar que la vanidad de la apariencia física es peligrosa en lo referente a lo espiritual: “La atención excesiva al yo personal y el énfasis en el físico es más que demencia social; es espiritualmente destructivo y es responsable de gran parte de la desdicha… en el mundo de hoy. Y si los adultos se preocupan de la apariencia —de hacerse estirar la piel, de recortarla o de hacerse implantar objetos en el cuerpo, o de hacerse modificar todo a lo que se le pueda dar nueva forma— esas preocupaciones y angustias seguramente tendrán un efecto en los hijos. Al llegar a cierto punto, el problema se convierte en lo que el Libro de Mormón llamó ‘vanas ilusiones’ [1 Nefi 12:18]. Y en la sociedad secular, tanto la vanidad como las ilusiones llevan rienda suelta. Uno necesitaría un grande y espacioso estuche de cosméticos para competir con la belleza según la representan por todas partes los medios de difusión” (Liahona, noviembre de 2005, pág. 30).

como

Liahona,
