- El presidente Joseph Fielding Smith explicó en qué lugar nació el Salvador según lo que declaró Alma:“No existe conflicto ni contradicción en el Libro de Mormón con relación a verdad alguna registrada en la Biblia. Una lectura detenida de lo que dijo Alma mostrará que no tenía ninguna intención de declarar que Cristo nacería en la ciudad de Jerusalén, ya que Alma sabía dónde iba a nacer. También lo sabían José Smith y los que contribuyeron a sacar a luz el Libro de Mormón. Si Alma hubiese dicho que nacería ‘en Jerusalén, que es la ciudad de nuestros antepasados’, sería diferente. Entonces diríamos que había cometido un error. Pero Alma no se equivocó, y lo que dijo es verdad.“El doctor Hugh Nibley, en su curso de estudio para el sacerdocio para el año 1957, An Approach to the Book of Mormon, en la Lección 8, página 85, dijo en cuanto a esto:“‘…Uno de los puntos favoritos de ataque contra el Libro de Mormón ha sido la declaración de Alma 7:10 de que el Salvador nacería “en Jerusalén, que es la tierra de nuestros antepasados”. Aquí Jerusalén no es la ciudad en “la tierra de nuestros antepasados” sino que es esa tierra. Cristo nació en una aldea a unos diez kilómetros de la ciudad de Jerusalén; no fue en la ciudad, sino en lo que ahora sabemos que los antiguos mismos designaban como “la tierra de Jerusalén”’” (Answers to Gospel Questions, comp. de Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo I, pág. 174).

- Tanto Jerusalén como Belén han sido llamadas la ciudad de David, lo cual ha creado algo de confusión. En Lucas 2:11 se le llama la ciudad de David a Belén, pero en 2 Samuel 5:6–8; 2 Reyes 14:20 y 1 Crónicas 11:4–8 se le llama la ciudad de David a Jerusalén.Alma 7:6, 19–20¿Qué logró discernir Alma sobre el estado espiritual del pueblo de Gedeón?

El presidente Joseph Fielding Smith explicó en qué lugar nació el Salvador según lo que declaró Alma:

“No existe conflicto ni contradicción en el Libro de Mormón con relación a verdad alguna registrada en la Biblia. Una lectura detenida de lo que dijo Alma mostrará que no tenía ninguna intención de declarar que Cristo nacería en la ciudad de Jerusalén, ya que Alma sabía dónde iba a nacer. También lo sabían José Smith y los que contribuyeron a sacar a luz el Libro de Mormón. Si Alma hubiese dicho que nacería ‘en Jerusalén, que es la ciudad de nuestros antepasados’, sería diferente. Entonces diríamos que había cometido un error. Pero Alma no se equivocó, y lo que dijo es verdad.

en

en

ciudad

“El doctor Hugh Nibley, en su curso de estudio para el sacerdocio para el año 1957, An Approach to the Book of Mormon, en la Lección 8, página 85, dijo en cuanto a esto:

An Approach to the Book of Mormon,

“‘…Uno de los puntos favoritos de ataque contra el Libro de Mormón ha sido la declaración de Alma 7:10 de que el Salvador nacería “en Jerusalén, que es la tierra de nuestros antepasados”. Aquí Jerusalén no es la ciudad en “la tierra de nuestros antepasados” sino que es esa tierra. Cristo nació en una aldea a unos diez kilómetros de la ciudad de Jerusalén; no fue en la ciudad, sino en lo que ahora sabemos que los antiguos mismos designaban como “la tierra de Jerusalén”’” (Answers to Gospel Questions, comp. de Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo I, pág. 174).

tierra

en

es

Answers to Gospel Questions,

Tanto Jerusalén como Belén han sido llamadas la ciudad de David, lo cual ha creado algo de confusión. En Lucas 2:11 se le llama la ciudad de David a Belén, pero en 2 Samuel 5:6–8; 2 Reyes 14:20 y 1 Crónicas 11:4–8 se le llama la ciudad de David a Jerusalén.

Alma 7:6, 19–20

¿Qué logró discernir Alma sobre el estado espiritual del pueblo de Gedeón?
