- Alma 7:22–24 contiene instrucciones dirigidas a los líderes del sacerdocio y una lista de cualidades que éstos deben poseer para oficiar de forma apropiada en el sacerdocio. Estas instrucciones se asemejan a las que se dan a los poseedores del sacerdocio en Doctrina y Convenios 121:41–42. Estos versículos de Alma 7 y Doctrina y Convenios 121 ayudan a quienes poseen el sacerdocio a saber cómo comportarse a fin de aumentar su poder en el sacerdocio.El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó la importancia de que el poseedor del sacerdocio viva rectamente:“El sacerdocio es algo muy pero muy precioso para el Señor, y Él le pone mucha atención a cómo se confiere y quién lo hace. Esto jamás se hace en secreto.“Les he hablado de cómo reciben ustedes la autoridad, pero el poder que reciban dependerá de lo que hagan con este sagrado e invisible don.“Reciben la autoridad por medio de la ordenación, pero tendrán el poder mediante la obediencia y la dignidad” (véase Liahona, febrero de 1982, pág. 59).

Alma 7:22–24 contiene instrucciones dirigidas a los líderes del sacerdocio y una lista de cualidades que éstos deben poseer para oficiar de forma apropiada en el sacerdocio. Estas instrucciones se asemejan a las que se dan a los poseedores del sacerdocio en Doctrina y Convenios 121:41–42. Estos versículos de Alma 7 y Doctrina y Convenios 121 ayudan a quienes poseen el sacerdocio a saber cómo comportarse a fin de aumentar su poder en el sacerdocio.

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó la importancia de que el poseedor del sacerdocio viva rectamente:

“El sacerdocio es algo muy pero muy precioso para el Señor, y Él le pone mucha atención a cómo se confiere y quién lo hace. Esto jamás se hace en secreto.

“Les he hablado de cómo reciben ustedes la autoridad, pero el poder que reciban dependerá de lo que hagan con este sagrado e invisible don.

autoridad

poder

“Reciben la autoridad por medio de la ordenación, pero tendrán el poder mediante la obediencia y la dignidad” (véase Liahona, febrero de 1982, pág. 59).

Liahona,
