- La frase “ferviente oración” indica una potente comunicación con Dios y llena de fe. El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, sugirió las siguientes formas de evaluar y procurar darles más fuerza a nuestras oraciones:“¿Me permiten pedirles hoy que reflexionen sobre la eficacia de sus oraciones? ¿Cuán cerca se sienten de su Padre Celestial? ¿Sienten que sus oraciones son contestadas? ¿Sienten que el tiempo que dedican a orar enriquece y eleva su alma? ¿Se puede mejorar?“Existen muchos motivos por los que nuestras oraciones carecen de poder. A veces se convierten en algo rutinario. Las oraciones se tornan vacías cuando decimos palabras similares una y otra vez con tanta frecuencia que éstas se convierten en una recitación en vez de ser un acto de comunicación. Eso es lo que el Salvador describió como ‘vanas repeticiones’ (véase Mateo 6:7). Tales oraciones, dijo, no serán escuchadas…“¿A veces sus oraciones suenan y se sienten casi igual? ¿Han orado alguna vez mecánicamente, como si las palabras salieran de una máquina? ¿Se aburren en ocasiones cuando oran?“Las oraciones que no exigen mucha concentración difícilmente merecen que nuestro Padre Celestial les preste demasiada atención. Cuando se den cuenta de que sus oraciones se están convirtiendo en algo rutinario, deténganse y piensen. Mediten durante un rato en las cosas por las que se sienten verdaderamente agradecidos” (“Improving Our Prayers”, en Brigham Young University 2002–2003 Speeches, 2003, pág. 160).

La frase “ferviente oración” indica una potente comunicación con Dios y llena de fe. El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, sugirió las siguientes formas de evaluar y procurar darles más fuerza a nuestras oraciones:

“¿Me permiten pedirles hoy que reflexionen sobre la eficacia de sus oraciones? ¿Cuán cerca se sienten de su Padre Celestial? ¿Sienten que sus oraciones son contestadas? ¿Sienten que el tiempo que dedican a orar enriquece y eleva su alma? ¿Se puede mejorar?

“Existen muchos motivos por los que nuestras oraciones carecen de poder. A veces se convierten en algo rutinario. Las oraciones se tornan vacías cuando decimos palabras similares una y otra vez con tanta frecuencia que éstas se convierten en una recitación en vez de ser un acto de comunicación. Eso es lo que el Salvador describió como ‘vanas repeticiones’ (véase Mateo 6:7). Tales oraciones, dijo, no serán escuchadas…

“¿A veces sus oraciones suenan y se sienten casi igual? ¿Han orado alguna vez mecánicamente, como si las palabras salieran de una máquina? ¿Se aburren en ocasiones cuando oran?

“Las oraciones que no exigen mucha concentración difícilmente merecen que nuestro Padre Celestial les preste demasiada atención. Cuando se den cuenta de que sus oraciones se están convirtiendo en algo rutinario, deténganse y piensen. Mediten durante un rato en las cosas por las que se sienten verdaderamente agradecidos” (“Improving Our Prayers”, en Brigham Young University 2002–2003 Speeches, 2003, pág. 160).

Brigham Young University 2002–2003 Speeches,
