- Después de tener un éxito sobresaliente al predicar el Evangelio en otras ciudades, a Alma lo vilipendiaron, le escupieron y lo expulsaron de Ammoníah, pero a ello siguió el consuelo del ángel de que los esfuerzos de Alma eran aceptados por el Señor y de que Alma debía regresar y nuevamente predicar a esas personas (véase Alma 8:15–16). Dirigiéndose a quienes a veces consideran que sus mejores esfuerzos no bastan o que han fracasado, el presidente Thomas S. Monson dijo: “‘Haz tu deber, que es lo mejor; deja el resto para el Señor’ [‘The Legend Beautiful’, por Henry Wadsworth Longfellow].“Si hay alguien que se sienta demasiado débil para cambiar los altibajos de su vida, o si hay alguien que no se decida a mejorar debido al más grande de los temores, el temor al fracaso, no existe [consuelo] más reconfortante que estas palabras del Señor: ‘…basta mi gracia a todos los hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí, y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos’ [Éter 12:27].“Cuando se magnifican los llamamientos del sacerdocio se pueden encontrar los milagros en todas partes. Cuando la fe reemplaza a la duda y el servicio desinteresado elimina al esfuerzo egoísta, el poder de Dios hace que Sus propósitos se hagan realidad” (véase Liahona, enero de 2000, pág. 59).

Después de tener un éxito sobresaliente al predicar el Evangelio en otras ciudades, a Alma lo vilipendiaron, le escupieron y lo expulsaron de Ammoníah, pero a ello siguió el consuelo del ángel de que los esfuerzos de Alma eran aceptados por el Señor y de que Alma debía regresar y nuevamente predicar a esas personas (véase Alma 8:15–16). Dirigiéndose a quienes a veces consideran que sus mejores esfuerzos no bastan o que han fracasado, el presidente Thomas S. Monson dijo:

“‘Haz tu deber, que es lo mejor; deja el resto para el Señor’ [‘The Legend Beautiful’, por Henry Wadsworth Longfellow].

“Si hay alguien que se sienta demasiado débil para cambiar los altibajos de su vida, o si hay alguien que no se decida a mejorar debido al más grande de los temores, el temor al fracaso, no existe [consuelo] más reconfortante que estas palabras del Señor: ‘…basta mi gracia a todos los hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí, y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos’ [Éter 12:27].

“Cuando se magnifican los llamamientos del sacerdocio se pueden encontrar los milagros en todas partes. Cuando la fe reemplaza a la duda y el servicio desinteresado elimina al esfuerzo egoísta, el poder de Dios hace que Sus propósitos se hagan realidad” (véase Liahona, enero de 2000, pág. 59).

Liahona,
