- Alma ayunó a fin de aprontar su mente y su alma para predicarles a los habitantes de Ammoníah. El ayunar con frecuencia le indica al Señor la seriedad de lo que le pedimos. El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, enseñó: “A veces, el ayuno es apropiado como evidencia eficaz de nuestra sinceridad… Cuando ayunamos, humillamos nuestra alma, lo cual nos pone en mejor armonía con Dios y Sus santos propósitos” (Liahona, julio de 2002, pág. 67).

- El élder Joseph B. Wirthlin enumeró algunas de las bendiciones que fluyen a nosotros cuando agregamos la oración a un adecuado ayuno:“El ayuno, combinado con la oración fervorosa, tiene gran poder; puede llenar nuestra mente con revelaciones del Espíritu y fortalecernos contra los momentos de tentación.“El ayuno y la oración nos sirven para desarrollar en nuestro interior la valentía y la confianza; pueden fortalecer nuestro carácter y cimentar nuestro autodominio y disciplina. Muchas veces, cuando ayunamos, nuestras oraciones y peticiones justas adquieren un poder aún mayor. Los testimonios crecen; maduramos espiritual y emocionalmente, y santificamos nuestra alma. Cada vez que ayunamos, obtenemos un poco más de control sobre nuestros apetitos y pasiones mundanos…© 1994 Steve Bunderson“El ayunar con el espíritu apropiado y a la manera del Señor nos vigorizará espiritualmente, fortalecerá nuestra autodisciplina, llenará nuestros hogares de paz, iluminará nuestro corazón con dicha, nos fortificará contra la tentación, nos preparará para tiempos de adversidad y abrirá las ventanas de los cielos” (Liahona, julio de 2001, págs. 89, 91).

Alma ayunó a fin de aprontar su mente y su alma para predicarles a los habitantes de Ammoníah. El ayunar con frecuencia le indica al Señor la seriedad de lo que le pedimos. El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, enseñó: “A veces, el ayuno es apropiado como evidencia eficaz de nuestra sinceridad… Cuando ayunamos, humillamos nuestra alma, lo cual nos pone en mejor armonía con Dios y Sus santos propósitos” (Liahona, julio de 2002, pág. 67).

Liahona,

El élder Joseph B. Wirthlin enumeró algunas de las bendiciones que fluyen a nosotros cuando agregamos la oración a un adecuado ayuno:

“El ayuno, combinado con la oración fervorosa, tiene gran poder; puede llenar nuestra mente con revelaciones del Espíritu y fortalecernos contra los momentos de tentación.

“El ayuno y la oración nos sirven para desarrollar en nuestro interior la valentía y la confianza; pueden fortalecer nuestro carácter y cimentar nuestro autodominio y disciplina. Muchas veces, cuando ayunamos, nuestras oraciones y peticiones justas adquieren un poder aún mayor. Los testimonios crecen; maduramos espiritual y emocionalmente, y santificamos nuestra alma. Cada vez que ayunamos, obtenemos un poco más de control sobre nuestros apetitos y pasiones mundanos…

© 1994 Steve Bunderson

“El ayunar con el espíritu apropiado y a la manera del Señor nos vigorizará espiritualmente, fortalecerá nuestra autodisciplina, llenará nuestros hogares de paz, iluminará nuestro corazón con dicha, nos fortificará contra la tentación, nos preparará para tiempos de adversidad y abrirá las ventanas de los cielos” (Liahona, julio de 2001, págs. 89, 91).

Liahona,
