- Los hijos e hijas de Lehi e Ismael debían casarse y criar hijos “para el Señor en la tierra de promisión” (1 Nefi 7:1). Las familias rectas constituyen una parte esencial de los propósitos divinos del Señor. La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles proclamaron que “el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es fundamental en el plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos…“El primer mandamiento que Dios les dio a Adán y a Eva se relacionaba con el potencial de que, como esposo y esposa, tenían de ser padres. Declaramos que el mandamiento de Dios para Sus hijos de multiplicarse y henchir la tierra permanece en vigor” (véase “La familia: Una proclamación para el mundo”, Liahona, octubre de 2004, pág. 49).

- El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, dio testimonio de que el gozo proviene de seguir el modelo divino de paternidad:“Nuestro destino [se ha establecido de tal manera] que el hombre sólo puede encontrar realización completa y alcanzar el propósito divino de su creación junto a una mujer con quien se haya casado legal y legítimamente. La unión del hombre y la mujer procrea bebés concebidos para cruzar ese frágil camino a la vida terrenal.“Este divino patrón se planeó y el Evangelio se diseñó desde ‘antes que el mundo fuese’ (D. y C. 49:17). El plan contempla que vengamos al mundo en un cuerpo mortal. Es el ‘gran plan de felicidad’ (Alma 42:8). No fuimos nosotros quienes lo diseñamos. Si seguimos este patrón, obtendremos la felicidad y el gozo” (véase Hijos de Dios, BYU Women’s Conference, 5 de mayo de 2006, págs. 5–6).

Los hijos e hijas de Lehi e Ismael debían casarse y criar hijos “para el Señor en la tierra de promisión” (1 Nefi 7:1). Las familias rectas constituyen una parte esencial de los propósitos divinos del Señor. La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles proclamaron que “el matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es fundamental en el plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos…

“El primer mandamiento que Dios les dio a Adán y a Eva se relacionaba con el potencial de que, como esposo y esposa, tenían de ser padres. Declaramos que el mandamiento de Dios para Sus hijos de multiplicarse y henchir la tierra permanece en vigor” (véase “La familia: Una proclamación para el mundo”, Liahona, octubre de 2004, pág. 49).

Liahona,

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, dio testimonio de que el gozo proviene de seguir el modelo divino de paternidad:

“Nuestro destino [se ha establecido de tal manera] que el hombre sólo puede encontrar realización completa y alcanzar el propósito divino de su creación junto a una mujer con quien se haya casado legal y legítimamente. La unión del hombre y la mujer procrea bebés concebidos para cruzar ese frágil camino a la vida terrenal.

“Este divino patrón se planeó y el Evangelio se diseñó desde ‘antes que el mundo fuese’ (D. y C. 49:17). El plan contempla que vengamos al mundo en un cuerpo mortal. Es el ‘gran plan de felicidad’ (Alma 42:8). No fuimos nosotros quienes lo diseñamos. Si seguimos este patrón, obtendremos la felicidad y el gozo” (véase Hijos de Dios, BYU Women’s Conference, 5 de mayo de 2006, págs. 5–6).

Hijos de Dios
