- Alma advirtió que, aunque en ese momento los lamanitas eran un pueblo inicuo, en el día del juicio el Señor los vería con más agrado que al pueblo de Ammoníah (véase Alma 9:14). Los lamanitas seguían tradiciones incorrectas que les habían sido legadas, pero los nefitas en general y el pueblo de Ammoníah en particular habían sido “un pueblo tan altamente favorecido del Señor… más que cualquiera otra nación, tribu, lengua o pueblo” (Alma 9:20). Las grandes bendiciones conllevan grandes responsabilidades.La hermana Sheri L. Dew, en ese entonces consejera de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro, enseñó: “‘De aquel a quien mucho se da, mucho se requiere’ (D. y C. 82:3), y a veces son pesadas las demandas del discipulado. Pero ¿no es de esperar que la jornada hacia la gloria eterna nos haga crecer? A veces justificamos nuestro interés en este mundo y nuestra actitud ligera hacia el crecimiento espiritual al tratar de consolarnos mutuamente con la idea de que vivir el Evangelio no debería requerir tanto de nosotros. Pero la norma de conducta del Señor siempre será más elevada y exigente que la del mundo, porque Sus recompensas son infinitamente más gloriosas, incluyendo el verdadero gozo, la paz y la salvación” (véase “Somos mujeres de Dios”, Liahona, enero de 2000, pág. 118).

Alma advirtió que, aunque en ese momento los lamanitas eran un pueblo inicuo, en el día del juicio el Señor los vería con más agrado que al pueblo de Ammoníah (véase Alma 9:14). Los lamanitas seguían tradiciones incorrectas que les habían sido legadas, pero los nefitas en general y el pueblo de Ammoníah en particular habían sido “un pueblo tan altamente favorecido del Señor… más que cualquiera otra nación, tribu, lengua o pueblo” (Alma 9:20). Las grandes bendiciones conllevan grandes responsabilidades.

La hermana Sheri L. Dew, en ese entonces consejera de la Presidencia General de la Sociedad de Socorro, enseñó: “‘De aquel a quien mucho se da, mucho se requiere’ (D. y C. 82:3), y a veces son pesadas las demandas del discipulado. Pero ¿no es de esperar que la jornada hacia la gloria eterna nos haga crecer? A veces justificamos nuestro interés en este mundo y nuestra actitud ligera hacia el crecimiento espiritual al tratar de consolarnos mutuamente con la idea de que vivir el Evangelio no debería requerir tanto de nosotros. Pero la norma de conducta del Señor siempre será más elevada y exigente que la del mundo, porque Sus recompensas son infinitamente más gloriosas, incluyendo el verdadero gozo, la paz y la salvación” (véase “Somos mujeres de Dios”, Liahona, enero de 2000, pág. 118).

Liahona,
