- El linaje de Lehi como descendiente de Manasés constituye el cumplimiento parcial de una promesa que se le hizo a José de antaño. Poco tiempo antes de morir, José de Egipto contó algo acerca de la garantía que le dio el Señor con respecto a su posteridad: “…he recibido la promesa de Jehová de que… Jehová Dios levantará una rama justa de mis lomos…“Y acontecerá que nuevamente serán esparcidos; y será desgajada una rama, y será llevada a un país lejano; no obstante, serán recordados en los convenios del Señor, cuando venga el Mesías…“Así me dice Jehová, el Dios de mis padres…“por lo tanto, el fruto de tus lomos escribirá, y el fruto de los lomos de Judá escribirá; y lo que escriba el fruto de tus lomos, y también lo que escriba el fruto de los lomos de Judá, crecerán juntamente para confundir las falsas doctrinas, y poner fin a las contenciones, y establecer la paz entre los del fruto de tus lomos, y llevarlos al conocimiento de sus padres en los últimos días, y también al conocimiento de mis convenios, dice Jehová” (Traducción de José Smith, Génesis 50:24–25, 27, 31, en la Guía para el Estudio de las Escrituras; véase también 2 Nefi 3:5, 12).

- Antes de huir al desierto, Lehi e Ismael, ambos descendientes de José, vivían con sus familias en Jerusalén, que pertenecía al reino de Judá. Un escritor sugirió una explicación de por qué los antepasados de Lehi, aunque descendían de José, vivían en Jerusalén, lugar habitado principalmente por los descendientes de Judá: “Algunos estudiosos del Libro de Mormón se han preguntado cómo es que en el año 600 a.C. todavía había en Jerusalén descendientes de José, ya que los asirios habían llevado cautivos a la mayoría de los integrantes de las tribus de Efraín y Manasés aproximadamente en el año 721 a.C. Un pasaje de 2 Crónicas puede proveer la clave para este problema. Este relato menciona que aproximadamente en el año 941 a.C., Asa, el rey del país, reunió en Jerusalén a todo Judá y Benjamín, ‘y con ellos a los forasteros de Efraín, y de Manasés’. (2 Crónicas 15:9.) Entre los ‘forasteros de Efraín, y de Manasés’ que se reunieron en Jerusalén más o menos en el año 941 a.C. podrían haber incluido a los antepasados de Lehi e Ismael” (Daniel H. Ludlow, A Companion to Your Study of the Book of Mormon, 1976, pág. 199).

El linaje de Lehi como descendiente de Manasés constituye el cumplimiento parcial de una promesa que se le hizo a José de antaño. Poco tiempo antes de morir, José de Egipto contó algo acerca de la garantía que le dio el Señor con respecto a su posteridad:

“…he recibido la promesa de Jehová de que… Jehová Dios levantará una rama justa de mis lomos…

“Y acontecerá que nuevamente serán esparcidos; y será desgajada una rama, y será llevada a un país lejano; no obstante, serán recordados en los convenios del Señor, cuando venga el Mesías…

“Así me dice Jehová, el Dios de mis padres…

“por lo tanto, el fruto de tus lomos escribirá, y el fruto de los lomos de Judá escribirá; y lo que escriba el fruto de tus lomos, y también lo que escriba el fruto de los lomos de Judá, crecerán juntamente para confundir las falsas doctrinas, y poner fin a las contenciones, y establecer la paz entre los del fruto de tus lomos, y llevarlos al conocimiento de sus padres en los últimos días, y también al conocimiento de mis convenios, dice Jehová” (Traducción de José Smith, Génesis 50:24–25, 27, 31, en la Guía para el Estudio de las Escrituras; véase también 2 Nefi 3:5, 12).

Antes de huir al desierto, Lehi e Ismael, ambos descendientes de José, vivían con sus familias en Jerusalén, que pertenecía al reino de Judá. Un escritor sugirió una explicación de por qué los antepasados de Lehi, aunque descendían de José, vivían en Jerusalén, lugar habitado principalmente por los descendientes de Judá: “Algunos estudiosos del Libro de Mormón se han preguntado cómo es que en el año 600 a.C. todavía había en Jerusalén descendientes de José, ya que los asirios habían llevado cautivos a la mayoría de los integrantes de las tribus de Efraín y Manasés aproximadamente en el año 721 a.C. Un pasaje de 2 Crónicas puede proveer la clave para este problema. Este relato menciona que aproximadamente en el año 941 a.C., Asa, el rey del país, reunió en Jerusalén a todo Judá y Benjamín, ‘y con ellos a los forasteros de Efraín, y de Manasés’. (2 Crónicas 15:9.) Entre los ‘forasteros de Efraín, y de Manasés’ que se reunieron en Jerusalén más o menos en el año 941 a.C. podrían haber incluido a los antepasados de Lehi e Ismael” (Daniel H. Ludlow, A Companion to Your Study of the Book of Mormon, 1976, pág. 199).

A Companion to Your Study of the Book of Mormon,
