- El Bible Dictionary [Diccionario Bíblico] define la Resurrección como “la reunión del cuerpo espiritual y el cuerpo de carne y huesos, para nunca más volver a separarse” (“Resurrection”, pág. 761; véase también Guía para el Estudio de las Escrituras, “Resurrección”). El tener conocimiento de la Resurrección le da mayor significado a la vida terrenal. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la “esperanza viva” que sienten las personas que tienen fe y confianza en esta verdad sagrada, así como el impacto que ésta puede tener en la vida cotidiana:“La ‘esperanza viva’ que se nos da por medio de la resurrección es la convicción de que la muerte no es el fin de nuestra identidad, sino solamente un paso necesario en la ineluctable transición de la mortalidad a la inmortalidad. Esta esperanza cambia toda la perspectiva de la vida terrenal…“La certeza de la resurrección nos da la fortaleza y la perspectiva para soportar los desafíos de la vida terrenal que cada uno de nosotros y nuestros seres queridos enfrentamos, como por ejemplo, las deficiencias físicas, mentales o emocionales que traemos en el momento de nacer o que adquirimos durante la vida terrenal. Gracias a la resurrección, sabemos que esas deficiencias de la vida mortal ¡son solamente temporales!“La seguridad de la resurrección también constituye un poderoso incentivo para guardar los mandamientos de Dios durante nuestra vida terrenal…“…Por otra parte, a menos que nuestros pecados terrenales hayan sido limpiados y borrados por medio del arrepentimiento y del perdón (véanse Alma 5:21; 2 Nefi 9:45–46; D. y C. 58:42), resucitaremos con un ‘vivo recuerdo’ (Alma 11:43) y ‘un conocimiento perfecto de toda nuestra culpa, y nuestra impureza’ (2 Nefi 9:14; véase también Alma 5:18). Se recalca la seriedad de esta realidad en muchos pasajes de las Escrituras que sugieren que a la resurrección le sigue de inmediato el Juicio Final (véanse 2 Nefi 9:15, 22; Mosíah 26:25; Alma 11:43–44; 42:23; Mormón 7:6; 9:13–14). En verdad, ‘esta vida es cuando el hombre debe prepararse para comparecer ante Dios’ (Alma 34:32)…“Nuestro seguro conocimiento de la resurrección a la inmortalidad nos da valor para enfrentar nuestra propia muerte, incluso una muerte que podríamos llamar prematura…“La certeza de la resurrección también nos ayuda a soportar las separaciones mortales tras el fallecimiento de nuestros seres queridos… Todos deberíamos alabar a Dios por la garantía que tenemos de resucitar, la cual hace que nuestras separaciones sean temporales y nos da esperanza y fortaleza para seguir adelante” (véase Liahona, julio de 2000, págs. 18–19).

- Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Sterling W. Sill (1903–1994) describió algunas de las bendiciones de la Resurrección cuando enseñó que el cuerpo resucitado es “más hermoso de lo que podemos comprender, con los sentidos aguzados, un poder de percepción aumentado y una capacidad sumamente elevada para amar, entender y ser feliz” (véase Liahona, febrero de 1977, pág. 20).

- El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) también explicó lo que la Resurrección proporcionará a nuestros cuerpos físicos: “No hay motivo para que persona alguna se preocupe en cuanto al aspecto de las personas en la resurrección, ya que la muerte es un proceso purificador en lo que concierne al cuerpo. Tenemos motivos para creer que desaparecerá el aspecto de la edad avanzada y que el cuerpo será restaurado con el pleno vigor de la masculinidad y la femineidad. Los niños a su vez resucitarán como niños, ya que no se crece en la tumba, y seguirán creciendo hasta llegar a la estatura completa de su espíritu” (Answers to Gospel Questions, comp. de Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo IV, pág. 185).Alma 12:9¿Qué nos enseña este versículo sobre el obtener más conocimiento de Dios?

El Bible Dictionary [Diccionario Bíblico] define la Resurrección como “la reunión del cuerpo espiritual y el cuerpo de carne y huesos, para nunca más volver a separarse” (“Resurrection”, pág. 761; véase también Guía para el Estudio de las Escrituras, “Resurrección”). El tener conocimiento de la Resurrección le da mayor significado a la vida terrenal. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la “esperanza viva” que sienten las personas que tienen fe y confianza en esta verdad sagrada, así como el impacto que ésta puede tener en la vida cotidiana:“La ‘esperanza viva’ que se nos da por medio de la resurrección es la convicción de que la muerte no es el fin de nuestra identidad, sino solamente un paso necesario en la ineluctable transición de la mortalidad a la inmortalidad. Esta esperanza cambia toda la perspectiva de la vida terrenal…“La certeza de la resurrección nos da la fortaleza y la perspectiva para soportar los desafíos de la vida terrenal que cada uno de nosotros y nuestros seres queridos enfrentamos, como por ejemplo, las deficiencias físicas, mentales o emocionales que traemos en el momento de nacer o que adquirimos durante la vida terrenal. Gracias a la resurrección, sabemos que esas deficiencias de la vida mortal ¡son solamente temporales!“La seguridad de la resurrección también constituye un poderoso incentivo para guardar los mandamientos de Dios durante nuestra vida terrenal…“…Por otra parte, a menos que nuestros pecados terrenales hayan sido limpiados y borrados por medio del arrepentimiento y del perdón (véanse Alma 5:21; 2 Nefi 9:45–46; D. y C. 58:42), resucitaremos con un ‘vivo recuerdo’ (Alma 11:43) y ‘un conocimiento perfecto de toda nuestra culpa, y nuestra impureza’ (2 Nefi 9:14; véase también Alma 5:18). Se recalca la seriedad de esta realidad en muchos pasajes de las Escrituras que sugieren que a la resurrección le sigue de inmediato el Juicio Final (véanse 2 Nefi 9:15, 22; Mosíah 26:25; Alma 11:43–44; 42:23; Mormón 7:6; 9:13–14). En verdad, ‘esta vida es cuando el hombre debe prepararse para comparecer ante Dios’ (Alma 34:32)…“Nuestro seguro conocimiento de la resurrección a la inmortalidad nos da valor para enfrentar nuestra propia muerte, incluso una muerte que podríamos llamar prematura…“La certeza de la resurrección también nos ayuda a soportar las separaciones mortales tras el fallecimiento de nuestros seres queridos… Todos deberíamos alabar a Dios por la garantía que tenemos de resucitar, la cual hace que nuestras separaciones sean temporales y nos da esperanza y fortaleza para seguir adelante” (véase Liahona, julio de 2000, págs. 18–19).

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la “esperanza viva” que sienten las personas que tienen fe y confianza en esta verdad sagrada, así como el impacto que ésta puede tener en la vida cotidiana:“La ‘esperanza viva’ que se nos da por medio de la resurrección es la convicción de que la muerte no es el fin de nuestra identidad, sino solamente un paso necesario en la ineluctable transición de la mortalidad a la inmortalidad. Esta esperanza cambia toda la perspectiva de la vida terrenal…“La certeza de la resurrección nos da la fortaleza y la perspectiva para soportar los desafíos de la vida terrenal que cada uno de nosotros y nuestros seres queridos enfrentamos, como por ejemplo, las deficiencias físicas, mentales o emocionales que traemos en el momento de nacer o que adquirimos durante la vida terrenal. Gracias a la resurrección, sabemos que esas deficiencias de la vida mortal ¡son solamente temporales!“La seguridad de la resurrección también constituye un poderoso incentivo para guardar los mandamientos de Dios durante nuestra vida terrenal…“…Por otra parte, a menos que nuestros pecados terrenales hayan sido limpiados y borrados por medio del arrepentimiento y del perdón (véanse Alma 5:21; 2 Nefi 9:45–46; D. y C. 58:42), resucitaremos con un ‘vivo recuerdo’ (Alma 11:43) y ‘un conocimiento perfecto de toda nuestra culpa, y nuestra impureza’ (2 Nefi 9:14; véase también Alma 5:18). Se recalca la seriedad de esta realidad en muchos pasajes de las Escrituras que sugieren que a la resurrección le sigue de inmediato el Juicio Final (véanse 2 Nefi 9:15, 22; Mosíah 26:25; Alma 11:43–44; 42:23; Mormón 7:6; 9:13–14). En verdad, ‘esta vida es cuando el hombre debe prepararse para comparecer ante Dios’ (Alma 34:32)…“Nuestro seguro conocimiento de la resurrección a la inmortalidad nos da valor para enfrentar nuestra propia muerte, incluso una muerte que podríamos llamar prematura…“La certeza de la resurrección también nos ayuda a soportar las separaciones mortales tras el fallecimiento de nuestros seres queridos… Todos deberíamos alabar a Dios por la garantía que tenemos de resucitar, la cual hace que nuestras separaciones sean temporales y nos da esperanza y fortaleza para seguir adelante” (véase Liahona, julio de 2000, págs. 18–19).

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la “esperanza viva” que sienten las personas que tienen fe y confianza en esta verdad sagrada, así como el impacto que ésta puede tener en la vida cotidiana:

“La ‘esperanza viva’ que se nos da por medio de la resurrección es la convicción de que la muerte no es el fin de nuestra identidad, sino solamente un paso necesario en la ineluctable transición de la mortalidad a la inmortalidad. Esta esperanza cambia toda la perspectiva de la vida terrenal…

“La certeza de la resurrección nos da la fortaleza y la perspectiva para soportar los desafíos de la vida terrenal que cada uno de nosotros y nuestros seres queridos enfrentamos, como por ejemplo, las deficiencias físicas, mentales o emocionales que traemos en el momento de nacer o que adquirimos durante la vida terrenal. Gracias a la resurrección, sabemos que esas deficiencias de la vida mortal ¡son solamente temporales!

“La seguridad de la resurrección también constituye un poderoso incentivo para guardar los mandamientos de Dios durante nuestra vida terrenal…

“…Por otra parte, a menos que nuestros pecados terrenales hayan sido limpiados y borrados por medio del arrepentimiento y del perdón (véanse Alma 5:21; 2 Nefi 9:45–46; D. y C. 58:42), resucitaremos con un ‘vivo recuerdo’ (Alma 11:43) y ‘un conocimiento perfecto de toda nuestra culpa, y nuestra impureza’ (2 Nefi 9:14; véase también Alma 5:18). Se recalca la seriedad de esta realidad en muchos pasajes de las Escrituras que sugieren que a la resurrección le sigue de inmediato el Juicio Final (véanse 2 Nefi 9:15, 22; Mosíah 26:25; Alma 11:43–44; 42:23; Mormón 7:6; 9:13–14). En verdad, ‘esta vida es cuando el hombre debe prepararse para comparecer ante Dios’ (Alma 34:32

“Nuestro seguro conocimiento de la resurrección a la inmortalidad nos da valor para enfrentar nuestra propia muerte, incluso una muerte que podríamos llamar prematura…“La certeza de la resurrección también nos ayuda a soportar las separaciones mortales tras el fallecimiento de nuestros seres queridos… Todos deberíamos alabar a Dios por la garantía que tenemos de resucitar, la cual hace que nuestras separaciones sean temporales y nos da esperanza y fortaleza para seguir adelante” (véase Liahona, julio de 2000, págs. 18–19).

“Nuestro seguro conocimiento de la resurrección a la inmortalidad nos da valor para enfrentar nuestra propia muerte, incluso una muerte que podríamos llamar prematura…

“La certeza de la resurrección también nos ayuda a soportar las separaciones mortales tras el fallecimiento de nuestros seres queridos… Todos deberíamos alabar a Dios por la garantía que tenemos de resucitar, la cual hace que nuestras separaciones sean temporales y nos da esperanza y fortaleza para seguir adelante” (véase Liahona, julio de 2000, págs. 18–19).

Liahona,

Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Sterling W. Sill (1903–1994) describió algunas de las bendiciones de la Resurrección cuando enseñó que el cuerpo resucitado es “más hermoso de lo que podemos comprender, con los sentidos aguzados, un poder de percepción aumentado y una capacidad sumamente elevada para amar, entender y ser feliz” (véase Liahona, febrero de 1977, pág. 20).

Liahona,

El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) también explicó lo que la Resurrección proporcionará a nuestros cuerpos físicos: “No hay motivo para que persona alguna se preocupe en cuanto al aspecto de las personas en la resurrección, ya que la muerte es un proceso purificador en lo que concierne al cuerpo. Tenemos motivos para creer que desaparecerá el aspecto de la edad avanzada y que el cuerpo será restaurado con el pleno vigor de la masculinidad y la femineidad. Los niños a su vez resucitarán como niños, ya que no se crece en la tumba, y seguirán creciendo hasta llegar a la estatura completa de su espíritu” (Answers to Gospel Questions, comp. de Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo IV, pág. 185).

Answers to Gospel Questions,

Alma 12:9

¿Qué nos enseña este versículo sobre el obtener más conocimiento de Dios?
