- Solamente Alma en el Libro de Mormón utiliza la frase estado de probación o tiempo de probación (véase Alma 42:4, 10, 13). El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió dicho tiempo de probación: “El objetivo principal de nuestra vida en la tierra es permitir que nuestro espíritu, que existía antes que el mundo se creara, se una a un cuerpo durante un tiempo de gran oportunidad en la vida terrenal. La fusión de estos dos nos ha dado el privilegio de crecer, desarrollarnos y madurar en una forma que sólo es posible cuando el espíritu y el cuerpo están juntos. Con nuestro cuerpo pasamos por cierta cantidad de pruebas en lo que se denomina el estado probatorio de nuestra existencia. Es una época de aprendizaje y de pruebas para demostrar que somos dignos de oportunidades eternas, todo esto forma parte del plan divino que nuestro Padre Celestial tiene para Sus hijos” (véase Liahona, julio de 1989, pág. 16).Alma 12:25–33¿Por qué es tan adecuado el título “plan de redención” para los preparativos de Dios a favor de Sus hijos?

Solamente Alma en el Libro de Mormón utiliza la frase estado de probación o tiempo de probación (véase Alma 42:4, 10, 13). El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió dicho tiempo de probación: “El objetivo principal de nuestra vida en la tierra es permitir que nuestro espíritu, que existía antes que el mundo se creara, se una a un cuerpo durante un tiempo de gran oportunidad en la vida terrenal. La fusión de estos dos nos ha dado el privilegio de crecer, desarrollarnos y madurar en una forma que sólo es posible cuando el espíritu y el cuerpo están juntos. Con nuestro cuerpo pasamos por cierta cantidad de pruebas en lo que se denomina el estado probatorio de nuestra existencia. Es una época de aprendizaje y de pruebas para demostrar que somos dignos de oportunidades eternas, todo esto forma parte del plan divino que nuestro Padre Celestial tiene para Sus hijos” (véase Liahona, julio de 1989, pág. 16).

estado de probación

tiempo de probación

Liahona,

Alma 12:25–33

¿Por qué es tan adecuado el título “plan de redención” para los preparativos de Dios a favor de Sus hijos?
