después

- El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que el conocimiento del plan de Dios da respuesta a las preguntas difíciles. Dirigiéndose a los maestros de la juventud, dijo:“Los jóvenes se preguntan: ‘¿por qué?’. ¿Por qué se nos manda hacer ciertas cosas y por qué se nos manda que no hagamos algunas otras? El conocimiento del plan de felicidad, incluso de manera esquemática, puede proporcionarles un ‘porqué’…“La mayor parte de los problemas difíciles a los que hacemos frente en la Iglesia ahora mismo, y podríamos enumerarlos (el aborto y todo lo demás, todos los retos de quién posee el sacerdocio y quién no), no pueden responderse sin el trasfondo de ciertos conocimientos del plan.“Alma dijo algo al respecto, y éste creo que últimamente es mi pasaje preferido de las Escrituras, aunque de vez en cuando cambio de pasaje favorito: ‘Por tanto, después de haberles dado a conocer el plan de redención, Dios les dio mandamientos’ (Alma 12:32; cursiva agregada)…“…Si ustedes procuran darles [a los alumnos] un ‘porqué’, sigan ese modelo: ‘después de haberles dado a conocer el plan de redención, Dios les dio mandamientos’” (“The Great Plan of Happiness”, Simposio sobre Doctrina y Convenios del Sistema Educativo de la Iglesia, 10 de agosto de 1993, pág. 3; véase LDS.org bajo gospel library/additional addresses/CES addresses).

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que el conocimiento del plan de Dios da respuesta a las preguntas difíciles. Dirigiéndose a los maestros de la juventud, dijo:

“Los jóvenes se preguntan: ‘¿por qué?’. ¿Por qué se nos manda hacer ciertas cosas y por qué se nos manda que no hagamos algunas otras? El conocimiento del plan de felicidad, incluso de manera esquemática, puede proporcionarles un ‘porqué’…

hacer

no hagamos

“La mayor parte de los problemas difíciles a los que hacemos frente en la Iglesia ahora mismo, y podríamos enumerarlos (el aborto y todo lo demás, todos los retos de quién posee el sacerdocio y quién no), no pueden responderse sin el trasfondo de ciertos conocimientos del plan.

“Alma dijo algo al respecto, y éste creo que últimamente es mi pasaje preferido de las Escrituras, aunque de vez en cuando cambio de pasaje favorito: ‘Por tanto, después de haberles dado a conocer el plan de redención, Dios les dio mandamientos’ (Alma 12:32; cursiva agregada)…

después

plan de redención

“…Si ustedes procuran darles [a los alumnos] un ‘porqué’, sigan ese modelo: ‘después de haberles dado a conocer el plan de redención, Dios les dio mandamientos’” (“The Great Plan of Happiness”, Simposio sobre Doctrina y Convenios del Sistema Educativo de la Iglesia, 10 de agosto de 1993, pág. 3; véase LDS.org bajo gospel library/additional addresses/CES addresses).

después
