- Alma hizo mención de los sacerdotes que fueron ordenados “según el orden de su Hijo” (Alma 13:1). La frase según el orden de su Hijo se refiere al Sacerdocio de Melquisedec. En una revelación moderna, el Señor declaró que antes de los días de Melquisedec, el sacerdocio se llamaba “el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios. Mas por respeto o reverencia al nombre” de Dios, se cambió el nombre por el de Sacerdocio de Melquisedec (D. y C. 107:3–4).El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó lo siguiente en cuanto a la palabra sacerdotes que aparece en Alma 13 y en muchos otros pasajes del Libro de Mormón: “Los profetas del Libro de Mormón conferían el título de sacerdote a los oficiales que en esta dispensación se conocen como sumos sacerdotes. Es decir, eran sacerdotes del Sacerdocio de Melquisedec, o como lo expresó Alma, ‘el Señor Dios ordenó sacerdotes, según su santo orden, que era según el orden de su Hijo’ (Alma 13:1–20)” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 599).

Alma hizo mención de los sacerdotes que fueron ordenados “según el orden de su Hijo” (Alma 13:1). La frase según el orden de su Hijo se refiere al Sacerdocio de Melquisedec. En una revelación moderna, el Señor declaró que antes de los días de Melquisedec, el sacerdocio se llamaba “el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios. Mas por respeto o reverencia al nombre” de Dios, se cambió el nombre por el de Sacerdocio de Melquisedec (D. y C. 107:3–4).El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó lo siguiente en cuanto a la palabra sacerdotes que aparece en Alma 13 y en muchos otros pasajes del Libro de Mormón: “Los profetas del Libro de Mormón conferían el título de sacerdote a los oficiales que en esta dispensación se conocen como sumos sacerdotes. Es decir, eran sacerdotes del Sacerdocio de Melquisedec, o como lo expresó Alma, ‘el Señor Dios ordenó sacerdotes, según su santo orden, que era según el orden de su Hijo’ (Alma 13:1–20)” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 599).

según el orden de su Hijo

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó lo siguiente en cuanto a la palabra sacerdotes que aparece en Alma 13 y en muchos otros pasajes del Libro de Mormón: “Los profetas del Libro de Mormón conferían el título de sacerdote a los oficiales que en esta dispensación se conocen como sumos sacerdotes. Es decir, eran sacerdotes del Sacerdocio de Melquisedec, o como lo expresó Alma, ‘el Señor Dios ordenó sacerdotes, según su santo orden, que era según el orden de su Hijo’ (Alma 13:1–20)” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 599).

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó lo siguiente en cuanto a la palabra sacerdotes que aparece en Alma 13 y en muchos otros pasajes del Libro de Mormón: “Los profetas del Libro de Mormón conferían el título de sacerdote a los oficiales que en esta dispensación se conocen como sumos sacerdotes. Es decir, eran sacerdotes del Sacerdocio de Melquisedec, o como lo expresó Alma, ‘el Señor Dios ordenó sacerdotes, según su santo orden, que era según el orden de su Hijo’ (Alma 13:1–20)” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 599).

sacerdotes

sacerdote

sumos sacerdotes

‘el Señor Dios ordenó sacerdotes, según su santo orden, que era según el orden de su Hijo’

Mormon Doctrine,
