- El profeta José Smith (1805–1844) enseñó que aquellos que son ordenados a un llamamiento en la vida terrenal fueron preordenados para tal llamamiento en la vida preterrenal: “Todo hombre que recibe el llamamiento de ejercer su ministerio fue ordenado para ese propósito en el gran concilio celestial, antes de que este mundo fuese. Supongo que me fue conferido este oficio en aquel gran concilio” (History of the Church, tomo VI, pág. 364).

- Aquéllos “llamados y preparados desde la fundación del mundo” fueron elegidos por Dios en la vida preterrenal a causa de “su fe excepcional y buenas obras” (Alma 13:3; véanse también D. y C. 138:55–56; Abraham 3:22–23).El presidente Wilford Woodruff (1807–1898) enseñó que, además de los profetas, todos los élderes de Israel que poseen el Sacerdocio de Melquisedec fueron preordenados: “José Smith fue nombrado por el Señor antes de nacer, así como lo fue Jeremías… Por eso digo con respecto a José Smith que él recibió su nombramiento antes de la fundación del mundo, y que vino en el momento señalado por el Señor para establecer esta obra en la tierra. Y ése mismo es el caso con decenas de miles de élderes de Israel. El Señor Todopoderoso les ha conferido a ustedes el santo sacerdocio y los ha hecho instrumento en Sus manos para edificar este reino. ¿Contemplamos estas cosas tan plenamente como deberíamos?” (Discourses of Wilford Woodruff, editor G. Homer Durham, 1990, págs. 281–282; véase también Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2005, pág. 15).

- El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) enseñó que tanto hombres como mujeres recibieron asignaciones en la vida preterrenal: “En el mundo en el que estábamos antes de venir a éste, a las mujeres fieles se les dieron ciertas asignaciones, y a los hombres fieles se los preordenó para determinados deberes en el sacerdocio. Aunque ahora no recordemos estos detalles, ello no altera la gloriosa realidad de aquello con lo que en una oportunidad estuvimos de acuerdo. ¡Ustedes son responsables del cumplimiento de todo lo que hace mucho tiempo se esperó de ustedes, en la misma forma en que lo son aquellos a quienes sostenemos como profetas y apóstoles!” (véase “Vuestro papel como mujeres justas”, Liahona, enero de 1980, pág. 167).

- El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, describió las responsabilidades que los hijos de Dios tienen en la vida terrenal, sin importar su estado selecto en la vida preterrenal: “La doctrina de la vida premortal no abre paso a la pasividad. Todos tenemos decisiones que tomar, interminables y difíciles tareas que realizar, ironías y adversidades que experimentar, tiempo y talentos y dones que emplear bien. El haber sido escogidos ‘allí y entonces’ no significa en modo alguno que podamos ser indiferentes ‘aquí y ahora’. Ya sea la preordenación del hombre o la predesignación de la mujer, aquellos que son llamados y escogidos deben también probar que son ‘escogidos y fieles’ (véanse Apoc. 17:14; D. y C. 121:34–36)” (véase Liahona, enero de 1986, págs. 12–13).

- El presidente Harold B. Lee (1899–1973) habló sobre la fuente de algunas de las bendiciones que recibimos en esta vida: “Parece que todos estos galardones se prometieron, o preordenaron, antes de que el mundo fuese. Sin duda estos asuntos se deben de haber decidido en base al tipo de vidas que llevábamos en ese mundo espiritual y preterrenal. Algunos podrán poner en tela de juicio estos supuestos, pero a la vez aceptarán sin reservas la creencia de que cada uno de nosotros será juzgado, cuando abandone esta tierra, conforme a sus hechos durante su vida en la tierra. ¿Acaso no es igual de razonable creer que lo que hemos recibido acá en la vida [terrenal] nos fue otorgado a cada uno según el mérito de nuestra conducta antes de venir aquí?” (en Conference Report, octubre de 1973, págs. 7–8; o Ensign, enero de 1974, pág. 5).

El profeta José Smith (1805–1844) enseñó que aquellos que son ordenados a un llamamiento en la vida terrenal fueron preordenados para tal llamamiento en la vida preterrenal: “Todo hombre que recibe el llamamiento de ejercer su ministerio fue ordenado para ese propósito en el gran concilio celestial, antes de que este mundo fuese. Supongo que me fue conferido este oficio en aquel gran concilio” (History of the Church, tomo VI, pág. 364).

History of the Church,

Aquéllos “llamados y preparados desde la fundación del mundo” fueron elegidos por Dios en la vida preterrenal a causa de “su fe excepcional y buenas obras” (Alma 13:3; véanse también D. y C. 138:55–56; Abraham 3:22–23).

El presidente Wilford Woodruff (1807–1898) enseñó que, además de los profetas, todos los élderes de Israel que poseen el Sacerdocio de Melquisedec fueron preordenados: “José Smith fue nombrado por el Señor antes de nacer, así como lo fue Jeremías… Por eso digo con respecto a José Smith que él recibió su nombramiento antes de la fundación del mundo, y que vino en el momento señalado por el Señor para establecer esta obra en la tierra. Y ése mismo es el caso con decenas de miles de élderes de Israel. El Señor Todopoderoso les ha conferido a ustedes el santo sacerdocio y los ha hecho instrumento en Sus manos para edificar este reino. ¿Contemplamos estas cosas tan plenamente como deberíamos?” (Discourses of Wilford Woodruff, editor G. Homer Durham, 1990, págs. 281–282; véase también Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2005, pág. 15).

Discourses of Wilford Woodruff,

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff,

El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) enseñó que tanto hombres como mujeres recibieron asignaciones en la vida preterrenal: “En el mundo en el que estábamos antes de venir a éste, a las mujeres fieles se les dieron ciertas asignaciones, y a los hombres fieles se los preordenó para determinados deberes en el sacerdocio. Aunque ahora no recordemos estos detalles, ello no altera la gloriosa realidad de aquello con lo que en una oportunidad estuvimos de acuerdo. ¡Ustedes son responsables del cumplimiento de todo lo que hace mucho tiempo se esperó de ustedes, en la misma forma en que lo son aquellos a quienes sostenemos como profetas y apóstoles!” (véase “Vuestro papel como mujeres justas”, Liahona, enero de 1980, pág. 167).

Liahona

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, describió las responsabilidades que los hijos de Dios tienen en la vida terrenal, sin importar su estado selecto en la vida preterrenal: “La doctrina de la vida premortal no abre paso a la pasividad. Todos tenemos decisiones que tomar, interminables y difíciles tareas que realizar, ironías y adversidades que experimentar, tiempo y talentos y dones que emplear bien. El haber sido escogidos ‘allí y entonces’ no significa en modo alguno que podamos ser indiferentes ‘aquí y ahora’. Ya sea la preordenación del hombre o la predesignación de la mujer, aquellos que son llamados y escogidos deben también probar que son ‘escogidos y fieles’ (véanse Apoc. 17:14; D. y C. 121:34–36)” (véase Liahona, enero de 1986, págs. 12–13).

Liahona,

El presidente Harold B. Lee (1899–1973) habló sobre la fuente de algunas de las bendiciones que recibimos en esta vida: “Parece que todos estos galardones se prometieron, o preordenaron, antes de que el mundo fuese. Sin duda estos asuntos se deben de haber decidido en base al tipo de vidas que llevábamos en ese mundo espiritual y preterrenal. Algunos podrán poner en tela de juicio estos supuestos, pero a la vez aceptarán sin reservas la creencia de que cada uno de nosotros será juzgado, cuando abandone esta tierra, conforme a sus hechos durante su vida en la tierra. ¿Acaso no es igual de razonable creer que lo que hemos recibido acá en la vida [terrenal] nos fue otorgado a cada uno según el mérito de nuestra conducta antes de venir aquí?” (en Conference Report, octubre de 1973, págs. 7–8; o Ensign, enero de 1974, pág. 5).

Ensign,
