- ¿Cómo pudieron quienes estaban en el mundo preterrenal “rechaza[r] el Espíritu de Dios”? (Alma 13:4). Al contestar esa pregunta, el presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) confirmó que el albedrío es un principio eterno: “Dios dio el… albedrío a Sus hijos aun en el mundo espiritual mediante el cual los espíritus tuvieron el privilegio, tal como hoy en día lo tienen los hombres aquí, de elegir el bien y rechazar el mal, o de participar del mal y sufrir las consecuencias de sus pecados. A causa de esto, aun allá algunos eran más fieles que otros en obedecer los mandamientos del Señor…“Los espíritus de los hombres tenían su… albedrío… Los espíritus de los hombres no eran iguales. Tal vez hayan tenido un comienzo igual, y sabemos que al principio todos eran inocentes; pero el derecho del… albedrío que les fue dado los capacitó para que unos aventajasen a otros, y así, a través de eones de existencia inmortal, llegasen a ser más inteligentes, más fieles, pues ellos eran libres para actuar por sí mismos, de pensar por sí mismos, para recibir la verdad o rebelarse contra ella” (Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, tres tomos, 1995, tomo I, págs. 55–56).

- En calidad de espíritus durante la vida preterrenal, desarrollamos características dignas que demostraron nuestras habilidades. Dios observó nuestro progreso y nos dio responsabilidades conforme a nuestra fidelidad. El presidente Joseph Fielding Smith enseñó: “Durante las eras en que morábamos en el estado preterrenal, no solamente desarrollamos nuestras distintas características y demostramos nuestras dignidad y habilidad, o falta de ellas, sino que también estábamos en condición de que se observase tal progreso. Los seres celestiales vivían en una sociedad perfectamente ordenada en la que cada persona sabía cuál era su lugar. Sin lugar a dudas se había conferido el sacerdocio, y se habían escogido líderes para que oficiaran. Se requirieron ordenanzas pertinentes a esa preexistencia, y el amor de Dios prevaleció. En tales condiciones lo natural era que el Padre discerniera y escogiera a quienes eran más dignos, y que evaluara los talentos de cada persona. Él sabía no sólo lo que cada uno de nosotros podía hacer sino además lo que cada uno de nosotros habría de hacer cuando fuese puesto a prueba y cuando recibiese responsabilidades. Entonces, cuando llegó el momento de nuestra vida en la tierra mortal, todo fue preparado y los siervos del Señor fueron escogidos y ordenados a sus respectivas misiones” (The Way to Perfection, 1970, págs. 50–51).Alma 13:6, 18¿Qué responsabilidad tiene uno después de ser ordenado al sumo sacerdocio?

¿Cómo pudieron quienes estaban en el mundo preterrenal “rechaza[r] el Espíritu de Dios”? (Alma 13:4). Al contestar esa pregunta, el presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) confirmó que el albedrío es un principio eterno:

“Dios dio el… albedrío a Sus hijos aun en el mundo espiritual mediante el cual los espíritus tuvieron el privilegio, tal como hoy en día lo tienen los hombres aquí, de elegir el bien y rechazar el mal, o de participar del mal y sufrir las consecuencias de sus pecados. A causa de esto, aun allá algunos eran más fieles que otros en obedecer los mandamientos del Señor…

“Los espíritus de los hombres tenían su… albedrío… Los espíritus de los hombres no eran iguales. Tal vez hayan tenido un comienzo igual, y sabemos que al principio todos eran inocentes; pero el derecho del… albedrío que les fue dado los capacitó para que unos aventajasen a otros, y así, a través de eones de existencia inmortal, llegasen a ser más inteligentes, más fieles, pues ellos eran libres para actuar por sí mismos, de pensar por sí mismos, para recibir la verdad o rebelarse contra ella” (Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, tres tomos, 1995, tomo I, págs. 55–56).

Doctrina de Salvación,

En calidad de espíritus durante la vida preterrenal, desarrollamos características dignas que demostraron nuestras habilidades. Dios observó nuestro progreso y nos dio responsabilidades conforme a nuestra fidelidad. El presidente Joseph Fielding Smith enseñó: “Durante las eras en que morábamos en el estado preterrenal, no solamente desarrollamos nuestras distintas características y demostramos nuestras dignidad y habilidad, o falta de ellas, sino que también estábamos en condición de que se observase tal progreso. Los seres celestiales vivían en una sociedad perfectamente ordenada en la que cada persona sabía cuál era su lugar. Sin lugar a dudas se había conferido el sacerdocio, y se habían escogido líderes para que oficiaran. Se requirieron ordenanzas pertinentes a esa preexistencia, y el amor de Dios prevaleció. En tales condiciones lo natural era que el Padre discerniera y escogiera a quienes eran más dignos, y que evaluara los talentos de cada persona. Él sabía no sólo lo que cada uno de nosotros podía hacer sino además lo que cada uno de nosotros habría de hacer cuando fuese puesto a prueba y cuando recibiese responsabilidades. Entonces, cuando llegó el momento de nuestra vida en la tierra mortal, todo fue preparado y los siervos del Señor fueron escogidos y ordenados a sus respectivas misiones” (The Way to Perfection, 1970, págs. 50–51).

podía

habría

The Way to Perfection,

Alma 13:6, 18

¿Qué responsabilidad tiene uno después de ser ordenado al sumo sacerdocio?
