- Por motivo de que el Sacerdocio de Melquisedec “no tiene principio de días ni fin de años” (Alma 13:9; D. y C. 84:17; véase también Hebreos 7:3), aquellos que obtienen el sacerdocio en la tierra siguen ejerciéndolo aun después de morir. Por tanto, los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec que mueren siendo rectos “llegan a ser sumos sacerdotes para siempre” (Alma 13:9).El presidente Harold B. Lee relató una experiencia que explica que cada oficio del sacerdocio que la persona posee en esta vida tendrá efecto en el mundo venidero:“Yo había reorganizado la presidencia de la Estaca Ensign. Habíamos nombrado al obispo de uno de los barrios como presidente de la estaca…“Seis semanas después de que fueron sostenidos, ese presidente de estaca falleció repentinamente.“Entonces empecé a recibir montones de cartas. ¿Dónde se supone que estaba la inspiración al llamar a un hombre a quien el Señor iba a dejar morir a las seis semanas? Se me invitó a hablar en los servicios fúnebres, y algunas personas parecían estar esperando que yo tratara de explicar por qué había nombrado a un hombre que el Señor iba a llevarse a casa a las seis semanas.“El presidente Joseph Fielding Smith se encontraba en el estrado y, escuchando mi intento de satisfacer a estas personas, me dijo: ‘No te mortifiques; si has llamado a un hombre a un puesto en esta Iglesia y éste muere al día siguiente, dicho puesto tiene algo que ver con lo que él será llamado a desempeñar cuando salga de esta tierra’.“Yo lo creo. Creo que cada presidente de esta Iglesia, cada apóstol de ella, cada obispo, cada presidente de estaca, cada puesto de presidencia jugará un papel importante en lo que seamos llamados a desempeñar al salir de esta tierra” (véase Liahona, septiembre de 1973, pág. 34).

Por motivo de que el Sacerdocio de Melquisedec “no tiene principio de días ni fin de años” (Alma 13:9; D. y C. 84:17; véase también Hebreos 7:3), aquellos que obtienen el sacerdocio en la tierra siguen ejerciéndolo aun después de morir. Por tanto, los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec que mueren siendo rectos “llegan a ser sumos sacerdotes para siempre” (Alma 13:9).

El presidente Harold B. Lee relató una experiencia que explica que cada oficio del sacerdocio que la persona posee en esta vida tendrá efecto en el mundo venidero:

“Yo había reorganizado la presidencia de la Estaca Ensign. Habíamos nombrado al obispo de uno de los barrios como presidente de la estaca…

“Seis semanas después de que fueron sostenidos, ese presidente de estaca falleció repentinamente.

“Entonces empecé a recibir montones de cartas. ¿Dónde se supone que estaba la inspiración al llamar a un hombre a quien el Señor iba a dejar morir a las seis semanas? Se me invitó a hablar en los servicios fúnebres, y algunas personas parecían estar esperando que yo tratara de explicar por qué había nombrado a un hombre que el Señor iba a llevarse a casa a las seis semanas.

“El presidente Joseph Fielding Smith se encontraba en el estrado y, escuchando mi intento de satisfacer a estas personas, me dijo: ‘No te mortifiques; si has llamado a un hombre a un puesto en esta Iglesia y éste muere al día siguiente, dicho puesto tiene algo que ver con lo que él será llamado a desempeñar cuando salga de esta tierra’.

“Yo lo creo. Creo que cada presidente de esta Iglesia, cada apóstol de ella, cada obispo, cada presidente de estaca, cada puesto de presidencia jugará un papel importante en lo que seamos llamados a desempeñar al salir de esta tierra” (véase Liahona, septiembre de 1973, pág. 34).

Liahona,
