- Alma enseñó que muchos fueron llamados en la vida preterrenal por causa de su “fe excepcional” (Alma 13:10). Suplicó a sus hermanos que nuevamente ejercieran fe y que “dies[en] frutos dignos de arrepentimiento” (Alma 13:13).El presidente Harold B. Lee explicó que aunque muchos fueron llamados y preordenados en la vida preterrenal por motivo de su valentía, éstos deben ejercer la fe y hacer buenas obras durante esta vida para obtener la realización de las plenas bendiciones de su llamamiento (véase D. y C. 121:34):“Dios habrá llamado y escogido hombres en el mundo espiritual, o sea, en el primer estado, para realizar cierta obra, pero el que ellos acepten ese llamamiento aquí y lo magnifiquen por medio del servicio fiel y las buenas obras mientras se encuentren en la vida terrenal yace en el derecho y privilegio de ellos de ejercer su albedrío para escoger el bien o el mal.“…Temo que entre nosotros haya muchos a quienes por causa de su fidelidad en el mundo de los espíritus se les haya ‘llamado’ para hacer una gran obra aquí, pero que como descuidados despilfarradores ejerzan su albedrío llevando una vida desenfrenada y como consecuencia estén perdiendo su primogenitura y las bendiciones que serían suyas si demostraran ser fieles a su llamamiento. De ahí lo que dijo el Señor de que ‘muchos son llamados y pocos escogidos’”(Decisions for Successful Living, 1973, pág. 169).

Alma enseñó que muchos fueron llamados en la vida preterrenal por causa de su “fe excepcional” (Alma 13:10). Suplicó a sus hermanos que nuevamente ejercieran fe y que “dies[en] frutos dignos de arrepentimiento” (Alma 13:13).

El presidente Harold B. Lee explicó que aunque muchos fueron llamados y preordenados en la vida preterrenal por motivo de su valentía, éstos deben ejercer la fe y hacer buenas obras durante esta vida para obtener la realización de las plenas bendiciones de su llamamiento (véase D. y C. 121:34):

“Dios habrá llamado y escogido hombres en el mundo espiritual, o sea, en el primer estado, para realizar cierta obra, pero el que ellos acepten ese llamamiento aquí y lo magnifiquen por medio del servicio fiel y las buenas obras mientras se encuentren en la vida terrenal yace en el derecho y privilegio de ellos de ejercer su albedrío para escoger el bien o el mal.

“…Temo que entre nosotros haya muchos a quienes por causa de su fidelidad en el mundo de los espíritus se les haya ‘llamado’ para hacer una gran obra aquí, pero que como descuidados despilfarradores ejerzan su albedrío llevando una vida desenfrenada y como consecuencia estén perdiendo su primogenitura y las bendiciones que serían suyas si demostraran ser fieles a su llamamiento. De ahí lo que dijo el Señor de que ‘muchos son llamados y pocos escogidos’”(Decisions for Successful Living, 1973, pág. 169).

Decisions for Successful Living,
