- Alma enseñó que muchos llegaron a estar limpios “mediante la sangre del Cordero” y fueron “santificados por el Espíritu Santo” (Alma 13:11–12; véase también Moroni 10:32–33). Una vez santificados, “no podían ver el pecado sino con repugnancia” (Alma 13:12; véase también 2 Nefi 4:31). Sin embargo, aun después de que la persona ha sido santificada y se ha sentido purificada por el Espíritu Santo, seguirá sufriendo tentaciones a lo largo de la vida terrenal. Las revelaciones modernas dan esta advertencia: “Por lo tanto, cuídese la iglesia y ore siempre, no sea que caiga en tentación; sí, y cuídense aun los que son santificados” (D. y C. 20:33–34).El presidente Brigham Young (1801–1877) definió lo que es la santificación: “Daré mi propia definición del término santificación, y diré que consiste en vencer todo pecado y hacer que todo se someta a la ley de Cristo. Dios ha colocado en nosotros un espíritu puro; cuando [este espíritu] domina sin impedimentos y vence a la carne y gobierna y controla… a eso le llamo la bendición de la santificación. ¿Se destruirá de forma perfecta el pecado? No, no se lo destruirá, porque no está así provisto en la economía de los cielos.“No supongan que en algún momento estaremos libres en la carne de las tentaciones del pecado. Algunos suponen que en la carne pueden santificarse el cuerpo y el espíritu para llegar a ser tan puros que nunca más sentirán los efectos del poder del enemigo de la verdad. Si fuese posible que alguien lograra este grado de perfección en la carne, tal persona no moriría ni permanecería en un mundo en el que predomina el pecado. El pecado entró en el mundo, y, por el pecado, la muerte. [Rom. 5:12.] Creo que de una forma u otra sentiremos los efectos del pecado mientras vivamos hasta que finalmente tengamos que atravesar las difíciles experiencias de la muerte” (en Daniel H. Ludlow, A Companion to Your Study of the Book of Mormon, 1976, tomo II, págs. 248–249).

Alma enseñó que muchos llegaron a estar limpios “mediante la sangre del Cordero” y fueron “santificados por el Espíritu Santo” (Alma 13:11–12; véase también Moroni 10:32–33). Una vez santificados, “no podían ver el pecado sino con repugnancia” (Alma 13:12; véase también 2 Nefi 4:31). Sin embargo, aun después de que la persona ha sido santificada y se ha sentido purificada por el Espíritu Santo, seguirá sufriendo tentaciones a lo largo de la vida terrenal. Las revelaciones modernas dan esta advertencia: “Por lo tanto, cuídese la iglesia y ore siempre, no sea que caiga en tentación; sí, y cuídense aun los que son santificados” (D. y C. 20:33–34).

El presidente Brigham Young (1801–1877) definió lo que es la santificación:

“Daré mi propia definición del término santificación, y diré que consiste en vencer todo pecado y hacer que todo se someta a la ley de Cristo. Dios ha colocado en nosotros un espíritu puro; cuando [este espíritu] domina sin impedimentos y vence a la carne y gobierna y controla… a eso le llamo la bendición de la santificación. ¿Se destruirá de forma perfecta el pecado? No, no se lo destruirá, porque no está así provisto en la economía de los cielos.

“No supongan que en algún momento estaremos libres en la carne de las tentaciones del pecado. Algunos suponen que en la carne pueden santificarse el cuerpo y el espíritu para llegar a ser tan puros que nunca más sentirán los efectos del poder del enemigo de la verdad. Si fuese posible que alguien lograra este grado de perfección en la carne, tal persona no moriría ni permanecería en un mundo en el que predomina el pecado. El pecado entró en el mundo, y, por el pecado, la muerte. [Rom. 5:12.] Creo que de una forma u otra sentiremos los efectos del pecado mientras vivamos hasta que finalmente tengamos que atravesar las difíciles experiencias de la muerte” (en Daniel H. Ludlow, A Companion to Your Study of the Book of Mormon, 1976, tomo II, págs. 248–249).

A Companion to Your Study of the Book of Mormon,
