- Por medio de su fe y del poder del sacerdocio que poseía, Alma tenía la capacidad de librar a las mujeres y a los niños fieles de Ammoníah de sus terribles muertes, pero el Señor no se lo permitió (véase Alma 14:11). Alma explicó a Amulek que el Señor habría de recibir a los rectos mártires para Sí como testimonio en contra de los hechos malignos de quienes los perseguían (véase Alma 14:11; 60:13).Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Ronald E. Poelman afirmó que hay ocasiones en que el Señor permite a los justos sufrir cuando otros ejercen el albedrío de forma no recta: “La adversidad en la vida de las personas obedientes y fieles puede ser el resultado de enfermedades, accidentes, ignorancia o la influencia del adversario. Para preservar el albedrío, el Señor permite que a veces los justos sufran las consecuencias de las acciones malignas de otros (véase 1 Nefi 18:16)” (véase Liahona, julio de 1989, pág. 28).

- Sin duda nos apesadumbra pensar en la muerte que los rectos han sufrido a manos de los inicuos, pero nos regocijamos al saber de su recompensa en el mundo de los espíritus (véase Alma 40:12) y de su estado final en el reino celestial (véase D. y C. 76:50–70). Doctrina y Convenios 42:46 nos recuerda lo siguiente: “…los que mueran en mí no gustarán la muerte, porque les será dulce”. Esto no quiere decir que la muerte de los justos no incluya dolor sino que los galardones eternos que les aguardan serán tan grandes que en comparación sus dolores no son nada.El presidente Joseph F. Smith explicó: “Es cierto que soy tan débil que lloro cuando mueren mis amigos y mis familiares, y podré derramar lágrimas al ver el pesar de los demás. Siento compasión en mi alma por los hijos de los hombres. Puedo llorar con ellos cuando lloran, puedo regocijarme con ellos cuando se regocijan; pero no tengo motivo para lamentarme ni para estar triste porque existe la muerte en el mundo… Los Santos de los Últimos Días le han perdido todo miedo a esta muerte. No le temen a la muerte temporal porque saben que así como la muerte les sobreviene por la transgresión de Adán, así también por la rectitud de Jesucristo les vendrá la vida y que, aunque mueran, volverán a vivir. Con este conocimiento, tienen dicha aun en la muerte, porque saben que se levantarán otra vez y se reencontrarán más allá del sepulcro” (en Conference Report, octubre de 1899, pág. 70).

- Cuando los rectos y los inocentes sufren, algunas personas empiezan a criticar o pierden la fe. El presidente Spencer W. Kimball nos ofreció el siguiente consejo para cuando presenciemos sufrimiento:“Si consideráramos la vida terrenal como el todo de la existencia, entonces las penas, las aflicciones, los fracasos y la muerte prematura serían una calamidad. Mas, si al contrario, vemos la vida como algo eterno que se extiende más allá del pasado premortal y que se prolonga hasta el futuro eterno después de la muerte, entonces podemos colocar cada suceso que acontece en la perspectiva adecuada.“¿Es que no podemos ver la sabiduría de que se nos den pruebas a las que sobreponernos, responsabilidades que cumplir, trabajo que vigorice nuestros músculos, penas que pongan a prueba nuestras almas? ¿No se nos expone a las tentaciones para probar nuestra fortaleza, a la enfermedad para probar nuestra paciencia, a la muerte para que podamos ser un día inmortalizados y glorificados?“Si todos los enfermos por quienes oramos fuesen sanados, si todos los justos fuesen protegidos y los pecadores destruidos, se anularía así todo el programa del Padre y se daría fin al principio más básico del Evangelio, el albedrío, y nadie tendría que vivir por la fe.“Si al hacedor del bien se le recompensara inmediatamente con gozo, paz y todo lo que mereciera, entonces no existiría el mal —todos harían el bien mas no por las razones justas—. No habría prueba de fortaleza, ni desarrollo del carácter, ni expansión de poderes, ni libre albedrío, sino únicamente controles satánicos.“Si todas las oraciones se contestaran inmediatamente, de acuerdo con nuestros deseos egoístas y nuestra limitada comprensión, entonces existiría muy poco o ningún sufrimiento, dolor, decepción, o ni la muerte aun; y si éstos no existieran, tampoco habría gozo, éxito, resurrección, ni vida eterna o divinidad” (véase La fe precede al milagro, 1983, págs. 96–97).

Por medio de su fe y del poder del sacerdocio que poseía, Alma tenía la capacidad de librar a las mujeres y a los niños fieles de Ammoníah de sus terribles muertes, pero el Señor no se lo permitió (véase Alma 14:11). Alma explicó a Amulek que el Señor habría de recibir a los rectos mártires para Sí como testimonio en contra de los hechos malignos de quienes los perseguían (véase Alma 14:11; 60:13).

Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Ronald E. Poelman afirmó que hay ocasiones en que el Señor permite a los justos sufrir cuando otros ejercen el albedrío de forma no recta: “La adversidad en la vida de las personas obedientes y fieles puede ser el resultado de enfermedades, accidentes, ignorancia o la influencia del adversario. Para preservar el albedrío, el Señor permite que a veces los justos sufran las consecuencias de las acciones malignas de otros (véase 1 Nefi 18:16)” (véase Liahona, julio de 1989, pág. 28).

Liahona,

Sin duda nos apesadumbra pensar en la muerte que los rectos han sufrido a manos de los inicuos, pero nos regocijamos al saber de su recompensa en el mundo de los espíritus (véase Alma 40:12) y de su estado final en el reino celestial (véase D. y C. 76:50–70). Doctrina y Convenios 42:46 nos recuerda lo siguiente: “…los que mueran en mí no gustarán la muerte, porque les será dulce”. Esto no quiere decir que la muerte de los justos no incluya dolor sino que los galardones eternos que les aguardan serán tan grandes que en comparación sus dolores no son nada.

El presidente Joseph F. Smith explicó: “Es cierto que soy tan débil que lloro cuando mueren mis amigos y mis familiares, y podré derramar lágrimas al ver el pesar de los demás. Siento compasión en mi alma por los hijos de los hombres. Puedo llorar con ellos cuando lloran, puedo regocijarme con ellos cuando se regocijan; pero no tengo motivo para lamentarme ni para estar triste porque existe la muerte en el mundo… Los Santos de los Últimos Días le han perdido todo miedo a esta muerte. No le temen a la muerte temporal porque saben que así como la muerte les sobreviene por la transgresión de Adán, así también por la rectitud de Jesucristo les vendrá la vida y que, aunque mueran, volverán a vivir. Con este conocimiento, tienen dicha aun en la muerte, porque saben que se levantarán otra vez y se reencontrarán más allá del sepulcro” (en Conference Report, octubre de 1899, pág. 70).

Cuando los rectos y los inocentes sufren, algunas personas empiezan a criticar o pierden la fe. El presidente Spencer W. Kimball nos ofreció el siguiente consejo para cuando presenciemos sufrimiento:

“Si consideráramos la vida terrenal como el todo de la existencia, entonces las penas, las aflicciones, los fracasos y la muerte prematura serían una calamidad. Mas, si al contrario, vemos la vida como algo eterno que se extiende más allá del pasado premortal y que se prolonga hasta el futuro eterno después de la muerte, entonces podemos colocar cada suceso que acontece en la perspectiva adecuada.

“¿Es que no podemos ver la sabiduría de que se nos den pruebas a las que sobreponernos, responsabilidades que cumplir, trabajo que vigorice nuestros músculos, penas que pongan a prueba nuestras almas? ¿No se nos expone a las tentaciones para probar nuestra fortaleza, a la enfermedad para probar nuestra paciencia, a la muerte para que podamos ser un día inmortalizados y glorificados?

“Si todos los enfermos por quienes oramos fuesen sanados, si todos los justos fuesen protegidos y los pecadores destruidos, se anularía así todo el programa del Padre y se daría fin al principio más básico del Evangelio, el albedrío, y nadie tendría que vivir por la fe.

“Si al hacedor del bien se le recompensara inmediatamente con gozo, paz y todo lo que mereciera, entonces no existiría el mal —todos harían el bien mas no por las razones justas—. No habría prueba de fortaleza, ni desarrollo del carácter, ni expansión de poderes, ni libre albedrío, sino únicamente controles satánicos.

“Si todas las oraciones se contestaran inmediatamente, de acuerdo con nuestros deseos egoístas y nuestra limitada comprensión, entonces existiría muy poco o ningún sufrimiento, dolor, decepción, o ni la muerte aun; y si éstos no existieran, tampoco habría gozo, éxito, resurrección, ni vida eterna o divinidad” (véase La fe precede al milagro, 1983, págs. 96–97).

La fe precede al milagro,
