- El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, se valió de la historia de Alma y Amulek para poner de manifiesto que el Señor nos librará de nuestras aflicciones, pero sólo después de que hayamos comprobado nuestra fe sometiéndonos a Su voluntad:“La ayuda que proviene del Señor siempre se rige por una ley eterna, y cuanto mejor entiendas esa ley, más fácil te será recibir Su ayuda…“…El ejemplo de Alma y Amulek es inspirador. Mientras se hallaban tratando de hacer el bien entre el pueblo de Ammoníah, los llevaron cautivos. Amulek se fiaba de su compañero, Alma, que tenía más experiencia y que lo inspiró a tener más confianza en el Señor. Obligados ambos a contemplar cómo consumía el fuego a las mujeres y los niños, Amulek comentó: ‘…quizá nos quemen a nosotros también’, a lo que Alma contestó: ‘…Hágase según la voluntad del Señor’, un principio vital, ‘mas… nuestra obra no se ha cumplido; por tanto, no nos quemarán’ (Alma 14:12–13; cursiva agregada).“Durante muchos días, el juez superior y otros los golpearon, les escupieron, les hicieron pasar hambre, los interrogaron y los injuriaron con palabras burlonas y con amenazas. Aunque se les mandó hablar, ellos permanecieron en silencio, desnudos y atados con cuerdas, esperando pacientemente que el Señor les inspirara lo que debían hacer. Después, ‘el poder de Dios descendió sobre Alma y Amulek, y se levantaron’. Alma clamó: ‘…fortalécenos según nuestra fe que está en Cristo hasta tener el poder para librarnos. Y rompieron las cuerdas con las que estaban atados’ (Alma 14:26; cursiva agregada) [véanse los versículos 15–26]. La tierra se estremeció, y los muros de la prisión se partieron en dos; todos los que habían golpeado a Alma y a Amulek quedaron muertos, y ellos dos salieron libres…“…Si buscas la liberación con humildad y fe en Jesucristo, el Señor te dará alivio con Su poder divino” (véase Liahona, julio de 1995, págs. 7–8).

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, se valió de la historia de Alma y Amulek para poner de manifiesto que el Señor nos librará de nuestras aflicciones, pero sólo después de que hayamos comprobado nuestra fe sometiéndonos a Su voluntad:

“La ayuda que proviene del Señor siempre se rige por una ley eterna, y cuanto mejor entiendas esa ley, más fácil te será recibir Su ayuda…

“…El ejemplo de Alma y Amulek es inspirador. Mientras se hallaban tratando de hacer el bien entre el pueblo de Ammoníah, los llevaron cautivos. Amulek se fiaba de su compañero, Alma, que tenía más experiencia y que lo inspiró a tener más confianza en el Señor. Obligados ambos a contemplar cómo consumía el fuego a las mujeres y los niños, Amulek comentó: ‘…quizá nos quemen a nosotros también’, a lo que Alma contestó: ‘…Hágase según la voluntad del Señor’, un principio vital, ‘mas… nuestra obra no se ha cumplido; por tanto, no nos quemarán’ (Alma 14:12–13; cursiva agregada).

Hágase según la voluntad del Señor

“Durante muchos días, el juez superior y otros los golpearon, les escupieron, les hicieron pasar hambre, los interrogaron y los injuriaron con palabras burlonas y con amenazas. Aunque se les mandó hablar, ellos permanecieron en silencio, desnudos y atados con cuerdas, esperando pacientemente que el Señor les inspirara lo que debían hacer. Después, ‘el poder de Dios descendió sobre Alma y Amulek, y se levantaron’. Alma clamó: ‘…fortalécenos según nuestra fe que está en Cristo hasta tener el poder para librarnos. Y rompieron las cuerdas con las que estaban atados’ (Alma 14:26; cursiva agregada) [véanse los versículos 15–26]. La tierra se estremeció, y los muros de la prisión se partieron en dos; todos los que habían golpeado a Alma y a Amulek quedaron muertos, y ellos dos salieron libres…

según nuestra fe que está en Cristo hasta tener el poder para librarnos.

“…Si buscas la liberación con humildad y fe en Jesucristo, el Señor te dará alivio con Su poder divino” (véase Liahona, julio de 1995, págs. 7–8).

fe en Jesucristo

Liahona,
