- Lamán y aquellos en quienes él influyó no viajaron cautivos a la tierra de promisión. Nefi respondió al deseo de ellos de volver a Jerusalén declarando: “Si lo preferís, subid allá”, lo cual da a entender una doctrina fundamental (1 Nefi 7:15). Como dijo el presidente Thomas S. Monson: “Cada uno de nosotros tiene la responsabilidad de elegir. Quizás ustedes se pregunten: ‘¿Son las decisiones algo tan importante?’. Les afirmo que las decisiones determinan el destino; ustedes no pueden tomar decisiones eternas sin que tengan consecuencias eternas” (“Caminos hacia la perfección”, Liahona, mayo de 2002, pág. 112).Nefi advirtió a sus hermanos, y a los que querían seguirlos, que perecerían si regresaban a Jerusalén. Cegados por la dureza de corazón y la desobediencia, aquellos que se rebelaron contra Lehi y Nefi no lograron percibir la veracidad de las profecías de Lehi en lo referente a la destrucción que sobrevendría a Jerusalén. Según la Biblia, poco después de la partida de la colonia de Lehi, los babilonios rodearon la ciudad, “no había pan para el pueblo de la tierra”, y éstos “abrieron una brecha en el muro de la ciudad” y esparcieron el ejército de Sedequías (véase 2 Reyes 25:1–7). Si Lamán y Lemuel hubieran regresado a Jerusalén habrían sufrido el cautiverio o la muerte. Gracias a que optaron por seguir a Lehi y Nefi, gozaron de fruta y miel en la tierra de Abundancia al prepararse para recibir una heredad en la tierra prometida (véase 1 Nefi 17:3–6).

Lamán y aquellos en quienes él influyó no viajaron cautivos a la tierra de promisión. Nefi respondió al deseo de ellos de volver a Jerusalén declarando: “Si lo preferís, subid allá”, lo cual da a entender una doctrina fundamental (1 Nefi 7:15). Como dijo el presidente Thomas S. Monson: “Cada uno de nosotros tiene la responsabilidad de elegir. Quizás ustedes se pregunten: ‘¿Son las decisiones algo tan importante?’. Les afirmo que las decisiones determinan el destino; ustedes no pueden tomar decisiones eternas sin que tengan consecuencias eternas” (“Caminos hacia la perfección”, Liahona, mayo de 2002, pág. 112).

Liahona,

Nefi advirtió a sus hermanos, y a los que querían seguirlos, que perecerían si regresaban a Jerusalén. Cegados por la dureza de corazón y la desobediencia, aquellos que se rebelaron contra Lehi y Nefi no lograron percibir la veracidad de las profecías de Lehi en lo referente a la destrucción que sobrevendría a Jerusalén. Según la Biblia, poco después de la partida de la colonia de Lehi, los babilonios rodearon la ciudad, “no había pan para el pueblo de la tierra”, y éstos “abrieron una brecha en el muro de la ciudad” y esparcieron el ejército de Sedequías (véase 2 Reyes 25:1–7). Si Lamán y Lemuel hubieran regresado a Jerusalén habrían sufrido el cautiverio o la muerte. Gracias a que optaron por seguir a Lehi y Nefi, gozaron de fruta y miel en la tierra de Abundancia al prepararse para recibir una heredad en la tierra prometida (véase 1 Nefi 17:3–6).
