- Mientras Zeezrom se arrepentía y buscaba el perdón, su mente y espíritu se habían atormentado, y se agravaron (véase Alma 15:3). El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, habló acerca de lo reales que son los trastornos espirituales que pueden provocar un sufrimiento fuerte:“Hay otra parte de nosotros, no tan tangible, pero tan real como el cuerpo físico mismo. A esta parte intangible nuestra, se la describe como mente, emoción, intelecto, temperamento y muchas otras cosas, pero muy rara vez como algo espiritual.“Sin embargo, hay espíritu en el hombre, y no reconocerlo, es no reconocer la realidad. También se producen trastornos espirituales, así como enfermedades espirituales que pueden causar intenso sufrimiento.“El cuerpo y el espíritu del hombre están ligados. A menudo, muy a menudo, cuando ocurren trastornos, es muy difícil determinar cuál es cuál” (véase Liahona, febrero de 1978, págs. 82–83).Alma 15:16¿A qué tuvo que renunciar Amulek cuando escogió vivir el Evangelio y prestar servicio como misionero? ¿Qué obtuvo a cambio? (véanse también Alma 34:8; Éter 12:12–13).

Mientras Zeezrom se arrepentía y buscaba el perdón, su mente y espíritu se habían atormentado, y se agravaron (véase Alma 15:3). El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, habló acerca de lo reales que son los trastornos espirituales que pueden provocar un sufrimiento fuerte:

“Hay otra parte de nosotros, no tan tangible, pero tan real como el cuerpo físico mismo. A esta parte intangible nuestra, se la describe como mente, emoción, intelecto, temperamento y muchas otras cosas, pero muy rara vez como algo espiritual.

“Sin embargo, hay espíritu en el hombre, y no reconocerlo, es no reconocer la realidad. También se producen trastornos espirituales, así como enfermedades espirituales que pueden causar intenso sufrimiento.

hay

“El cuerpo y el espíritu del hombre están ligados. A menudo, muy a menudo, cuando ocurren trastornos, es muy difícil determinar cuál es cuál” (véase Liahona, febrero de 1978, págs. 82–83).

Liahona,

Alma 15:16

¿A qué tuvo que renunciar Amulek cuando escogió vivir el Evangelio y prestar servicio como misionero? ¿Qué obtuvo a cambio? (véanse también Alma 34:8; Éter 12:12–13).
