- Quienes trabajan en la viña del Señor tienen un vínculo de amor en común que proviene de trabajar juntos en la “siega”. Ese vínculo se fortalece mediante experiencias convividas de fe y testimonio. El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, compartió un ejemplo personal de cuando después de varios años se encontró con su primer compañero de misión:“Hace algunos años tuve una experiencia al recibir una llamada telefónica de mi hijo Lee; me dijo que mi primer compañero de misión estaba en su vecindario, y que él deseaba pasar unos momentos conmigo… Tuvimos la experiencia especial de estar juntos después de tantos años sin habernos visto. “Como misioneros, tuvimos la oportunidad de comenzar la obra misional en un pueblo de Ohio. Debido a esa asignación, se nos permitió trabajar juntos por diez meses. Él fue mi entrenador y mi primer compañero… Me costaba seguirle el ritmo, pero al servir juntos nos unimos más como compañeros.“Nuestro compañerismo no finalizó con esa asignación de diez meses. Al regresar a casa, rugía la SegundaGuerra Mundial y apenas estaba adaptándome a la vida en casa cuando fui llamado al servicio militar. El primer domingo en el campo de entrenamiento, al asistir a una reunión de nuestra Iglesia, vi la parte posterior de una cabeza que me resultaba muy familiar: Era mi primer compañero de la misión. Pasamos juntos la mayor parte de los dos años y medio siguientes. “Aunque nuestras circunstancias eran muy diferentes en el servicio militar, intentamos continuar con las prácticas del servicio misional. Orábamos tan a menudo como nos era posible, y, si lo permitían las circunstancias, estudiábamos juntos las Escrituras…“Se nos apartó a los dos como líderes de grupo y otra vez tuvimos la oportunidad de servir y enseñar juntos el glorioso evangelio de nuestro Señor y Salvador. Tuvimos más éxito en la milicia que como misioneros de tiempo completo. ¿Por qué? Porque éramos ex misioneros con experiencia.“La visita que tuve con mi primer compañero misional fue la última oportunidad que tuve de estar con él. Sufría de una enfermedad incurable y falleció apenas unos meses después. Fue una experiencia maravillosa el revivir los sucesos de la misión y luego hablar de nuestras vidas después del servicio misional. Hablamos sobre nuestro servicio en obispados, sumos consejos, presidencias de estaca y, por supuesto, alardeamos sobre nuestros hijos y nietos. Sentados, conversando entusiasmados por la oportunidad de estar juntos otra vez, no pude evitar pensar en el relato que está en el capítulo 17 del libro de Alma” (véase Liahona, enero de 2002, págs. 88–89).Alma 17:2–3¿Qué hicieron Ammón y sus hermanos a fin de prepararse para compartir con poder y autoridad el Evangelio? ¿Qué puede hacer usted para implementar estos principios?

Quienes trabajan en la viña del Señor tienen un vínculo de amor en común que proviene de trabajar juntos en la “siega”. Ese vínculo se fortalece mediante experiencias convividas de fe y testimonio. El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, compartió un ejemplo personal de cuando después de varios años se encontró con su primer compañero de misión:“Hace algunos años tuve una experiencia al recibir una llamada telefónica de mi hijo Lee; me dijo que mi primer compañero de misión estaba en su vecindario, y que él deseaba pasar unos momentos conmigo… Tuvimos la experiencia especial de estar juntos después de tantos años sin habernos visto. “Como misioneros, tuvimos la oportunidad de comenzar la obra misional en un pueblo de Ohio. Debido a esa asignación, se nos permitió trabajar juntos por diez meses. Él fue mi entrenador y mi primer compañero… Me costaba seguirle el ritmo, pero al servir juntos nos unimos más como compañeros.“Nuestro compañerismo no finalizó con esa asignación de diez meses. Al regresar a casa, rugía la SegundaGuerra Mundial y apenas estaba adaptándome a la vida en casa cuando fui llamado al servicio militar. El primer domingo en el campo de entrenamiento, al asistir a una reunión de nuestra Iglesia, vi la parte posterior de una cabeza que me resultaba muy familiar: Era mi primer compañero de la misión. Pasamos juntos la mayor parte de los dos años y medio siguientes. “Aunque nuestras circunstancias eran muy diferentes en el servicio militar, intentamos continuar con las prácticas del servicio misional. Orábamos tan a menudo como nos era posible, y, si lo permitían las circunstancias, estudiábamos juntos las Escrituras…“Se nos apartó a los dos como líderes de grupo y otra vez tuvimos la oportunidad de servir y enseñar juntos el glorioso evangelio de nuestro Señor y Salvador. Tuvimos más éxito en la milicia que como misioneros de tiempo completo. ¿Por qué? Porque éramos ex misioneros con experiencia.“La visita que tuve con mi primer compañero misional fue la última oportunidad que tuve de estar con él. Sufría de una enfermedad incurable y falleció apenas unos meses después. Fue una experiencia maravillosa el revivir los sucesos de la misión y luego hablar de nuestras vidas después del servicio misional. Hablamos sobre nuestro servicio en obispados, sumos consejos, presidencias de estaca y, por supuesto, alardeamos sobre nuestros hijos y nietos. Sentados, conversando entusiasmados por la oportunidad de estar juntos otra vez, no pude evitar pensar en el relato que está en el capítulo 17 del libro de Alma” (véase Liahona, enero de 2002, págs. 88–89).Alma 17:2–3¿Qué hicieron Ammón y sus hermanos a fin de prepararse para compartir con poder y autoridad el Evangelio? ¿Qué puede hacer usted para implementar estos principios?

“Hace algunos años tuve una experiencia al recibir una llamada telefónica de mi hijo Lee; me dijo que mi primer compañero de misión estaba en su vecindario, y que él deseaba pasar unos momentos conmigo… Tuvimos la experiencia especial de estar juntos después de tantos años sin habernos visto. “Como misioneros, tuvimos la oportunidad de comenzar la obra misional en un pueblo de Ohio. Debido a esa asignación, se nos permitió trabajar juntos por diez meses. Él fue mi entrenador y mi primer compañero… Me costaba seguirle el ritmo, pero al servir juntos nos unimos más como compañeros.“Nuestro compañerismo no finalizó con esa asignación de diez meses. Al regresar a casa, rugía la SegundaGuerra Mundial y apenas estaba adaptándome a la vida en casa cuando fui llamado al servicio militar. El primer domingo en el campo de entrenamiento, al asistir a una reunión de nuestra Iglesia, vi la parte posterior de una cabeza que me resultaba muy familiar: Era mi primer compañero de la misión. Pasamos juntos la mayor parte de los dos años y medio siguientes. “Aunque nuestras circunstancias eran muy diferentes en el servicio militar, intentamos continuar con las prácticas del servicio misional. Orábamos tan a menudo como nos era posible, y, si lo permitían las circunstancias, estudiábamos juntos las Escrituras…“Se nos apartó a los dos como líderes de grupo y otra vez tuvimos la oportunidad de servir y enseñar juntos el glorioso evangelio de nuestro Señor y Salvador. Tuvimos más éxito en la milicia que como misioneros de tiempo completo. ¿Por qué? Porque éramos ex misioneros con experiencia.“La visita que tuve con mi primer compañero misional fue la última oportunidad que tuve de estar con él. Sufría de una enfermedad incurable y falleció apenas unos meses después. Fue una experiencia maravillosa el revivir los sucesos de la misión y luego hablar de nuestras vidas después del servicio misional. Hablamos sobre nuestro servicio en obispados, sumos consejos, presidencias de estaca y, por supuesto, alardeamos sobre nuestros hijos y nietos. Sentados, conversando entusiasmados por la oportunidad de estar juntos otra vez, no pude evitar pensar en el relato que está en el capítulo 17 del libro de Alma” (véase Liahona, enero de 2002, págs. 88–89).Alma 17:2–3¿Qué hicieron Ammón y sus hermanos a fin de prepararse para compartir con poder y autoridad el Evangelio? ¿Qué puede hacer usted para implementar estos principios?

“Hace algunos años tuve una experiencia al recibir una llamada telefónica de mi hijo Lee; me dijo que mi primer compañero de misión estaba en su vecindario, y que él deseaba pasar unos momentos conmigo… Tuvimos la experiencia especial de estar juntos después de tantos años sin habernos visto.

“Como misioneros, tuvimos la oportunidad de comenzar la obra misional en un pueblo de Ohio. Debido a esa asignación, se nos permitió trabajar juntos por diez meses. Él fue mi entrenador y mi primer compañero… Me costaba seguirle el ritmo, pero al servir juntos nos unimos más como compañeros.

“Nuestro compañerismo no finalizó con esa asignación de diez meses. Al regresar a casa, rugía la SegundaGuerra Mundial y apenas estaba adaptándome a la vida en casa cuando fui llamado al servicio militar. El primer domingo en el campo de entrenamiento, al asistir a una reunión de nuestra Iglesia, vi la parte posterior de una cabeza que me resultaba muy familiar: Era mi primer compañero de la misión. Pasamos juntos la mayor parte de los dos años y medio siguientes.

“Aunque nuestras circunstancias eran muy diferentes en el servicio militar, intentamos continuar con las prácticas del servicio misional. Orábamos tan a menudo como nos era posible, y, si lo permitían las circunstancias, estudiábamos juntos las Escrituras…

“Se nos apartó a los dos como líderes de grupo y otra vez tuvimos la oportunidad de servir y enseñar juntos el glorioso evangelio de nuestro Señor y Salvador. Tuvimos más éxito en la milicia que como misioneros de tiempo completo. ¿Por qué? Porque éramos ex misioneros con experiencia.

“La visita que tuve con mi primer compañero misional fue la última oportunidad que tuve de estar con él. Sufría de una enfermedad incurable y falleció apenas unos meses después. Fue una experiencia maravillosa el revivir los sucesos de la misión y luego hablar de nuestras vidas después del servicio misional. Hablamos sobre nuestro servicio en obispados, sumos consejos, presidencias de estaca y, por supuesto, alardeamos sobre nuestros hijos y nietos. Sentados, conversando entusiasmados por la oportunidad de estar juntos otra vez, no pude evitar pensar en el relato que está en el capítulo 17 del libro de Alma” (véase Liahona, enero de 2002, págs. 88–89).

Liahona,

Alma 17:2–3

¿Qué hicieron Ammón y sus hermanos a fin de prepararse para compartir con poder y autoridad el Evangelio? ¿Qué puede hacer usted para implementar estos principios?
