- Como parte esencial de su preparación misional, los hijos de Mosíah escudriñaron las Escrituras. De igual manera, el Señor aconsejó a Hyrum Smith prepararse para el servicio misional procurando primero obtener Su palabra (véase D. y C. 11:21–22). El manual misional Predicad Mi Evangelio recalca la importancia de buscar el Espíritu Santo, de tener un deseo vehemente de aprender y de poner en acción lo que aprendemos como componentes clave del estudio eficaz del Evangelio:“El estudio del Evangelio resulta más eficaz cuando se recibe instrucción del Espíritu Santo. Comience siempre su estudio del Evangelio con una oración, pidiendo que el Espíritu Santo le ayude a aprender. Él brindará conocimiento y convicción que serán una bendición para usted y que le permitirán bendecir a otras personas. Su fe en Jesucristo aumentará y su deseo de arrepentirse y de mejorar crecerá. “Ese tipo de estudio le prepara para servir, ofrece consuelo, resuelve problemas y le da las fuerzas necesarias para perseverar hasta el fin. El éxito en el estudio del Evangelio requiere deseo y acción. ‘Porque el que con diligencia busca, hallará; y los misterios de Dios le serán descubiertos por el poder del Espíritu Santo, lo mismo en estos días como en tiempos pasados’ (1 Nefi 10:19). Al igual que Enós, cuando sienta hambre de conocer las palabras de vida eterna y permita que esas palabras ‘[penetren su] corazón profundamente’ (Enós 1:3), el Espíritu Santo le abrirá la mente y el corazón para que reciba mayor luz y comprensión.“El aprender del Evangelio es también un proceso de recibir revelación (véase Jacob 4:8)” (2004, pág. 18).

- Además, Predicad Mi Evangelio recomienda llevar un diario de Escrituras como una manera de aumentar el poder del estudio de éstas. Escribir los pensamientos y las impresiones que tenga al estudiar las Escrituras abrirá nuevos conductos para recibir revelación personal:“Un diario de estudio [puede] ayudarle a comprender, aclarar y recordar lo que vaya aprendiendo. El élder Richard G. Scott enseñó: ‘El conocimiento que se registre cuidadosamente estará disponible en el momento que se necesite. Debes guardar en un lugar sagrado la información que sea espiritualmente delicada, un lugar que le comunique al Señor el valor que le das. Esa costumbre hará posible que recibas más luz’ (véase ‘Cómo adquirir conocimiento Espiritual’, Liahona, enero de 1994, pág. 103). Repase el diario de estudio para recordar sus experiencias espirituales, comprender mejor algún concepto y reconocer su progreso.“El diario de estudio puede ser un diario encuadernado, un cuaderno o una carpeta. Registre y organice sus pensamientos y sus impresiones de la manera que mejor se adapte a la forma en que usted aprende. Desarrolle su propio sistema para tener fácil acceso a información clave en el futuro. Úselo a menudo para repasar y tener acceso a lo que ha aprendido y para ponerlo en práctica. Use el diario de estudio para tomar apuntes o escribir impresiones” (página X).

Como parte esencial de su preparación misional, los hijos de Mosíah escudriñaron las Escrituras. De igual manera, el Señor aconsejó a Hyrum Smith prepararse para el servicio misional procurando primero obtener Su palabra (véase D. y C. 11:21–22). El manual misional Predicad Mi Evangelio recalca la importancia de buscar el Espíritu Santo, de tener un deseo vehemente de aprender y de poner en acción lo que aprendemos como componentes clave del estudio eficaz del Evangelio:

Predicad Mi Evangelio

“El estudio del Evangelio resulta más eficaz cuando se recibe instrucción del Espíritu Santo. Comience siempre su estudio del Evangelio con una oración, pidiendo que el Espíritu Santo le ayude a aprender. Él brindará conocimiento y convicción que serán una bendición para usted y que le permitirán bendecir a otras personas. Su fe en Jesucristo aumentará y su deseo de arrepentirse y de mejorar crecerá.

“Ese tipo de estudio le prepara para servir, ofrece consuelo, resuelve problemas y le da las fuerzas necesarias para perseverar hasta el fin. El éxito en el estudio del Evangelio requiere deseo y acción. ‘Porque el que con diligencia busca, hallará; y los misterios de Dios le serán descubiertos por el poder del Espíritu Santo, lo mismo en estos días como en tiempos pasados’ (1 Nefi 10:19). Al igual que Enós, cuando sienta hambre de conocer las palabras de vida eterna y permita que esas palabras ‘[penetren su] corazón profundamente’ (Enós 1:3), el Espíritu Santo le abrirá la mente y el corazón para que reciba mayor luz y comprensión.

“El aprender del Evangelio es también un proceso de recibir revelación (véase Jacob 4:8)” (2004, pág. 18).

Además, Predicad Mi Evangelio recomienda llevar un diario de Escrituras como una manera de aumentar el poder del estudio de éstas. Escribir los pensamientos y las impresiones que tenga al estudiar las Escrituras abrirá nuevos conductos para recibir revelación personal:

Predicad Mi Evangelio

“Un diario de estudio [puede] ayudarle a comprender, aclarar y recordar lo que vaya aprendiendo. El élder Richard G. Scott enseñó: ‘El conocimiento que se registre cuidadosamente estará disponible en el momento que se necesite. Debes guardar en un lugar sagrado la información que sea espiritualmente delicada, un lugar que le comunique al Señor el valor que le das. Esa costumbre hará posible que recibas más luz’ (véase ‘Cómo adquirir conocimiento Espiritual’, Liahona, enero de 1994, pág. 103). Repase el diario de estudio para recordar sus experiencias espirituales, comprender mejor algún concepto y reconocer su progreso.

Liahona,

“El diario de estudio puede ser un diario encuadernado, un cuaderno o una carpeta. Registre y organice sus pensamientos y sus impresiones de la manera que mejor se adapte a la forma en que usted aprende. Desarrolle su propio sistema para tener fácil acceso a información clave en el futuro. Úselo a menudo para repasar y tener acceso a lo que ha aprendido y para ponerlo en práctica. Use el diario de estudio para tomar apuntes o escribir impresiones” (página X).
