- El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) aconsejó a todos los miembros que trabajasen y orasen para recibir oportunidades misionales: “Cultivemos en el corazón de cada miembro de la Iglesia el reconocimiento de su propio potencial para traer a otros al conocimiento de la verdad. Ponga todo miembro manos a la obra. Todo miembro debe orar con gran sinceridad al respecto” (“Apacienta mis ovejas”, Liahona, julio de 1999, pág. 120).

- El élder M. Russell Ballard nos instó a orar para recibir guía al hacer la obra del Señor: “En un hogar en el que se comparte el Evangelio oramos para recibir guía nosotros mismos y oramos por el bienestar físico y espiritual de los demás. Oramos por las personas a las que los misioneros estén enseñando, por nuestros conocidos y por aquellos que no sean de nuestra fe. En los hogares en los que se compartía el Evangelio en la época de Alma, las personas se unían ‘en ayuno y ferviente oración por el bien de las almas de aquellos que no conocían a Dios’ (Alma 6:6)” (Liahona, mayo de 2006, pág. 85).Alma 17:11, 21–29¿Cuál fue la comisión y la promesa del Señor a los hijos de Mosíah?

El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) aconsejó a todos los miembros que trabajasen y orasen para recibir oportunidades misionales: “Cultivemos en el corazón de cada miembro de la Iglesia el reconocimiento de su propio potencial para traer a otros al conocimiento de la verdad. Ponga todo miembro manos a la obra. Todo miembro debe orar con gran sinceridad al respecto” (“Apacienta mis ovejas”, Liahona, julio de 1999, pág. 120).

Liahona,

El élder M. Russell Ballard nos instó a orar para recibir guía al hacer la obra del Señor: “En un hogar en el que se comparte el Evangelio oramos para recibir guía nosotros mismos y oramos por el bienestar físico y espiritual de los demás. Oramos por las personas a las que los misioneros estén enseñando, por nuestros conocidos y por aquellos que no sean de nuestra fe. En los hogares en los que se compartía el Evangelio en la época de Alma, las personas se unían ‘en ayuno y ferviente oración por el bien de las almas de aquellos que no conocían a Dios’ (Alma 6:6)” (Liahona, mayo de 2006, pág. 85).

Liahona,

Alma 17:11, 21–29

¿Cuál fue la comisión y la promesa del Señor a los hijos de Mosíah?
