- Ammón y sus hermanos aprendieron a vivir en paz con los lamanitas antes de poder compartir con ellos el Evangelio. El élder M. Russell Ballard sugirió tres cosas importantes que podemos hacer para ser mejores vecinos de quienes no son de nuestra religión:“Primero, conozcan a sus vecinos; interésense por sus familias, su trabajo, sus puntos de vista. Reúnanse con ellos, si ellos están dispuestos a hacerlo, y háganlo sin ser persistentes y sin tener un motivo oculto. La amistad nunca se debe ofrecer como medio para lograr un fin, sino que puede y debe ser un fin en sí mismo…“…Cultivemos amistades significativas de confianza y entendimiento mutuos con la gente de origen o creencias diferentes. “Segundo, creo que sería conveniente eliminar un par de frases de nuestro vocabulario: no miembro y no mormón. Tales palabras pueden ser degradantes e incluso denigrantes. En lo personal, yo no me considero ‘no católico’ ni ‘no judío’. Soy cristiano. Soy miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y así es como prefiero que se me identifique, por lo que soy, en vez de que se me clasifique por lo que no soy. Extendamos esa misma cortesía hacia aquellos que viven entre nosotros. Si se tiene que hacer una descripción colectiva, la palabra ‘vecinos’ parece ser adecuada en la mayoría de los casos.“Y tercero, si los vecinos se molestan o se frustran por algún desacuerdo que tengan con La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, o con alguna ley que apoyemos por razones morales, por favor no les sugieran —ni siquiera en broma— que piensen en mudarse a otro lugar. ¡No puedo comprender cómo un miembro de la Iglesia podría siquiera pensar tal cosa! Nuestros antepasados pioneros fueron expulsados de un lugar a otro por vecinos mal informados e intolerantes. Pasaron dificultades y sufrieron persecuciones extraordinarias porque pensaban, actuaban y creían en forma diferente a los demás. Si nuestra historia no nos enseña nada más, nos debería enseñar por lo menos a respetar el derecho de toda la gente a coexistir pacíficamente con los demás” (véase Liahona, enero de 2002, pág. 42).

- El élder L. Tom Perry puso de manifiesto la forma en que nuestro ejemplo puede ayudar a los demás a acercarse al Señor:“A un misionero de diecinueve años… jamás se le olvidará su primer día en el campo misional, porque le enseñó una gran lección sobre el utilizar sus talentos para enseñar el Evangelio.“A él y a su compañero mayor se les asignó ser los primeros misioneros en enseñar en una ciudad a cierta distancia de las oficinas de la misión. Cuando llegaron a esa nueva ciudad, al ir caminando por la calle pasaron frente a una iglesia donde había un ministro parado en la puerta de entrada. Al pasar ellos por la iglesia, el ministro entró y le pidió a toda su congregación que saliera con él a la calle. A continuación siguieron a los misioneros y empezaron a insultarlos; después se volvieron más violentos y empezaron a tirarles piedras.“Esta experiencia entusiasmó al joven misionero: primer día en el campo misional y ya lo estaban apedreando, pensó él. Entonces, una piedra grande de repente le dio justo en medio de la espalda, y lo que sentía se convirtió en ira. Antes de salir al campo misional había sido un muy buen lanzador de béisbol, y en un arrebato de enojo se dio media vuelta, agarró del suelo la primera piedra que tenía a mano, dio un paso hacia atrás adoptando su famosa posición de lanzamiento y estaba a punto de lanzar la piedra al grupo cuando repentinamente se dio cuenta de por qué estaba allí. No lo habían enviado al lejano Brasil para tirarle piedras a la gente sino para predicarles el Evangelio. Pero, ¿qué hacía con la piedra que tenía en la mano? Si la dejaba caer al suelo, lo tomarían como una señal de debilidad y probablemente seguirían aventándoles piedras, mas no podía tirársela a las personas. Entonces vio un poste de teléfono a alguna distancia. ¡Ésa era la forma de quedar bien parado! Dio un paso hacia atrás y lanzó la piedra directo al poste, de modo tal que lo impactó justo en el medio.“Las personas de aquel grupo dieron unos pasos hacia atrás; de pronto se dieron cuenta de que esa piedra podría haber terminado entre medio de los ojos de alguno de ellos. Cambiaron de humor: en vez de tirarles piedras a los misioneros, empezaron a tirarlas al poste de teléfono. Después de ese incidente, cada vez que el élder pasaba por esa calle, lo retaban a un concurso de tirar piedras. Esos concursos llevaron a charlas sobre el Evangelio, lo que a su vez derivó en conversiones, las cuales condujeron al establecimiento de una rama de la Iglesia en aquella comunidad” (“Prophecies, Visions, and Dreams”, en 1979 Devotional Speeches of the Year, 1980, pág. 3).

Ammón y sus hermanos aprendieron a vivir en paz con los lamanitas antes de poder compartir con ellos el Evangelio. El élder M. Russell Ballard sugirió tres cosas importantes que podemos hacer para ser mejores vecinos de quienes no son de nuestra religión:

“Primero, conozcan a sus vecinos; interésense por sus familias, su trabajo, sus puntos de vista. Reúnanse con ellos, si ellos están dispuestos a hacerlo, y háganlo sin ser persistentes y sin tener un motivo oculto. La amistad nunca se debe ofrecer como medio para lograr un fin, sino que puede y debe ser un fin en sí mismo…

“…Cultivemos amistades significativas de confianza y entendimiento mutuos con la gente de origen o creencias diferentes.

“Segundo, creo que sería conveniente eliminar un par de frases de nuestro vocabulario: no miembro y no mormón. Tales palabras pueden ser degradantes e incluso denigrantes. En lo personal, yo no me considero ‘no católico’ ni ‘no judío’. Soy cristiano. Soy miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y así es como prefiero que se me identifique, por lo que soy, en vez de que se me clasifique por lo que no soy. Extendamos esa misma cortesía hacia aquellos que viven entre nosotros. Si se tiene que hacer una descripción colectiva, la palabra ‘vecinos’ parece ser adecuada en la mayoría de los casos.

no miembro

no mormón

“Y tercero, si los vecinos se molestan o se frustran por algún desacuerdo que tengan con La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, o con alguna ley que apoyemos por razones morales, por favor no les sugieran —ni siquiera en broma— que piensen en mudarse a otro lugar. ¡No puedo comprender cómo un miembro de la Iglesia podría siquiera pensar tal cosa! Nuestros antepasados pioneros fueron expulsados de un lugar a otro por vecinos mal informados e intolerantes. Pasaron dificultades y sufrieron persecuciones extraordinarias porque pensaban, actuaban y creían en forma diferente a los demás. Si nuestra historia no nos enseña nada más, nos debería enseñar por lo menos a respetar el derecho de toda la gente a coexistir pacíficamente con los demás” (véase Liahona, enero de 2002, pág. 42).

Liahona,

El élder L. Tom Perry puso de manifiesto la forma en que nuestro ejemplo puede ayudar a los demás a acercarse al Señor:

“A un misionero de diecinueve años… jamás se le olvidará su primer día en el campo misional, porque le enseñó una gran lección sobre el utilizar sus talentos para enseñar el Evangelio.

“A él y a su compañero mayor se les asignó ser los primeros misioneros en enseñar en una ciudad a cierta distancia de las oficinas de la misión. Cuando llegaron a esa nueva ciudad, al ir caminando por la calle pasaron frente a una iglesia donde había un ministro parado en la puerta de entrada. Al pasar ellos por la iglesia, el ministro entró y le pidió a toda su congregación que saliera con él a la calle. A continuación siguieron a los misioneros y empezaron a insultarlos; después se volvieron más violentos y empezaron a tirarles piedras.

“Esta experiencia entusiasmó al joven misionero: primer día en el campo misional y ya lo estaban apedreando, pensó él. Entonces, una piedra grande de repente le dio justo en medio de la espalda, y lo que sentía se convirtió en ira. Antes de salir al campo misional había sido un muy buen lanzador de béisbol, y en un arrebato de enojo se dio media vuelta, agarró del suelo la primera piedra que tenía a mano, dio un paso hacia atrás adoptando su famosa posición de lanzamiento y estaba a punto de lanzar la piedra al grupo cuando repentinamente se dio cuenta de por qué estaba allí. No lo habían enviado al lejano Brasil para tirarle piedras a la gente sino para predicarles el Evangelio. Pero, ¿qué hacía con la piedra que tenía en la mano? Si la dejaba caer al suelo, lo tomarían como una señal de debilidad y probablemente seguirían aventándoles piedras, mas no podía tirársela a las personas. Entonces vio un poste de teléfono a alguna distancia. ¡Ésa era la forma de quedar bien parado! Dio un paso hacia atrás y lanzó la piedra directo al poste, de modo tal que lo impactó justo en el medio.

“Las personas de aquel grupo dieron unos pasos hacia atrás; de pronto se dieron cuenta de que esa piedra podría haber terminado entre medio de los ojos de alguno de ellos. Cambiaron de humor: en vez de tirarles piedras a los misioneros, empezaron a tirarlas al poste de teléfono. Después de ese incidente, cada vez que el élder pasaba por esa calle, lo retaban a un concurso de tirar piedras. Esos concursos llevaron a charlas sobre el Evangelio, lo que a su vez derivó en conversiones, las cuales condujeron al establecimiento de una rama de la Iglesia en aquella comunidad” (“Prophecies, Visions, and Dreams”, en 1979 Devotional Speeches of the Year, 1980, pág. 3).

1979 Devotional Speeches of the Year,
