- El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, explicó que el servicio temporal puede ablandar el corazón y llevar a que ocurra un milagro:“Cuando los demás siervos presentaron evidencias de las obras de Ammón, el rey Lamoni preguntó: ‘¿Dónde está este hombre?’. A lo que ellos respondieron: ‘En los establos, haciendo todo lo que puede a fin de servirte’ (véase Alma 18:8–9).“¿No resulta extraño? Fue llamado a enseñar las doctrinas de salvación, pero estaba en los establos. ¿No creen que debería haber estado orando y ayunando, y perfeccionando su plan de enseñanza? No, estaba en los establos.“El rey Lamoni había crecido creyendo que había un Dios, pero que cualquier cosa que hiciere el rey estaba bien. Específicamente se le había enseñado doctrina falsa que tal vez habría influido en él para que no tuviera sentimientos de culpa. ¿Recuerdan que, cuando supo dónde estaba Ammón, le sobrevino un sentimiento de culpa, de temor, de que había obrado mal al ordenar la muerte de sus siervos (véase Alma 18:5)?…“Siempre me había centrado en lo confundido que estaba Lamoni con su doctrina y no había visto el milagro. El milagro fue que se creó una necesidad espiritual en un hombre a fin de que se le pudiera enseñar el evangelio de Jesucristo. Su corazón estaba quebrantado; se sentía culpable, y todo ello debido a las cosas temporales que Ammón había hecho…“…Nunca jamás subestimen el valor espiritual de hacer cosas temporales para el beneficio de aquellos a quienes sirven.“…Sean sus siervos y llegarán a amarles; y ellos sentirán su amor. Pero, lo que es aún más importante, sentirán el amor de Dios” (véase “El Libro de Mormón cambiará sus vidas”, Liahona, febrero de 2004, págs. 17–18).Alma 18:10¿Qué puede hacer usted para reaccionar más como Ammón en este aspecto? ¿Qué relación tienen Alma 17:25 y 18:3 con 18:10?

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, explicó que el servicio temporal puede ablandar el corazón y llevar a que ocurra un milagro:

“Cuando los demás siervos presentaron evidencias de las obras de Ammón, el rey Lamoni preguntó: ‘¿Dónde está este hombre?’. A lo que ellos respondieron: ‘En los establos, haciendo todo lo que puede a fin de servirte’ (véase Alma 18:8–9).

“¿No resulta extraño? Fue llamado a enseñar las doctrinas de salvación, pero estaba en los establos. ¿No creen que debería haber estado orando y ayunando, y perfeccionando su plan de enseñanza? No, estaba en los establos.

“El rey Lamoni había crecido creyendo que había un Dios, pero que cualquier cosa que hiciere el rey estaba bien. Específicamente se le había enseñado doctrina falsa que tal vez habría influido en él para que no tuviera sentimientos de culpa. ¿Recuerdan que, cuando supo dónde estaba Ammón, le sobrevino un sentimiento de culpa, de temor, de que había obrado mal al ordenar la muerte de sus siervos (véase Alma 18:5)?…

“Siempre me había centrado en lo confundido que estaba Lamoni con su doctrina y no había visto el milagro. El milagro fue que se creó una necesidad espiritual en un hombre a fin de que se le pudiera enseñar el evangelio de Jesucristo. Su corazón estaba quebrantado; se sentía culpable, y todo ello debido a las cosas temporales que Ammón había hecho…

“…Nunca jamás subestimen el valor espiritual de hacer cosas temporales para el beneficio de aquellos a quienes sirven.

“…Sean sus siervos y llegarán a amarles; y ellos sentirán su amor. Pero, lo que es aún más importante, sentirán el amor de Dios” (véase “El Libro de Mormón cambiará sus vidas”, Liahona, febrero de 2004, págs. 17–18).

Liahona,

Alma 18:10

¿Qué puede hacer usted para reaccionar más como Ammón en este aspecto? ¿Qué relación tienen Alma 17:25 y 18:3 con 18:10?
