- Muchos miembros de la Iglesia se preocupan porque no saben cómo empezar conversaciones sobre el Evangelio. La forma en que lo hizo Ammón fue preguntándole a Lamoni sobre su creencia en Dios. A otras personas les ha resultado natural sencillamente conversar con sus amigos sobre su “vida en la Iglesia”. El élder M. Russell Ballard dio unos consejos importantes sobre cómo iniciar una conversación del Evangelio con amigos: “Crear un hogar en el que se comparta el Evangelio no significa dedicar tiempo excesivo para conocer y cultivar amistades con las cuales compartir el Evangelio. Esos amigos vendrán a nosotros de forma natural, y si desde el principio somos sinceros en cuanto al ser miembros de la Iglesia, podremos intercalar fácilmente conversaciones sobre el Evangelio en nuestra relación con menos riesgo de malentendidos. Los amigos y conocidos aceptarán que eso forma parte de quiénes somos y se sentirán libres de hacer preguntas…Jerry Thompson, © IRI“A una hermana de Francia se le preguntó cuál era el secreto de su éxito, a lo que contestó: ‘Simplemente comparto mi felicidad. Trato a todo el mundo como si ya fuera miembro de la Iglesia. Si me encuentro a alguien esperando en la fila, inicio una conversación y le cuento lo mucho que he disfrutado las reuniones del domingo en la Iglesia. Cuando mis compañeros de trabajo me preguntan: “¿Qué has hecho este fin de semana?”, no salto del sábado por la noche al lunes por la mañana. Les digo que fui a la Iglesia, de qué se habló allí y les cuento mis experiencias con los santos. Hablo de cómo vivo, de lo que pienso y de cómo me siento’” (Liahona, mayo de 2006, pág. 86).

Muchos miembros de la Iglesia se preocupan porque no saben cómo empezar conversaciones sobre el Evangelio. La forma en que lo hizo Ammón fue preguntándole a Lamoni sobre su creencia en Dios. A otras personas les ha resultado natural sencillamente conversar con sus amigos sobre su “vida en la Iglesia”. El élder M. Russell Ballard dio unos consejos importantes sobre cómo iniciar una conversación del Evangelio con amigos:

“Crear un hogar en el que se comparta el Evangelio no significa dedicar tiempo excesivo para conocer y cultivar amistades con las cuales compartir el Evangelio. Esos amigos vendrán a nosotros de forma natural, y si desde el principio somos sinceros en cuanto al ser miembros de la Iglesia, podremos intercalar fácilmente conversaciones sobre el Evangelio en nuestra relación con menos riesgo de malentendidos. Los amigos y conocidos aceptarán que eso forma parte de quiénes somos y se sentirán libres de hacer preguntas…

Jerry Thompson, © IRI

“A una hermana de Francia se le preguntó cuál era el secreto de su éxito, a lo que contestó: ‘Simplemente comparto mi felicidad. Trato a todo el mundo como si ya fuera miembro de la Iglesia. Si me encuentro a alguien esperando en la fila, inicio una conversación y le cuento lo mucho que he disfrutado las reuniones del domingo en la Iglesia. Cuando mis compañeros de trabajo me preguntan: “¿Qué has hecho este fin de semana?”, no salto del sábado por la noche al lunes por la mañana. Les digo que fui a la Iglesia, de qué se habló allí y les cuento mis experiencias con los santos. Hablo de cómo vivo, de lo que pienso y de cómo me siento’” (Liahona, mayo de 2006, pág. 86).

Liahona,
