- Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Loren C. Dunn (1930–2001) habló sobre la importancia de exhibir respeto por las creencias ajenas y de basarse en lo que tenemos en común: “Vivimos en una época de conflictos, discrepancias, diferencias de opiniones, ataques, contraataques, desacuerdos. Es preciso, tal vez ahora más que nunca, que busquemos en nuestro interior y dejemos que la cualidad del respeto mutuo, con una dosis de caridad y perdón, afecte nuestro accionar con los demás; que podamos discrepar sin ser displicentes; que podamos bajar la voz y basarnos en lo que tenemos en común, sabiendo que una vez que haya pasado la tormenta, tendremos que seguir viviendo unos con otros” (véase Liahona, julio de 1991, pág. 89).

- La primera pregunta que Ammón hizo cuando empezó a enseñarle al rey Lamoni fue: “¿Crees que hay un Dios?” (Alma 18:24). Cuando Ammón descubrió que Lamoni creía en un Gran Espíritu, dio testimonio: “…Este es Dios…” (Alma 18:28). Técnicamente Dios no es un “gran espíritu”, pero Ammón pasó eso por alto y se concentró en la creencia común que tenían de un Ser Supremo para empezar a enseñar desde allí. Ammón tomó la creencia fundamental que Lamoni tenía en un Creador y le añadió verdades eternas que “ilumina[rían] su mente” (Alma 19:6).El presidente Gordon B. Hinckley explicó que también nosotros debemos edificar sobre la base de lo bueno que los demás ya tienen: “Decimos, en un espíritu de amor: traigan todo lo bueno y toda la verdad que hayan recibido de cualquier fuente y veamos si podemos añadir a ellas. Extiendo esta invitación a los hombres y a las mujeres de todas partes” (Liahona, noviembre de 2002, pág. 81).

Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Loren C. Dunn (1930–2001) habló sobre la importancia de exhibir respeto por las creencias ajenas y de basarse en lo que tenemos en común: “Vivimos en una época de conflictos, discrepancias, diferencias de opiniones, ataques, contraataques, desacuerdos. Es preciso, tal vez ahora más que nunca, que busquemos en nuestro interior y dejemos que la cualidad del respeto mutuo, con una dosis de caridad y perdón, afecte nuestro accionar con los demás; que podamos discrepar sin ser displicentes; que podamos bajar la voz y basarnos en lo que tenemos en común, sabiendo que una vez que haya pasado la tormenta, tendremos que seguir viviendo unos con otros” (véase Liahona, julio de 1991, pág. 89).

Liahona,

La primera pregunta que Ammón hizo cuando empezó a enseñarle al rey Lamoni fue: “¿Crees que hay un Dios?” (Alma 18:24). Cuando Ammón descubrió que Lamoni creía en un Gran Espíritu, dio testimonio: “…Este es Dios…” (Alma 18:28). Técnicamente Dios no es un “gran espíritu”, pero Ammón pasó eso por alto y se concentró en la creencia común que tenían de un Ser Supremo para empezar a enseñar desde allí. Ammón tomó la creencia fundamental que Lamoni tenía en un Creador y le añadió verdades eternas que “ilumina[rían] su mente” (Alma 19:6).

El presidente Gordon B. Hinckley explicó que también nosotros debemos edificar sobre la base de lo bueno que los demás ya tienen: “Decimos, en un espíritu de amor: traigan todo lo bueno y toda la verdad que hayan recibido de cualquier fuente y veamos si podemos añadir a ellas. Extiendo esta invitación a los hombres y a las mujeres de todas partes” (Liahona, noviembre de 2002, pág. 81).

Liahona,
