- Cuando Ammón enseñó a Lamoni, “empezó por la creación del mundo”, y luego enseñó sobre “la caída del hombre” (Alma 18:36); finalmente, “les explicó [al rey y sus siervos] el plan de redención”, en especial “concerniente a la venida de Cristo” (Alma 18:39). De igual manera, Aarón enseñó estos conceptos básicos e importantes del plan de salvación al padre de Lamoni (véase Alma 22:12–14). Al aprender la realidad de la Creación, la Caída y la Expiación, uno puede comprender su lugar en la vida terrenal y su potencial en la eternidad.El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, les llamaba a estas doctrinas fundamentales —la Creación, la Caída y la Expiación— los “tres pilares de la eternidad” y “los acontecimientos más importantes que han ocurrido en toda la eternidad”. Explicó:“Si podemos llegar a comprenderlos, todo el marco eterno de las cosas encajará en su lugar, y estaremos en condición de labrar nuestra salvación…“…Estos tres son los cimientos sobre los que se edifican todas las cosas. Si faltase aunque fuera uno solo de ellos todas las cosas perderían su propósito y significado, y los planes y designios de la Divinidad quedarían en nada” (“The Three Pillars of Eternity”, en Brigham Young University 1981 Firesides and Devotional Speeches, 1981, pág. 27).

- El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué es esencial cada parte del plan: “El plan requería la Creación, lo que, a su vez, requirió tanto la Caída como la Expiación. Éstos son los tres componentes fundamentales del plan. La creación de un planeta paradisíaco provino de Dios; la vida mortal y la muerte llegaron al mundo como consecuencia de la caída de Adán; la inmortalidad y la posibilidad de la vida eterna las suministró la expiación de Jesucristo. La Creación, la Caída y la Expiación se planearon mucho antes de que se comenzara la obra de la Creación en sí” (véase Liahona, julio de 2000, pág. 102).

Cuando Ammón enseñó a Lamoni, “empezó por la creación del mundo”, y luego enseñó sobre “la caída del hombre” (Alma 18:36); finalmente, “les explicó [al rey y sus siervos] el plan de redención”, en especial “concerniente a la venida de Cristo” (Alma 18:39). De igual manera, Aarón enseñó estos conceptos básicos e importantes del plan de salvación al padre de Lamoni (véase Alma 22:12–14). Al aprender la realidad de la Creación, la Caída y la Expiación, uno puede comprender su lugar en la vida terrenal y su potencial en la eternidad.

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, les llamaba a estas doctrinas fundamentales —la Creación, la Caída y la Expiación— los “tres pilares de la eternidad” y “los acontecimientos más importantes que han ocurrido en toda la eternidad”. Explicó:

“Si podemos llegar a comprenderlos, todo el marco eterno de las cosas encajará en su lugar, y estaremos en condición de labrar nuestra salvación…

“…Estos tres son los cimientos sobre los que se edifican todas las cosas. Si faltase aunque fuera uno solo de ellos todas las cosas perderían su propósito y significado, y los planes y designios de la Divinidad quedarían en nada” (“The Three Pillars of Eternity”, en Brigham Young University 1981 Firesides and Devotional Speeches, 1981, pág. 27).

Brigham Young University 1981 Firesides and Devotional Speeches,

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué es esencial cada parte del plan: “El plan requería la Creación, lo que, a su vez, requirió tanto la Caída como la Expiación. Éstos son los tres componentes fundamentales del plan. La creación de un planeta paradisíaco provino de Dios; la vida mortal y la muerte llegaron al mundo como consecuencia de la caída de Adán; la inmortalidad y la posibilidad de la vida eterna las suministró la expiación de Jesucristo. La Creación, la Caída y la Expiación se planearon mucho antes de que se comenzara la obra de la Creación en sí” (véase Liahona, julio de 2000, pág. 102).

Liahona,
