- El registro señala que Aarón y sus compañeros sirvieron entre quienes eran “gente más obstinada y más dura de cerviz” (Alma 20:30). Las vivencias de ellos se asemejan a las de muchos que tratan de enseñar a personas que no tienen interés en el Evangelio o que tienen una actitud antagónica al respecto. El presidente Henry B. Eyring explicó por qué aun así debemos tratar de llegar a toda alma:“¿Por qué voy a hablar del Evangelio a quienes se muestran satisfechos con lo que tienen? ¿Qué peligro hay para ellos o para mí si no hago ni digo nada?“Sí, puede ser difícil distinguir el peligro, pero es real, tanto para ellos como para nosotros. Por ejemplo, en el mundo venidero habrá un momento en que toda persona a quien hayan conocido en esta vida sabrá lo que ustedes saben ahora. Sabrá que la única manera de vivir para siempre en la relación familiar y en la presencia de nuestro Padre Celestial y de Su Hijo Jesucristo era decidirse a entrar por la puerta por medio del bautismo de manos de los que poseen la autoridad de Dios; sabrá que la única forma en que las familias pueden estar juntas para siempre es aceptar y guardar los convenios sagrados que se ofrecen en los templos de Dios en esta tierra. Y sabrá que ustedes lo sabían. Y recordará si le ofrecieron o no lo que alguien les había ofrecido a ustedes” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 38).Alma 22:15–18¿Qué estaba dispuesto a abandonar el padre de Lamoni para conocer a Dios? ¿De qué forma nos puede ayudar el tener una disposición así a acercarnos más a Dios? (véase también Omni 1:26).

El registro señala que Aarón y sus compañeros sirvieron entre quienes eran “gente más obstinada y más dura de cerviz” (Alma 20:30). Las vivencias de ellos se asemejan a las de muchos que tratan de enseñar a personas que no tienen interés en el Evangelio o que tienen una actitud antagónica al respecto. El presidente Henry B. Eyring explicó por qué aun así debemos tratar de llegar a toda alma:“¿Por qué voy a hablar del Evangelio a quienes se muestran satisfechos con lo que tienen? ¿Qué peligro hay para ellos o para mí si no hago ni digo nada?“Sí, puede ser difícil distinguir el peligro, pero es real, tanto para ellos como para nosotros. Por ejemplo, en el mundo venidero habrá un momento en que toda persona a quien hayan conocido en esta vida sabrá lo que ustedes saben ahora. Sabrá que la única manera de vivir para siempre en la relación familiar y en la presencia de nuestro Padre Celestial y de Su Hijo Jesucristo era decidirse a entrar por la puerta por medio del bautismo de manos de los que poseen la autoridad de Dios; sabrá que la única forma en que las familias pueden estar juntas para siempre es aceptar y guardar los convenios sagrados que se ofrecen en los templos de Dios en esta tierra. Y sabrá que ustedes lo sabían. Y recordará si le ofrecieron o no lo que alguien les había ofrecido a ustedes” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 38).Alma 22:15–18¿Qué estaba dispuesto a abandonar el padre de Lamoni para conocer a Dios? ¿De qué forma nos puede ayudar el tener una disposición así a acercarnos más a Dios? (véase también Omni 1:26).

“¿Por qué voy a hablar del Evangelio a quienes se muestran satisfechos con lo que tienen? ¿Qué peligro hay para ellos o para mí si no hago ni digo nada?“Sí, puede ser difícil distinguir el peligro, pero es real, tanto para ellos como para nosotros. Por ejemplo, en el mundo venidero habrá un momento en que toda persona a quien hayan conocido en esta vida sabrá lo que ustedes saben ahora. Sabrá que la única manera de vivir para siempre en la relación familiar y en la presencia de nuestro Padre Celestial y de Su Hijo Jesucristo era decidirse a entrar por la puerta por medio del bautismo de manos de los que poseen la autoridad de Dios; sabrá que la única forma en que las familias pueden estar juntas para siempre es aceptar y guardar los convenios sagrados que se ofrecen en los templos de Dios en esta tierra. Y sabrá que ustedes lo sabían. Y recordará si le ofrecieron o no lo que alguien les había ofrecido a ustedes” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 38).Alma 22:15–18¿Qué estaba dispuesto a abandonar el padre de Lamoni para conocer a Dios? ¿De qué forma nos puede ayudar el tener una disposición así a acercarnos más a Dios? (véase también Omni 1:26).

“¿Por qué voy a hablar del Evangelio a quienes se muestran satisfechos con lo que tienen? ¿Qué peligro hay para ellos o para mí si no hago ni digo nada?

“¿Por qué voy a hablar del Evangelio a quienes se muestran satisfechos con lo que tienen? ¿Qué peligro hay para ellos o para mí si no hago ni digo nada?

“Sí, puede ser difícil distinguir el peligro, pero es real, tanto para ellos como para nosotros. Por ejemplo, en el mundo venidero habrá un momento en que toda persona a quien hayan conocido en esta vida sabrá lo que ustedes saben ahora. Sabrá que la única manera de vivir para siempre en la relación familiar y en la presencia de nuestro Padre Celestial y de Su Hijo Jesucristo era decidirse a entrar por la puerta por medio del bautismo de manos de los que poseen la autoridad de Dios; sabrá que la única forma en que las familias pueden estar juntas para siempre es aceptar y guardar los convenios sagrados que se ofrecen en los templos de Dios en esta tierra. Y sabrá que ustedes lo sabían. Y recordará si le ofrecieron o no lo que alguien les había ofrecido a ustedes” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 38).

Liahona,

Alma 22:15–18

¿Qué estaba dispuesto a abandonar el padre de Lamoni para conocer a Dios? ¿De qué forma nos puede ayudar el tener una disposición así a acercarnos más a Dios? (véase también Omni 1:26).
