- Al igual que el padre de Lamoni, debemos estar dispuestos a sacrificar todas las cosas para nacer de Dios. En las Lectures on Faith [Disertaciones sobre la fe] se aprende la importancia del sacrificio en nuestro progreso eterno: “Destaquemos aquí que una religión que no requiera el sacrificio de todas las cosas jamás tendrá el poder suficiente para producir la fe necesaria para la vida y salvación; porque desde los comienzos de la existencia humana, la fe necesaria para gozar de la vida y de la salvación nunca se ha podido obtener sin renunciar a las cosas mundanas. Dios ha ordenado que por medio de ese sacrificio, y de ningún otro, los hombres puedan obtener la vida eterna, y es mediante el sacrificio de todas las cosas terrenales que los hombres saben realmente que están haciendo las cosas que resultan agradables a la vista de Dios. Cuando un hombre ha ofrecido en sacrificio todo cuanto posee a favor de la verdad, aun su misma vida, creyendo ante Dios que ha sido llamado a hacer ese sacrificio, pues desea cumplir con Su voluntad, no cabe duda de que ese hombre sabe que Dios acepta y aceptará sus sacrificios y ofrendas y que dicho hombre no ha buscado Su rostro en vano, ni nunca lo hará. Bajo estas circunstancias, entonces, puede lograr la fe necesaria para obtener así la vida eterna” (1985, pág. 69).

- Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Alexander B. Morrison enseñó lo siguiente acerca de los sacrificios que debemos hacer para venir a Cristo:“El tomar el nombre del Señor sobre nosotros significa estar dispuestos a hacer cualquier cosa que Él nos requiera.“Alguien ha dicho que el precio de una vida cristiana es hoy el mismo de siempre: es sencillamente dar todo lo que poseemos sin retener nada, ‘abando[nar] todos [nuestros] pecados para conocer[lo a Él]’ (Alma 22:18). Cuando no vivimos de acuerdo con esa norma por pereza, indiferencia o maldad; cuando somos inicuos o crueles, egoístas, sensuales o frívolos; en cierto sentido crucificamos de nuevo al Señor. Cuando en todo momento nos esforzamos por ser lo mejor, cuando estamos al cuidado de los demás y les servimos, cuando superamos el egoísmo con amor, cuando ponemos el bienestar de los demás antes que el nuestro, cuando llevamos las cargas los unos de los otros y ‘llora[mos] con los que lloran’, cuando ‘consola[mos] a los que necesitan de consuelo, y [somos] testigos de Dios en todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar’ (Mosíah 18:8–9), es entonces que honramos al Señor, recibimos Su poder y llegamos a ser más y más como Él, haciéndonos ‘más y más resplandecien[tes]’, si perseveramos ‘hasta el día perfecto’ (D. y C. 50:24)” (véase Liahona, enero de 2000, págs. 31–32).

Al igual que el padre de Lamoni, debemos estar dispuestos a sacrificar todas las cosas para nacer de Dios. En las Lectures on Faith [Disertaciones sobre la fe] se aprende la importancia del sacrificio en nuestro progreso eterno: “Destaquemos aquí que una religión que no requiera el sacrificio de todas las cosas jamás tendrá el poder suficiente para producir la fe necesaria para la vida y salvación; porque desde los comienzos de la existencia humana, la fe necesaria para gozar de la vida y de la salvación nunca se ha podido obtener sin renunciar a las cosas mundanas. Dios ha ordenado que por medio de ese sacrificio, y de ningún otro, los hombres puedan obtener la vida eterna, y es mediante el sacrificio de todas las cosas terrenales que los hombres saben realmente que están haciendo las cosas que resultan agradables a la vista de Dios. Cuando un hombre ha ofrecido en sacrificio todo cuanto posee a favor de la verdad, aun su misma vida, creyendo ante Dios que ha sido llamado a hacer ese sacrificio, pues desea cumplir con Su voluntad, no cabe duda de que ese hombre sabe que Dios acepta y aceptará sus sacrificios y ofrendas y que dicho hombre no ha buscado Su rostro en vano, ni nunca lo hará. Bajo estas circunstancias, entonces, puede lograr la fe necesaria para obtener así la vida eterna” (1985, pág. 69).

Lectures on Faith [Disertaciones sobre la fe]

Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Alexander B. Morrison enseñó lo siguiente acerca de los sacrificios que debemos hacer para venir a Cristo:

“El tomar el nombre del Señor sobre nosotros significa estar dispuestos a hacer cualquier cosa que Él nos requiera.

“Alguien ha dicho que el precio de una vida cristiana es hoy el mismo de siempre: es sencillamente dar todo lo que poseemos sin retener nada, ‘abando[nar] todos [nuestros] pecados para conocer[lo a Él]’ (Alma 22:18). Cuando no vivimos de acuerdo con esa norma por pereza, indiferencia o maldad; cuando somos inicuos o crueles, egoístas, sensuales o frívolos; en cierto sentido crucificamos de nuevo al Señor. Cuando en todo momento nos esforzamos por ser lo mejor, cuando estamos al cuidado de los demás y les servimos, cuando superamos el egoísmo con amor, cuando ponemos el bienestar de los demás antes que el nuestro, cuando llevamos las cargas los unos de los otros y ‘llora[mos] con los que lloran’, cuando ‘consola[mos] a los que necesitan de consuelo, y [somos] testigos de Dios en todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar’ (Mosíah 18:8–9), es entonces que honramos al Señor, recibimos Su poder y llegamos a ser más y más como Él, haciéndonos ‘más y más resplandecien[tes]’, si perseveramos ‘hasta el día perfecto’ (D. y C. 50:24)” (véase Liahona, enero de 2000, págs. 31–32).

Liahona,
