- El rey de los lamanitas retiró las restricciones que habían impedido que se predicase el Evangelio entre su pueblo, y los misioneros salieron a predicar por todo el país. El presidente Thomas S. Monson relató un acontecimiento parecido cuando describió las circunstancias en torno a la decisión que tomó el gobierno de la República Democrática Alemana de permitir que los misioneros predicaran en aquel país después de años de restricciones a las actividades de la Iglesia:“Nuestra meta final era obtener permiso para que se abriera la puerta a la obra misional. Los élderes Russell M. Nelson, Hans B. Ringger y yo, así como los líderes locales de la Iglesia de la República Democrática Alemana, encabezados por los presidentes Henry Burkhardt, Frank Apel y Manfred Schutze, nos reunimos inicialmente con el Secretario de Estado para Asuntos Religiosos, Kurt Löffler, quien brindó un apetecible almuerzo en nuestro honor. Dirigiéndose a nuestro grupo, dijo: ‘Queremos ayudarles; los hemos observado a ustedes y a su gente durante veinte años y sabemos que son lo que profesan ser: hombres y mujeres honrados’.“Los líderes gubernamentales y sus esposas asistieron a la dedicación de un centro de estaca en Dresde y una capilla en Zwickau. Cuando los santos cantaron ‘Para siempre Dios esté con vos’ —‘Auf Wiedersehen, Auf Wiedersehen’—, lo recordamos a Él, el Príncipe de Paz que murió en la cruz del Calvario. Contemplé a nuestro Señor y Salvador, cuando recorrió el trayecto de dolor, el sendero de lágrimas, sí, el camino de rectitud. Acudió a mi mente Su penetrante declaración: ‘La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón ni tenga miedo’ (Juan 14:27).“Regresamos entonces a Berlín para asistir a las cruciales reuniones con el jefe de la nación, el presidente Erich Honecker. “…Nos condujeron hasta las cámaras de los supremos representantes del gobierno.“Pasando la bella entrada del edificio nos esperaba el presidente Honecker. Le obsequiamos la estatuilla llamada El primer paso, que representa a una madre ayudando a su hijo a tomar el primer paso hacia su padre, regalo con el que quedó muy complacido. Después nos condujo a su sala privada de conferencias, y allí, alrededor de una gran mesa redonda, nos sentamos. En torno a la mesa nos acompañaban otros, entre ellos el presidente Honecker y sus delegados gubernamentales.“El presidente Honecker dijo primero estas palabras: ‘Sabemos que los miembros de su Iglesia creen en el trabajo. Sabemos que creen en la familia; lo han demostrado. Sabemos que son buenos ciudadanos en cualquier país que consideren el suyo; lo hemos observado. Ahora, ustedes tienen la palabra: expresen sus deseos’.“Empecé diciendo: ‘Presidente Honecker, cuando se llevó a cabo el programa de puertas abiertas y la dedicación del Templo de Freiberg, 89.890 de sus compatriotas aguardaron en fila, por un período de hasta cuatro horas, a menudo bajo la lluvia, para poder ver una casa de Dios. En la ciudad de Leipzig, durante la dedicación del centro de estaca, 12.000 personas asistieron a las jornadas de puertas abiertas. En la ciudad de Dresde tuvimos 29.000 visitantes; en la ciudad de Zwickau, 5.300; y todas las semanas entre 1.500 y 1.800 personas acuden a visitar los jardines y alrededores del templo en la ciudad de Freiberg. Ellos desean saber en qué creemos. Nos gustaría decirles que creemos en honrar, obedecer y apoyar las leyes del país. Nos gustaría explicarles que deseamos fortalecer los lazos familiares. Éstas son sólo dos de nuestras creencias. No podemos contestar esas preguntas ni expresar nuestros sentimientos porque no tenemos representantes misionales aquí, como los tenemos en otros países. Los jóvenes que nos gustaría que vinieran a su país como representantes misionales amarían a su nación y a su pueblo, y, más que nada, dejarían entre su gente una influencia ennoblecedora. También nos gustaría ver a los jóvenes de su país, que son miembros de nuestra Iglesia, servir como representantes misionales en muchas naciones, como en los Estados Unidos, Canadá y muchas más. Ellos regresarán mejor preparados para asumir posiciones de responsabilidad en este país’.“A continuación el presidente Honecker habló durante unos treinta minutos, describiendo sus objetivos y puntos de vista, y detallando el progreso que ha logrado su país. Al rato sonrió y, dirigiéndose a mí y a nuestro grupo, dijo: ‘Sabemos quiénes son y confiamos en ustedes. Tenemos experiencia con ustedes. Su petición con respecto a los misioneros queda aprobada’.“El oír eso me levantó el ánimo literalmente hasta los cielos. La reunión concluyó, y al salir de las bellas cámaras de gobierno, el élder Russell Nelson se volvió hacia mí y dijo: ‘Fíjese cómo entra la luz del sol en este salón. Es como si nuestro Padre Celestial estuviera diciendo: “Estoy complacido”’.“La negra noche de oscuridad había terminado, y la brillante luz del día había aparecido. Ahora se podría llevar el evangelio de Jesucristo a millones de personas de ese país, y podríamos dar respuesta a sus preguntas con respecto a la Iglesia, y el reino de Dios seguiría avanzando.“Al reflexionar sobre esos acontecimientos, recuerdo las palabras del Maestro: ‘Y en nada ofende el hombre a Dios, ni contra ninguno está encendida su ira, sino contra aquellos que no confiesan su mano en todas las cosas…’ (D. y C. 59:21). Yo confieso la mano de Dios en los milagrosos acontecimientos relacionados con la Iglesia en la República Democrática Alemana” (véase Liahona, julio de 1989, págs. 64–65).

El rey de los lamanitas retiró las restricciones que habían impedido que se predicase el Evangelio entre su pueblo, y los misioneros salieron a predicar por todo el país. El presidente Thomas S. Monson relató un acontecimiento parecido cuando describió las circunstancias en torno a la decisión que tomó el gobierno de la República Democrática Alemana de permitir que los misioneros predicaran en aquel país después de años de restricciones a las actividades de la Iglesia:

“Nuestra meta final era obtener permiso para que se abriera la puerta a la obra misional. Los élderes Russell M. Nelson, Hans B. Ringger y yo, así como los líderes locales de la Iglesia de la República Democrática Alemana, encabezados por los presidentes Henry Burkhardt, Frank Apel y Manfred Schutze, nos reunimos inicialmente con el Secretario de Estado para Asuntos Religiosos, Kurt Löffler, quien brindó un apetecible almuerzo en nuestro honor. Dirigiéndose a nuestro grupo, dijo: ‘Queremos ayudarles; los hemos observado a ustedes y a su gente durante veinte años y sabemos que son lo que profesan ser: hombres y mujeres honrados’.

“Los líderes gubernamentales y sus esposas asistieron a la dedicación de un centro de estaca en Dresde y una capilla en Zwickau. Cuando los santos cantaron ‘Para siempre Dios esté con vos’ —‘Auf Wiedersehen, Auf Wiedersehen’—, lo recordamos a Él, el Príncipe de Paz que murió en la cruz del Calvario. Contemplé a nuestro Señor y Salvador, cuando recorrió el trayecto de dolor, el sendero de lágrimas, sí, el camino de rectitud. Acudió a mi mente Su penetrante declaración: ‘La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro corazón ni tenga miedo’ (Juan 14:27).

“Regresamos entonces a Berlín para asistir a las cruciales reuniones con el jefe de la nación, el presidente Erich Honecker.

“…Nos condujeron hasta las cámaras de los supremos representantes del gobierno.

“Pasando la bella entrada del edificio nos esperaba el presidente Honecker. Le obsequiamos la estatuilla llamada El primer paso, que representa a una madre ayudando a su hijo a tomar el primer paso hacia su padre, regalo con el que quedó muy complacido. Después nos condujo a su sala privada de conferencias, y allí, alrededor de una gran mesa redonda, nos sentamos. En torno a la mesa nos acompañaban otros, entre ellos el presidente Honecker y sus delegados gubernamentales.

El primer paso,

“El presidente Honecker dijo primero estas palabras: ‘Sabemos que los miembros de su Iglesia creen en el trabajo. Sabemos que creen en la familia; lo han demostrado. Sabemos que son buenos ciudadanos en cualquier país que consideren el suyo; lo hemos observado. Ahora, ustedes tienen la palabra: expresen sus deseos’.

“Empecé diciendo: ‘Presidente Honecker, cuando se llevó a cabo el programa de puertas abiertas y la dedicación del Templo de Freiberg, 89.890 de sus compatriotas aguardaron en fila, por un período de hasta cuatro horas, a menudo bajo la lluvia, para poder ver una casa de Dios. En la ciudad de Leipzig, durante la dedicación del centro de estaca, 12.000 personas asistieron a las jornadas de puertas abiertas. En la ciudad de Dresde tuvimos 29.000 visitantes; en la ciudad de Zwickau, 5.300; y todas las semanas entre 1.500 y 1.800 personas acuden a visitar los jardines y alrededores del templo en la ciudad de Freiberg. Ellos desean saber en qué creemos. Nos gustaría decirles que creemos en honrar, obedecer y apoyar las leyes del país. Nos gustaría explicarles que deseamos fortalecer los lazos familiares. Éstas son sólo dos de nuestras creencias. No podemos contestar esas preguntas ni expresar nuestros sentimientos porque no tenemos representantes misionales aquí, como los tenemos en otros países. Los jóvenes que nos gustaría que vinieran a su país como representantes misionales amarían a su nación y a su pueblo, y, más que nada, dejarían entre su gente una influencia ennoblecedora. También nos gustaría ver a los jóvenes de su país, que son miembros de nuestra Iglesia, servir como representantes misionales en muchas naciones, como en los Estados Unidos, Canadá y muchas más. Ellos regresarán mejor preparados para asumir posiciones de responsabilidad en este país’.

“A continuación el presidente Honecker habló durante unos treinta minutos, describiendo sus objetivos y puntos de vista, y detallando el progreso que ha logrado su país. Al rato sonrió y, dirigiéndose a mí y a nuestro grupo, dijo: ‘Sabemos quiénes son y confiamos en ustedes. Tenemos experiencia con ustedes. Su petición con respecto a los misioneros queda aprobada’.

“El oír eso me levantó el ánimo literalmente hasta los cielos. La reunión concluyó, y al salir de las bellas cámaras de gobierno, el élder Russell Nelson se volvió hacia mí y dijo: ‘Fíjese cómo entra la luz del sol en este salón. Es como si nuestro Padre Celestial estuviera diciendo: “Estoy complacido”’.

“La negra noche de oscuridad había terminado, y la brillante luz del día había aparecido. Ahora se podría llevar el evangelio de Jesucristo a millones de personas de ese país, y podríamos dar respuesta a sus preguntas con respecto a la Iglesia, y el reino de Dios seguiría avanzando.

“Al reflexionar sobre esos acontecimientos, recuerdo las palabras del Maestro: ‘Y en nada ofende el hombre a Dios, ni contra ninguno está encendida su ira, sino contra aquellos que no confiesan su mano en todas las cosas…’ (D. y C. 59:21). Yo confieso la mano de Dios en los milagrosos acontecimientos relacionados con la Iglesia en la República Democrática Alemana” (véase Liahona, julio de 1989, págs. 64–65).

Liahona,
