- Es sobresaliente el hecho de que ni un solo anti-nefi-lehita jamás se alejó de la Iglesia ni se inactivó (véase Alma 27:27). El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) hizo repetido hincapié en la importancia de retener a los conversos recientes, y ha dicho que no tiene sentido hacer la obra misional si quienes se convierten no permanecen activos:Del Parson, © 1982 IRI“Junto con el aumento de la obra misional en todo el mundo, debe haber un aumento comparable en el esfuerzo por hacer que cada converso se encuentre a gusto en su barrio o rama. Llegará a la Iglesia este año un número suficiente de personas para constituir más de cien estacas nuevas de un tamaño promedio. Lamentablemente, junto con esta aceleración en la tarea de la conversión, estamos descuidando a algunos de estos miembros nuevos. Confío en que se despliegue un gran esfuerzo en toda la Iglesia, en todo el mundo, para retener a cada converso que llegue a la Iglesia.“Esto es asunto serio. No hay razón para realizar la obra misional si no conservamos los frutos de esa labor; ambas tareas deben ser inseparables” (véase Liahona, enero de 1998, pág. 58).

Es sobresaliente el hecho de que ni un solo anti-nefi-lehita jamás se alejó de la Iglesia ni se inactivó (véase Alma 27:27). El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) hizo repetido hincapié en la importancia de retener a los conversos recientes, y ha dicho que no tiene sentido hacer la obra misional si quienes se convierten no permanecen activos:

Del Parson, © 1982 IRI

“Junto con el aumento de la obra misional en todo el mundo, debe haber un aumento comparable en el esfuerzo por hacer que cada converso se encuentre a gusto en su barrio o rama. Llegará a la Iglesia este año un número suficiente de personas para constituir más de cien estacas nuevas de un tamaño promedio. Lamentablemente, junto con esta aceleración en la tarea de la conversión, estamos descuidando a algunos de estos miembros nuevos. Confío en que se despliegue un gran esfuerzo en toda la Iglesia, en todo el mundo, para retener a cada converso que llegue a la Iglesia.

“Esto es asunto serio. No hay razón para realizar la obra misional si no conservamos los frutos de esa labor; ambas tareas deben ser inseparables” (véase Liahona, enero de 1998, pág. 58).

Liahona,
