- Al enterrar las armas en lo profundo de la tierra, los anti-nefi-lehitas prometieron al Señor nunca volver a usarlas. Las Escrituras dicen: “…se mantuvieron firmes, y prefirieron padecer hasta la muerte antes que pecar…” (Alma 24:19). Su proceder demuestra el abandono total del pecado después del arrepentimiento sincero.El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) enseñó que con frecuencia abandonar los pecados requiere que cambiemos nuestro estilo de vida: “Al abandonar el pecado… no [basta con] desear condiciones mejores; debe causarlas. Tal vez tenga necesidad de aborrecer las ropas contaminadas y tener repugnancia al pecado. No sólo debe estar seguro de que ha abandonado el pecado, sino que ha alterado las situaciones que rodean el pecado. Debe evitar los lugares, condiciones y circunstancias donde se efectuó el pecado, porque éstos podrían incubarlo de nuevo con suma facilidad. Debe abandonar a las personas con quienes se cometió el pecado. Tal vez no [aborrezca] a las personas involucradas, pero debe evitarlas junto con todo aquello que se relacione con el pecado… Debe eliminar cualquier cosa que pueda despertar en él recuerdos de lo pasado” (El milagro del perdón, 1977, pág. 70).

Al enterrar las armas en lo profundo de la tierra, los anti-nefi-lehitas prometieron al Señor nunca volver a usarlas. Las Escrituras dicen: “…se mantuvieron firmes, y prefirieron padecer hasta la muerte antes que pecar…” (Alma 24:19). Su proceder demuestra el abandono total del pecado después del arrepentimiento sincero.

El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) enseñó que con frecuencia abandonar los pecados requiere que cambiemos nuestro estilo de vida: “Al abandonar el pecado… no [basta con] desear condiciones mejores; debe causarlas. Tal vez tenga necesidad de aborrecer las ropas contaminadas y tener repugnancia al pecado. No sólo debe estar seguro de que ha abandonado el pecado, sino que ha alterado las situaciones que rodean el pecado. Debe evitar los lugares, condiciones y circunstancias donde se efectuó el pecado, porque éstos podrían incubarlo de nuevo con suma facilidad. Debe abandonar a las personas con quienes se cometió el pecado. Tal vez no [aborrezca] a las personas involucradas, pero debe evitarlas junto con todo aquello que se relacione con el pecado… Debe eliminar cualquier cosa que pueda despertar en él recuerdos de lo pasado” (El milagro del perdón, 1977, pág. 70).

El milagro del perdón
