- El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, señaló que nuestra determinación de cumplir con nuestros convenios puede llevar a que se conviertan los demás:“El rey de los anti-nefi-lehitas dio instrucciones a su pueblo de enterrar las armas en lo profundo de la tierra para que no se vieran tentados a usarlas cuando sus hermanos lamanitas fueran a luchar contra ellos. El pueblo siguió las instrucciones del rey, considerando que dicha acción era ‘un testimonio a Dios, y también a los hombres, de que nunca más volverían a usar armas para derramar sangre humana’ (Alma 24:18). Cuando los lamanitas atacaron, los anti-nefi-lehitas ‘salieron a encontrarlos, y se postraron’ en tierra frente a sus agresores (Alma 24:21). Los lamanitas mataron a mil cinco anti-nefi-lehitas antes de que la matanza se terminara. ¿Por qué se detuvo la matanza y cuáles fueron sus consecuencias? En el relato de Alma descubrimos las respuestas a estas preguntas…“‘…sí, cuando los lamanitas vieron esto, se abstuvieron de matarlos; y hubo muchos cuyos corazones se habían conmovido… pues se arrepintieron de lo que habían hecho…“‘…el número de los que se unieron al pueblo de Dios aquel día fue mayor que el de los que habían sido muertos; y aquellos que habían muerto eran personas justas; por tanto, no tenemos razón para dudar que se salvaron’ (Alma 24:24–26)…“Si bien el mensaje del relato no es insistir en un pacifismo universal, aprendemos que al no retribuir las agresiones de los demás podemos tener un profundo impacto en ellos. Literalmente, podemos cambiarles el corazón cuando seguimos el ejemplo de Cristo y ponemos la otra mejilla. Nuestro ejemplo como pacíficos seguidores de Cristo inspira a otras personas a seguirlo a Él” (Living with Enthusiasm, 1996, págs. 127–128).

El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, señaló que nuestra determinación de cumplir con nuestros convenios puede llevar a que se conviertan los demás:

“El rey de los anti-nefi-lehitas dio instrucciones a su pueblo de enterrar las armas en lo profundo de la tierra para que no se vieran tentados a usarlas cuando sus hermanos lamanitas fueran a luchar contra ellos. El pueblo siguió las instrucciones del rey, considerando que dicha acción era ‘un testimonio a Dios, y también a los hombres, de que nunca más volverían a usar armas para derramar sangre humana’ (Alma 24:18). Cuando los lamanitas atacaron, los anti-nefi-lehitas ‘salieron a encontrarlos, y se postraron’ en tierra frente a sus agresores (Alma 24:21). Los lamanitas mataron a mil cinco anti-nefi-lehitas antes de que la matanza se terminara. ¿Por qué se detuvo la matanza y cuáles fueron sus consecuencias? En el relato de Alma descubrimos las respuestas a estas preguntas…

“‘…sí, cuando los lamanitas vieron esto, se abstuvieron de matarlos; y hubo muchos cuyos corazones se habían conmovido… pues se arrepintieron de lo que habían hecho…

“‘…el número de los que se unieron al pueblo de Dios aquel día fue mayor que el de los que habían sido muertos; y aquellos que habían muerto eran personas justas; por tanto, no tenemos razón para dudar que se salvaron’ (Alma 24:24–26)…

“Si bien el mensaje del relato no es insistir en un pacifismo universal, aprendemos que al no retribuir las agresiones de los demás podemos tener un profundo impacto en ellos. Literalmente, podemos cambiarles el corazón cuando seguimos el ejemplo de Cristo y ponemos la otra mejilla. Nuestro ejemplo como pacíficos seguidores de Cristo inspira a otras personas a seguirlo a Él” (Living with Enthusiasm, 1996, págs. 127–128).

Living with Enthusiasm,
