- Por lo general, la persona que deja la Iglesia después de haber sido miembro queda “peor que si nunca hubiese conocido estas cosas” (Alma 24:30). El profeta José Smith explicó esta posición en una conversación con otro miembro. El hermano Isaac Behunin en cierta oportunidad le dijo al profeta José Smith: “‘Si yo me apartara de esta Iglesia, no haría lo mismo que esos hombres han hecho, sino que me iría a un lugar remoto donde nadie hubiera oído hablar del mormonismo, me establecería allí y nadie llegaría a saber que yo sabía algo al respecto’.“El gran Vidente le respondió de inmediato: ‘Hermano Behunin, usted no sabe lo que haría; sin duda esos hombres en algún momento pensaron lo mismo que usted. Antes de convertirse a esta Iglesia, usted estaba en terreno neutral. Cuando le fue predicado el Evangelio, se le presentaron el bien y el mal y podía elegir cualquiera de los dos, o ninguno; había dos amos contrarios que lo invitaban a prestarles servicio. Al unirse a la Iglesia, se alistó para servir a Dios; y al hacerlo, salió del terreno neutral y ya no podría jamás volver a él. Si abandonara al Amo al cual se alistó para servir, sería a instancias del maligno, y entonces seguiría los dictados de éste y sería su siervo’” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 343–344).

Por lo general, la persona que deja la Iglesia después de haber sido miembro queda “peor que si nunca hubiese conocido estas cosas” (Alma 24:30). El profeta José Smith explicó esta posición en una conversación con otro miembro. El hermano Isaac Behunin en cierta oportunidad le dijo al profeta José Smith: “‘Si yo me apartara de esta Iglesia, no haría lo mismo que esos hombres han hecho, sino que me iría a un lugar remoto donde nadie hubiera oído hablar del mormonismo, me establecería allí y nadie llegaría a saber que yo sabía algo al respecto’.

“El gran Vidente le respondió de inmediato: ‘Hermano Behunin, usted no sabe lo que haría; sin duda esos hombres en algún momento pensaron lo mismo que usted. Antes de convertirse a esta Iglesia, usted estaba en terreno neutral. Cuando le fue predicado el Evangelio, se le presentaron el bien y el mal y podía elegir cualquiera de los dos, o ninguno; había dos amos contrarios que lo invitaban a prestarles servicio. Al unirse a la Iglesia, se alistó para servir a Dios; y al hacerlo, salió del terreno neutral y ya no podría jamás volver a él. Si abandonara al Amo al cual se alistó para servir, sería a instancias del maligno, y entonces seguiría los dictados de éste y sería su siervo’” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 343–344).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith,
