- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que el árbol de la vida representa al Salvador y Su expiación: “El Espíritu dejó bien en claro que el Árbol de la Vida y su preciado fruto son símbolos de la redención de Cristo” (Christ and the New Covenant: The Messianic Message of the Book of Mormon, 1997, pág. 160).El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, recalcó además que participar del amor de Dios quiere decir ser partícipe de las bendiciones de la Expiación. El árbol de la vida es un símbolo del amor de Dios y la expiación de Cristo: “El árbol de la vida… es el amor de Dios (véase 1 Nefi 11:25). El amor de Dios por Sus hijos se manifiesta más profundamente en Su don de Jesús como Redentor: ‘…de tal manera amó Dios al mundo que ha dado a su Hijo Unigénito…’ (Juan 3:16). El participar del amor de Dios es participar de la expiación de Jesús y de las liberaciones y los gozos que ella brinda” (Liahona, enero de 2000, pág. 8).

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que el árbol de la vida representa al Salvador y Su expiación: “El Espíritu dejó bien en claro que el Árbol de la Vida y su preciado fruto son símbolos de la redención de Cristo” (Christ and the New Covenant: The Messianic Message of the Book of Mormon, 1997, pág. 160).

Christ and the New Covenant: The Messianic Message of the Book of Mormon,

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, recalcó además que participar del amor de Dios quiere decir ser partícipe de las bendiciones de la Expiación. El árbol de la vida es un símbolo del amor de Dios y la expiación de Cristo: “El árbol de la vida… es el amor de Dios (véase 1 Nefi 11:25). El amor de Dios por Sus hijos se manifiesta más profundamente en Su don de Jesús como Redentor: ‘…de tal manera amó Dios al mundo que ha dado a su Hijo Unigénito…’ (Juan 3:16). El participar del amor de Dios es participar de la expiación de Jesús y de las liberaciones y los gozos que ella brinda” (Liahona, enero de 2000, pág. 8).

Liahona,
