- Así como Ammón sintió el deseo de gloriarse en el Señor y de cantarle alabanzas, nosotros también deberíamos hacerlo. La hermana Sheri L. Dew, cuando servía como consejera de la presidencia general de la Sociedad de Socorro, nos enseñó la función que cumple Jesucristo en nuestra vida cotidiana:“¿Es posible ser feliz cuando la vida es difícil? ¿Sentir paz en medio de la incertidumbre y esperanza en medio del cinismo? ¿Es posible cambiar, despojarnos de viejos hábitos y renovarnos otra vez? ¿Es posible vivir con integridad y pureza en un mundo que ya no valora las virtudes que caracterizan a los seguidores de Cristo?“Sí. La respuesta es sí, debido a Jesucristo, cuya Expiación nos asegura que no tenemos que llevar solos el peso de la vida terrenal…“A lo largo de los años, yo, al igual que ustedes, he tenido presiones y desilusiones que me hubieran destrozado si no hubiese podido acudir a una fuente de sabiduría y fortaleza mucho más grande que la mía. Él nunca me ha olvidado ni abandonado, y he llegado a saber por mí misma que Jesús es el Cristo y que ésta es Su Iglesia. Al igual que Ammón, digo: ‘[Porque] ¿quién puede gloriarse demasiado en el Señor? Sí, ¿y quién podrá decir demasiado de su gran poder, y de su misericordia…? He aquí… no puedo expresar ni la más mínima parte de lo que siento’ (Alma 26:16). Testifico que en éste, el ocaso de la dispensación del cumplimiento de los tiempos, cuando Lucifer está trabajando horas extras para poner en peligro nuestra jornada de regreso a casa y separarnos del poder expiatorio del Salvador, la única solución para cualquiera de nosotros es Jesucristo” (véase Liahona, julio de 1999, págs. 78–79).

Así como Ammón sintió el deseo de gloriarse en el Señor y de cantarle alabanzas, nosotros también deberíamos hacerlo. La hermana Sheri L. Dew, cuando servía como consejera de la presidencia general de la Sociedad de Socorro, nos enseñó la función que cumple Jesucristo en nuestra vida cotidiana:

“¿Es posible ser feliz cuando la vida es difícil? ¿Sentir paz en medio de la incertidumbre y esperanza en medio del cinismo? ¿Es posible cambiar, despojarnos de viejos hábitos y renovarnos otra vez? ¿Es posible vivir con integridad y pureza en un mundo que ya no valora las virtudes que caracterizan a los seguidores de Cristo?

Es

“Sí. La respuesta es sí, debido a Jesucristo, cuya Expiación nos asegura que no tenemos que llevar solos el peso de la vida terrenal…

“A lo largo de los años, yo, al igual que ustedes, he tenido presiones y desilusiones que me hubieran destrozado si no hubiese podido acudir a una fuente de sabiduría y fortaleza mucho más grande que la mía. Él nunca me ha olvidado ni abandonado, y he llegado a saber por mí misma que Jesús es el Cristo y que ésta es Su Iglesia. Al igual que Ammón, digo: ‘[Porque] ¿quién puede gloriarse demasiado en el Señor? Sí, ¿y quién podrá decir demasiado de su gran poder, y de su misericordia…? He aquí… no puedo expresar ni la más mínima parte de lo que siento’ (Alma 26:16). Testifico que en éste, el ocaso de la dispensación del cumplimiento de los tiempos, cuando Lucifer está trabajando horas extras para poner en peligro nuestra jornada de regreso a casa y separarnos del poder expiatorio del Salvador, la única solución para cualquiera de nosotros es Jesucristo” (véase Liahona, julio de 1999, págs. 78–79).

cualquiera

Liahona,
