- El élder F. Burton Howard, de los Setenta, habló sobre la forma en que leer Alma 26 cuando era un joven misionero influyó en su testimonio de la veracidad del Libro de Mormón:“Me encontraba leyendo nuevamente el capítulo veintiséis de Alma y la historia de la misión de Ammón. Leía en voz alta, como a veces hago, tratando de ponerme en el lugar de los personajes del libro e imaginando que era yo el que decía o escuchaba las palabras, que estaba ahí. Una vez más repasé el relato, y, con una claridad que no se puede describir y que sería difícil de entender a menos que uno la hubiese experimentado, el Espíritu le habló a mi alma, diciendo: ¿Te diste cuenta de que todo lo que le pasó a Ammón te pasó a ti?“Fue un sentimiento totalmente inesperado, de una magnitud impactante; fue una idea que nunca se me había ocurrido. Rápidamente volví a leer el relato, y sí, había habido muchas ocasiones en las que mi corazón se había sentido deprimido y en las que había pensado en regresar a casa. Yo también había viajado a un país extranjero a enseñarles el Evangelio a los lamanitas. Había ido entre ellos, sufrido dificultades, dormido en el suelo, aguantado el frío, estado sin comer. Yo también había ido de casa en casa, tocando puertas por meses sin que nadie nos dejara pasar, confiando en las misericordias de Dios.“En otras ocasiones habíamos entrado en las casas y hablado con las personas. Les habíamos enseñado en sus calles y en sus cerros, y hasta habíamos predicado en otras iglesias. Recordé la ocasión en que me habían escupido, y también recordé la vez que, siendo un joven líder de distrito asignado por el presidente de misión para llevar por primera vez el Evangelio a un pueblo nuevo, entré junto con tres misioneros a la plaza principal de una ciudad donde nunca habían estado los misioneros. Fuimos al parque, entonamos un himno y se reunió un grupo de gente.“Entonces me tocó a mí la suerte, como líder de distrito, de predicar. Me paré en una banca de piedra y les hablé a las personas. Les conté la historia de la restauración del Evangelio, del joven José que entró en la arboleda y de que se le aparecieron el Padre y el Hijo. Recuerdo bien que en las sombras del atardecer había un grupo de muchachos adolescentes que nos tiraban piedras. Me acuerdo de que me preocupaba que me fuera a golpear o lastimar alguna de esas personas que no querían escuchar el mensaje.“Recordé haber estado preso mientras las autoridades de la policía decidían si tenía el derecho legal de ser misionero en cierto país. No pasé tanto tiempo encarcelado como para compararme con Ammón, pero todavía recuerdo lo que sentí cuando se cerró la puerta y me encontraba lejos de casa, solo, pudiendo confiar únicamente en las misericordias del Señor para quedar en libertad. Recordé que había sufrido aquellas cosas con la esperanza de que ‘pudiéramos ser el medio de salvar a algunos’ (Alma 26:30).“Y entonces, aquel día mientras leía, el Espíritu me volvió a testificar, y las palabras me acompañan hasta el día de hoy: Sólo un misionero podría haber escrito este relato. José Smith nunca pudo haber sabido lo que era ser un misionero entre los lamanitas, ya que él no conocía a nadie que hubiese hecho algo así antes” (“Ammon: Reflections on Faith and Testimony”, en Heroes from the Book of Mormon, 1995, págs. 124–125).

El élder F. Burton Howard, de los Setenta, habló sobre la forma en que leer Alma 26 cuando era un joven misionero influyó en su testimonio de la veracidad del Libro de Mormón:

“Me encontraba leyendo nuevamente el capítulo veintiséis de Alma y la historia de la misión de Ammón. Leía en voz alta, como a veces hago, tratando de ponerme en el lugar de los personajes del libro e imaginando que era yo el que decía o escuchaba las palabras, que estaba ahí. Una vez más repasé el relato, y, con una claridad que no se puede describir y que sería difícil de entender a menos que uno la hubiese experimentado, el Espíritu le habló a mi alma, diciendo: ¿Te diste cuenta de que todo lo que le pasó a Ammón te pasó a ti?

¿Te diste cuenta de que todo lo que le pasó a Ammón te pasó a ti?

“Fue un sentimiento totalmente inesperado, de una magnitud impactante; fue una idea que nunca se me había ocurrido. Rápidamente volví a leer el relato, y sí, había habido muchas ocasiones en las que mi corazón se había sentido deprimido y en las que había pensado en regresar a casa. Yo también había viajado a un país extranjero a enseñarles el Evangelio a los lamanitas. Había ido entre ellos, sufrido dificultades, dormido en el suelo, aguantado el frío, estado sin comer. Yo también había ido de casa en casa, tocando puertas por meses sin que nadie nos dejara pasar, confiando en las misericordias de Dios.

“En otras ocasiones habíamos entrado en las casas y hablado con las personas. Les habíamos enseñado en sus calles y en sus cerros, y hasta habíamos predicado en otras iglesias. Recordé la ocasión en que me habían escupido, y también recordé la vez que, siendo un joven líder de distrito asignado por el presidente de misión para llevar por primera vez el Evangelio a un pueblo nuevo, entré junto con tres misioneros a la plaza principal de una ciudad donde nunca habían estado los misioneros. Fuimos al parque, entonamos un himno y se reunió un grupo de gente.

“Entonces me tocó a mí la suerte, como líder de distrito, de predicar. Me paré en una banca de piedra y les hablé a las personas. Les conté la historia de la restauración del Evangelio, del joven José que entró en la arboleda y de que se le aparecieron el Padre y el Hijo. Recuerdo bien que en las sombras del atardecer había un grupo de muchachos adolescentes que nos tiraban piedras. Me acuerdo de que me preocupaba que me fuera a golpear o lastimar alguna de esas personas que no querían escuchar el mensaje.

“Recordé haber estado preso mientras las autoridades de la policía decidían si tenía el derecho legal de ser misionero en cierto país. No pasé tanto tiempo encarcelado como para compararme con Ammón, pero todavía recuerdo lo que sentí cuando se cerró la puerta y me encontraba lejos de casa, solo, pudiendo confiar únicamente en las misericordias del Señor para quedar en libertad. Recordé que había sufrido aquellas cosas con la esperanza de que ‘pudiéramos ser el medio de salvar a algunos’ (Alma 26:30).

“Y entonces, aquel día mientras leía, el Espíritu me volvió a testificar, y las palabras me acompañan hasta el día de hoy: Sólo un misionero podría haber escrito este relato. José Smith nunca pudo haber sabido lo que era ser un misionero entre los lamanitas, ya que él no conocía a nadie que hubiese hecho algo así antes” (“Ammon: Reflections on Faith and Testimony”, en Heroes from the Book of Mormon, 1995, págs. 124–125).

Sólo un misionero podría haber escrito este relato. José Smith nunca pudo haber sabido lo que era ser un misionero entre los lamanitas, ya que él no conocía a nadie que hubiese hecho algo así antes

Heroes from the Book of Mormon,
