- Alma anteriormente había hecho un llamado a los habitantes de Zarahemla para que efectuaran un cambio en sus corazones (véase Alma 5:6, 12–14, 26). También declaró que el Señor “invita a todos los hombres” (Alma 5:33), lo cual se asemeja a una invitación parecida que hizo el Señor por medio de Nefi, según la cual Dios “a nadie de los que a él vienen desecha, sean negros o blancos, esclavos o libres, varones o mujeres… todos son iguales ante Dios” (2 Nefi 26:33). Los habitantes de Zarahemla se aferraron al mensaje de Alma, y cuando se les hizo necesario perdonar a sus enemigos, le ofrecieron tierra y protección al pueblo de Ammón.El presidente Howard W. Hunter (1907–1995) nos instó a cada uno igualmente a perdonar a nuestros enemigos:“Consideren, por ejemplo, esta enseñanza de Cristo a Sus discípulos, quien dijo: ‘…Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen’ (Mateo 5:44).“Piensen en lo que esta amonestación, por sí sola, podría lograr en el vecindario de ustedes y en el mío, en las comunidades en las que viven ustedes y sus hijos, y en los países que componen nuestra gran familia mundial. Me doy cuenta de que esta doctrina plantea un reto significativo, pero sin duda es mucho más agradable que las horribles tareas que nos imponen la guerra y la pobreza y el sufrimiento que el mundo continúa enfrentando…“Todos tenemos oportunidades importantes de poner en práctica el cristianismo, y debemos aplicarlo cada vez que se presente la ocasión. Por ejemplo, todos podemos ser más prestos a perdonar” (véase Liahona, enero de 1993, pág. 20).

Alma anteriormente había hecho un llamado a los habitantes de Zarahemla para que efectuaran un cambio en sus corazones (véase Alma 5:6, 12–14, 26). También declaró que el Señor “invita a todos los hombres” (Alma 5:33), lo cual se asemeja a una invitación parecida que hizo el Señor por medio de Nefi, según la cual Dios “a nadie de los que a él vienen desecha, sean negros o blancos, esclavos o libres, varones o mujeres… todos son iguales ante Dios” (2 Nefi 26:33). Los habitantes de Zarahemla se aferraron al mensaje de Alma, y cuando se les hizo necesario perdonar a sus enemigos, le ofrecieron tierra y protección al pueblo de Ammón.

El presidente Howard W. Hunter (1907–1995) nos instó a cada uno igualmente a perdonar a nuestros enemigos:

“Consideren, por ejemplo, esta enseñanza de Cristo a Sus discípulos, quien dijo: ‘…Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen’ (Mateo 5:44).

“Piensen en lo que esta amonestación, por sí sola, podría lograr en el vecindario de ustedes y en el mío, en las comunidades en las que viven ustedes y sus hijos, y en los países que componen nuestra gran familia mundial. Me doy cuenta de que esta doctrina plantea un reto significativo, pero sin duda es mucho más agradable que las horribles tareas que nos imponen la guerra y la pobreza y el sufrimiento que el mundo continúa enfrentando…

“Todos tenemos oportunidades importantes de poner en práctica el cristianismo, y debemos aplicarlo cada vez que se presente la ocasión. Por ejemplo, todos podemos ser más prestos a perdonar” (véase Liahona, enero de 1993, pág. 20).

Liahona,
