- El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, compartió la siguiente experiencia que tuvo con un recto poseedor del sacerdocio que estaba muriendo a causa de una enfermedad terminal:“Mi amigo llegó a aceptar la frase ‘Hágase Tu voluntad’ al enfrentar sus propias penosas pruebas y tribulaciones. Siendo un miembro fiel de la Iglesia, se le presentaban en ese momento serios interrogantes. Particularmente conmovedoras fueron sus preguntas: ‘¿He hecho todo lo que debía para perseverar fielmente hasta el fin? ¿Cómo será la muerte? ¿Estará mi familia preparada para permanecer fiel y ser autosuficiente cuando yo ya no esté?’.“Tuvimos la oportunidad de analizar esas tres preguntas, que tienen una respuesta clara en la doctrina que nos enseñó el Salvador. Hablamos de la forma en que había vivido esforzándose por ser fiel, por hacer lo que Dios le pidiera, por ser honrado en sus tratos con los demás y por atender y amar a su familia. ¿No es eso lo que quiere decir perseverar hasta el fin? Hablamos de lo que pasa inmediatamente después de la muerte, de lo que Dios nos ha enseñado sobre el mundo de los espíritus, que es un paraíso, un lugar de felicidad para los que han llevado una vida recta. No es nada que debamos temer.“Después de la conversación, llamó a su esposa y a la familia —hijos y nietos— para que se reunieran a fin de enseñarles nuevamente la doctrina de la Expiación de que todos resucitaremos. Todos comprendieron que, tal como el Señor ha dicho, aunque haya dolor por la separación temporal, no hay pesar para los que mueran en el Señor (véanse Apocalipsis 14:13; D. y C. 42:46). En la bendición que recibió, se le prometió consuelo y la seguridad de que todo saldría bien, que no tendría dolor, y que dispondría de un poco más de tiempo con el fin de preparar a su familia para su ausencia, e incluso que sabría cuándo le llegaría el momento de partir. La familia me contó que la noche antes de morir, él les dijo que al otro día se iría; a la tarde siguiente falleció en paz, con sus seres queridos junto a él. Esos son el solaz y el consuelo que recibimos cuando comprendemos el plan del Evangelio y sabemos que las familias son eternas.“Comparemos esos acontecimientos con algo que me ocurrió cuando era un joven de poco más de veinte años. Mientras prestaba servicio en la Fuerza Aérea, uno de los pilotos de mi escuadrón se estrelló en una misión de capacitación y murió. Recibí órdenes de acompañar al cuerpo de mi camarada caído en su último viaje para ser sepultado en Brooklyn. Tuve el honor de estar junto a su familia durante el velorio y el funeral y de representar al gobierno en la entrega de la bandera a la desolada viuda, junto a la sepultura. El servicio fúnebre fue tétrico y deprimente; no se hizo mención de su bondad ni de sus logros; nunca se pronunció su nombre. Al finalizar los servicios, la viuda se dirigió a mí y me preguntó: ‘Bob, ¿qué le pasará realmente a Don?’.“Entonces pude hablarle de la sublime doctrina de la Resurrección, y de la realidad de que, si se bautizaban y se sellaban en el templo por esta vida y toda la eternidad, podrían estar juntos eternamente. El clérigo que estaba a su lado dijo: ‘Ésa es la doctrina más hermosa que he oído en mi vida’” (véase Liahona, enero de 1997, pág. 74).

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, compartió la siguiente experiencia que tuvo con un recto poseedor del sacerdocio que estaba muriendo a causa de una enfermedad terminal:

“Mi amigo llegó a aceptar la frase ‘Hágase Tu voluntad’ al enfrentar sus propias penosas pruebas y tribulaciones. Siendo un miembro fiel de la Iglesia, se le presentaban en ese momento serios interrogantes. Particularmente conmovedoras fueron sus preguntas: ‘¿He hecho todo lo que debía para perseverar fielmente hasta el fin? ¿Cómo será la muerte? ¿Estará mi familia preparada para permanecer fiel y ser autosuficiente cuando yo ya no esté?’.“Tuvimos la oportunidad de analizar esas tres preguntas, que tienen una respuesta clara en la doctrina que nos enseñó el Salvador. Hablamos de la forma en que había vivido esforzándose por ser fiel, por hacer lo que Dios le pidiera, por ser honrado en sus tratos con los demás y por atender y amar a su familia. ¿No es eso lo que quiere decir perseverar hasta el fin? Hablamos de lo que pasa inmediatamente después de la muerte, de lo que Dios nos ha enseñado sobre el mundo de los espíritus, que es un paraíso, un lugar de felicidad para los que han llevado una vida recta. No es nada que debamos temer.“Después de la conversación, llamó a su esposa y a la familia —hijos y nietos— para que se reunieran a fin de enseñarles nuevamente la doctrina de la Expiación de que todos resucitaremos. Todos comprendieron que, tal como el Señor ha dicho, aunque haya dolor por la separación temporal, no hay pesar para los que mueran en el Señor (véanse Apocalipsis 14:13; D. y C. 42:46). En la bendición que recibió, se le prometió consuelo y la seguridad de que todo saldría bien, que no tendría dolor, y que dispondría de un poco más de tiempo con el fin de preparar a su familia para su ausencia, e incluso que sabría cuándo le llegaría el momento de partir. La familia me contó que la noche antes de morir, él les dijo que al otro día se iría; a la tarde siguiente falleció en paz, con sus seres queridos junto a él. Esos son el solaz y el consuelo que recibimos cuando comprendemos el plan del Evangelio y sabemos que las familias son eternas.“Comparemos esos acontecimientos con algo que me ocurrió cuando era un joven de poco más de veinte años. Mientras prestaba servicio en la Fuerza Aérea, uno de los pilotos de mi escuadrón se estrelló en una misión de capacitación y murió. Recibí órdenes de acompañar al cuerpo de mi camarada caído en su último viaje para ser sepultado en Brooklyn. Tuve el honor de estar junto a su familia durante el velorio y el funeral y de representar al gobierno en la entrega de la bandera a la desolada viuda, junto a la sepultura. El servicio fúnebre fue tétrico y deprimente; no se hizo mención de su bondad ni de sus logros; nunca se pronunció su nombre. Al finalizar los servicios, la viuda se dirigió a mí y me preguntó: ‘Bob, ¿qué le pasará realmente a Don?’.“Entonces pude hablarle de la sublime doctrina de la Resurrección, y de la realidad de que, si se bautizaban y se sellaban en el templo por esta vida y toda la eternidad, podrían estar juntos eternamente. El clérigo que estaba a su lado dijo: ‘Ésa es la doctrina más hermosa que he oído en mi vida’” (véase Liahona, enero de 1997, pág. 74).

“Tuvimos la oportunidad de analizar esas tres preguntas, que tienen una respuesta clara en la doctrina que nos enseñó el Salvador. Hablamos de la forma en que había vivido esforzándose por ser fiel, por hacer lo que Dios le pidiera, por ser honrado en sus tratos con los demás y por atender y amar a su familia. ¿No es eso lo que quiere decir perseverar hasta el fin? Hablamos de lo que pasa inmediatamente después de la muerte, de lo que Dios nos ha enseñado sobre el mundo de los espíritus, que es un paraíso, un lugar de felicidad para los que han llevado una vida recta. No es nada que debamos temer.“Después de la conversación, llamó a su esposa y a la familia —hijos y nietos— para que se reunieran a fin de enseñarles nuevamente la doctrina de la Expiación de que todos resucitaremos. Todos comprendieron que, tal como el Señor ha dicho, aunque haya dolor por la separación temporal, no hay pesar para los que mueran en el Señor (véanse Apocalipsis 14:13; D. y C. 42:46). En la bendición que recibió, se le prometió consuelo y la seguridad de que todo saldría bien, que no tendría dolor, y que dispondría de un poco más de tiempo con el fin de preparar a su familia para su ausencia, e incluso que sabría cuándo le llegaría el momento de partir. La familia me contó que la noche antes de morir, él les dijo que al otro día se iría; a la tarde siguiente falleció en paz, con sus seres queridos junto a él. Esos son el solaz y el consuelo que recibimos cuando comprendemos el plan del Evangelio y sabemos que las familias son eternas.“Comparemos esos acontecimientos con algo que me ocurrió cuando era un joven de poco más de veinte años. Mientras prestaba servicio en la Fuerza Aérea, uno de los pilotos de mi escuadrón se estrelló en una misión de capacitación y murió. Recibí órdenes de acompañar al cuerpo de mi camarada caído en su último viaje para ser sepultado en Brooklyn. Tuve el honor de estar junto a su familia durante el velorio y el funeral y de representar al gobierno en la entrega de la bandera a la desolada viuda, junto a la sepultura. El servicio fúnebre fue tétrico y deprimente; no se hizo mención de su bondad ni de sus logros; nunca se pronunció su nombre. Al finalizar los servicios, la viuda se dirigió a mí y me preguntó: ‘Bob, ¿qué le pasará realmente a Don?’.“Entonces pude hablarle de la sublime doctrina de la Resurrección, y de la realidad de que, si se bautizaban y se sellaban en el templo por esta vida y toda la eternidad, podrían estar juntos eternamente. El clérigo que estaba a su lado dijo: ‘Ésa es la doctrina más hermosa que he oído en mi vida’” (véase Liahona, enero de 1997, pág. 74).

“Tuvimos la oportunidad de analizar esas tres preguntas, que tienen una respuesta clara en la doctrina que nos enseñó el Salvador. Hablamos de la forma en que había vivido esforzándose por ser fiel, por hacer lo que Dios le pidiera, por ser honrado en sus tratos con los demás y por atender y amar a su familia. ¿No es eso lo que quiere decir perseverar hasta el fin? Hablamos de lo que pasa inmediatamente después de la muerte, de lo que Dios nos ha enseñado sobre el mundo de los espíritus, que es un paraíso, un lugar de felicidad para los que han llevado una vida recta. No es nada que debamos temer.

“Después de la conversación, llamó a su esposa y a la familia —hijos y nietos— para que se reunieran a fin de enseñarles nuevamente la doctrina de la Expiación de que todos resucitaremos. Todos comprendieron que, tal como el Señor ha dicho, aunque haya dolor por la separación temporal, no hay pesar para los que mueran en el Señor (véanse Apocalipsis 14:13; D. y C. 42:46). En la bendición que recibió, se le prometió consuelo y la seguridad de que todo saldría bien, que no tendría dolor, y que dispondría de un poco más de tiempo con el fin de preparar a su familia para su ausencia, e incluso que sabría cuándo le llegaría el momento de partir. La familia me contó que la noche antes de morir, él les dijo que al otro día se iría; a la tarde siguiente falleció en paz, con sus seres queridos junto a él. Esos son el solaz y el consuelo que recibimos cuando comprendemos el plan del Evangelio y sabemos que las familias son eternas.

“Comparemos esos acontecimientos con algo que me ocurrió cuando era un joven de poco más de veinte años. Mientras prestaba servicio en la Fuerza Aérea, uno de los pilotos de mi escuadrón se estrelló en una misión de capacitación y murió. Recibí órdenes de acompañar al cuerpo de mi camarada caído en su último viaje para ser sepultado en Brooklyn. Tuve el honor de estar junto a su familia durante el velorio y el funeral y de representar al gobierno en la entrega de la bandera a la desolada viuda, junto a la sepultura. El servicio fúnebre fue tétrico y deprimente; no se hizo mención de su bondad ni de sus logros; nunca se pronunció su nombre. Al finalizar los servicios, la viuda se dirigió a mí y me preguntó: ‘Bob, ¿qué le pasará realmente a Don?’.

“Entonces pude hablarle de la sublime doctrina de la Resurrección, y de la realidad de que, si se bautizaban y se sellaban en el templo por esta vida y toda la eternidad, podrían estar juntos eternamente. El clérigo que estaba a su lado dijo: ‘Ésa es la doctrina más hermosa que he oído en mi vida’” (véase Liahona, enero de 1997, pág. 74).

Liahona,
