- El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que nuestros deseos afectan nuestro desarrollo personal y a la larga determinan las bendiciones eternas que recibiremos:“Los deseos… son verdaderas causas determinantes, aun cuando con triste candor no queramos realmente pagar sus consecuencias…“En consecuencia, lo que persistimos en desear es lo que, con el tiempo, llegaremos a ser y lo que recibiremos en la eternidad…“Por consiguiente, los deseos justos tienen que ser incesantes, ya que, como dijo el presidente Brigham Young: ‘Los hombres y mujeres que deseen tener un lugar en el reino celestial descubrirán que es necesario batallar diariamente’ (en Journal of Discourses, tomo XI, pág. 14). Por lo tanto, el verdadero soldado de Cristo es mucho más que un guerrero de fin de semana…“…Recuerden, hermanos y hermanas, que son nuestros propios deseos los que determinan las dimensiones y el atractivo de las diversas tentaciones. Nosotros controlamos el termostato de la tentación.“Así que, disciplinar y cultivar nuestros deseos requiere el entendimiento de las verdades del Evangelio; sin embargo, se exige mucho más que eso. El presidente Brigham Young lo confirmó al decir: ‘Es evidente que muchos que entienden la verdad no se rigen por ella; en consecuencia, no importa cuán real y hermosa sea la verdad, debemos considerar las pasiones del pueblo y conformarlas con la ley de Dios’ (en Journal of Discourses, tomo VII, pág. 55).“…Por eso, el presidente Joseph F. Smith declaró: ‘La educación de nuestros deseos es de importancia trascendental [para] nuestra felicidad en la vida’ (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 291). Dicha educación puede conducirnos a la santificación hasta que, como dijo el presidente Brigham Young, ‘los deseos sagrados pro[duzcan] las correspondientes obras’ (en Journal of Discourses, tomo VI, pág. 170). ¡Solamente si los educamos y capacitamos, nuestros deseos llegarán a ser nuestros aliados en vez de nuestros enemigos!” (véase Liahona, enero de 1997, págs. 21–23).

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que nuestros deseos afectan nuestro desarrollo personal y a la larga determinan las bendiciones eternas que recibiremos:

“Los deseos… son verdaderas causas determinantes, aun cuando con triste candor no queramos realmente pagar sus consecuencias…

“En consecuencia, lo que persistimos en desear es lo que, con el tiempo, llegaremos a ser y lo que recibiremos en la eternidad…

“Por consiguiente, los deseos justos tienen que ser incesantes, ya que, como dijo el presidente Brigham Young: ‘Los hombres y mujeres que deseen tener un lugar en el reino celestial descubrirán que es necesario batallar diariamente’ (en Journal of Discourses, tomo XI, pág. 14). Por lo tanto, el verdadero soldado de Cristo es mucho más que un guerrero de fin de semana…

Journal of Discourses,

“…Recuerden, hermanos y hermanas, que son nuestros propios deseos los que determinan las dimensiones y el atractivo de las diversas tentaciones. Nosotros controlamos el termostato de la tentación.

“Así que, disciplinar y cultivar nuestros deseos requiere el entendimiento de las verdades del Evangelio; sin embargo, se exige mucho más que eso. El presidente Brigham Young lo confirmó al decir: ‘Es evidente que muchos que entienden la verdad no se rigen por ella; en consecuencia, no importa cuán real y hermosa sea la verdad, debemos considerar las pasiones del pueblo y conformarlas con la ley de Dios’ (en Journal of Discourses, tomo VII, pág. 55).

Journal of Discourses,

“…Por eso, el presidente Joseph F. Smith declaró: ‘La educación de nuestros deseos es de importancia trascendental [para] nuestra felicidad en la vida’ (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 291). Dicha educación puede conducirnos a la santificación hasta que, como dijo el presidente Brigham Young, ‘los deseos sagrados pro[duzcan] las correspondientes obras’ (en Journal of Discourses, tomo VI, pág. 170). ¡Solamente si los educamos y capacitamos, nuestros deseos llegarán a ser nuestros aliados en vez de nuestros enemigos!” (véase Liahona, enero de 1997, págs. 21–23).

Doctrina del Evangelio,

Journal of Discourses,

Liahona,
