- El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó el significado de aferrarse a la barra de hierro:“Permítanme sugerir que el asirse a la barra de hierro supone vincular, con espíritu de oración, las tres maneras de obtener agua viva que hemos analizado esta noche [leer, estudiar y escudriñar].“…El practicar regularmente los tres métodos produce un flujo más constante de agua viva, y eso, en gran medida, es lo que quiere decir aferrarse a la barra de hierro…“¿Estamos, tanto ustedes como yo, leyendo, estudiando y escudriñando las Escrituras diariamente de una manera que nos permita asirnos a la barra de hierro…?” (“A Reservoir of Living Water” [charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 4 de febrero de 2007], págs. 10–11, www.ldsces.org).

- El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, expuso no sólo la importancia de “aferrarse” a la barra, sino que también explicó cómo regresar si dejamos de asirnos a ella: “Deben asirse con firmeza a la barra de hierro a través de los vapores de tinieblas, las penurias y las pruebas de la vida. Si aflojan la mano y se desvían del camino, quizás pierdan por un tiempo la barra de hierro en la obscuridad hasta que se arrepientan y vuelvan a sujetarse a ella” (véase Liahona, enero de 1990, pág. 72).1 Nefi 8:24¿Qué palabras y frases describen la fidelidad que una persona tiene a la palabra de Dios?

El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó el significado de aferrarse a la barra de hierro:

“Permítanme sugerir que el asirse a la barra de hierro supone vincular, con espíritu de oración, las tres maneras de obtener agua viva que hemos analizado esta noche [leer, estudiar y escudriñar].

“…El practicar regularmente los tres métodos produce un flujo más constante de agua viva, y eso, en gran medida, es lo que quiere decir aferrarse a la barra de hierro…

“¿Estamos, tanto ustedes como yo, leyendo, estudiando y escudriñando las Escrituras diariamente de una manera que nos permita asirnos a la barra de hierro…?” (“A Reservoir of Living Water” [charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 4 de febrero de 2007], págs. 10–11, www.ldsces.org).

El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, expuso no sólo la importancia de “aferrarse” a la barra, sino que también explicó cómo regresar si dejamos de asirnos a ella: “Deben asirse con firmeza a la barra de hierro a través de los vapores de tinieblas, las penurias y las pruebas de la vida. Si aflojan la mano y se desvían del camino, quizás pierdan por un tiempo la barra de hierro en la obscuridad hasta que se arrepientan y vuelvan a sujetarse a ella” (véase Liahona, enero de 1990, pág. 72).

Liahona,

1 Nefi 8:24

¿Qué palabras y frases describen la fidelidad que una persona tiene a la palabra de Dios?
