- El edificio grande y espacioso aparece en oposición al Salvador, que es el árbol de la vida. El élder Glenn L. Pace, de los Setenta, puso en contraste las normas de Dios con el comportamiento de las personas que se encuentran en el edificio grande y espacioso:“A aquellos de ustedes que se van acercando cada vez más al edificio grande y espacioso, quiero decirles muy claramente que las personas de ese edificio no tienen absolutamente nada más que ofrecerles que satisfacción instantánea y de corto plazo, inevitablemente ligada al dolor y al sufrimiento a largo plazo. Los mandamientos que ustedes observan no los dio un Dios desapasionado para impedir que se diviertan, sino un Padre Celestial amoroso que quiere que sean felices mientras vivan en la tierra y también en la eternidad.“Comparen las bendiciones del vivir la Palabra de Sabiduría con lo que tendrían si escogieran divertirse con los del edificio grande y espacioso. Comparen la alegría del buen humor inteligente y sensato con la risa tonta, vulgar y estridente del borracho. Comparen a las jovencitas fieles que todavía se ruborizan con las que, tras haber perdido ese rubor, procuran persuadirlos a unirse a su perdición. Comparen el elevar a las personas con el degradar a las personas. Comparen la facultad de recibir revelación personal y guía en la vida con el ser llevados por doquiera de todo viento de doctrina. Comparen el poseer el sacerdocio de Dios con lo que vemos que sucede en el edificio grande y espacioso” (véase Liahona, enero de 1988, pág. 40).

- El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, advirtió que la obsesión por las posesiones materiales es un comportamiento típico de los que se encuentran en el edificio grande y espacioso: “Los gritos que oímos hoy provenientes del edificio grande y espacioso nos tientan a competir por poseer las cosas de este mundo. Pensamos que necesitamos una casa más grande, con cochera para tres autos, y una casa rodante estacionada al costado. Deseamos tener ropa de marcas famosas, varios televisores, todos con [reproductores de DVD], computadoras de último modelo y el automóvil más nuevo. A menudo estas cosas se adquieren con dinero prestado, y sin siquiera pensar en proveer para [las necesidades] del futuro. El resultado de toda esta satisfacción instantánea se halla en los tribunales colmados de juicios por bancarrota y en familias demasiado preocupadas por sus cargas económicas” (véase Liahona, noviembre de 1995, pág. 40).

- © Clark Kelley PriceEn la visión de Lehi, los desdeñadores y burlones se mofaban de quienes comían el fruto, es decir, de los que aman a Dios y desean servirle. El élder Neal A. Maxwell nos recordó que debemos levantar el escudo de la fe cuando se escucha y se ve a los desdeñadores del edificio grande y espacioso: “Hagámonos a la idea de que muchos nos mirarán con indiferencia; otros nos considerarán raros o descarriados. Soportemos que nos señalen con el dedo aquellos que, irónicamente, están entre los que, después de todo, aburridos ya, se encuentren con que ‘el grande y espacioso edificio’ es un hotel confinado de tercera clase (véase 1 Nefi 8:31–33). No insultemos a los que nos insultan y no les hagamos caso (véase D. y C. 31:9). En cambio, utilicemos nuestra energía para levantar el escudo de fe a fin de dominar los ardientes dardos que nos acosen” (Liahona, noviembre de 2003, pág. 102).

El edificio grande y espacioso aparece en oposición al Salvador, que es el árbol de la vida. El élder Glenn L. Pace, de los Setenta, puso en contraste las normas de Dios con el comportamiento de las personas que se encuentran en el edificio grande y espacioso:

“A aquellos de ustedes que se van acercando cada vez más al edificio grande y espacioso, quiero decirles muy claramente que las personas de ese edificio no tienen absolutamente nada más que ofrecerles que satisfacción instantánea y de corto plazo, inevitablemente ligada al dolor y al sufrimiento a largo plazo. Los mandamientos que ustedes observan no los dio un Dios desapasionado para impedir que se diviertan, sino un Padre Celestial amoroso que quiere que sean felices mientras vivan en la tierra y también en la eternidad.

“Comparen las bendiciones del vivir la Palabra de Sabiduría con lo que tendrían si escogieran divertirse con los del edificio grande y espacioso. Comparen la alegría del buen humor inteligente y sensato con la risa tonta, vulgar y estridente del borracho. Comparen a las jovencitas fieles que todavía se ruborizan con las que, tras haber perdido ese rubor, procuran persuadirlos a unirse a su perdición. Comparen el elevar a las personas con el degradar a las personas. Comparen la facultad de recibir revelación personal y guía en la vida con el ser llevados por doquiera de todo viento de doctrina. Comparen el poseer el sacerdocio de Dios con lo que vemos que sucede en el edificio grande y espacioso” (véase Liahona, enero de 1988, pág. 40).

Liahona,

El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, advirtió que la obsesión por las posesiones materiales es un comportamiento típico de los que se encuentran en el edificio grande y espacioso: “Los gritos que oímos hoy provenientes del edificio grande y espacioso nos tientan a competir por poseer las cosas de este mundo. Pensamos que necesitamos una casa más grande, con cochera para tres autos, y una casa rodante estacionada al costado. Deseamos tener ropa de marcas famosas, varios televisores, todos con [reproductores de DVD], computadoras de último modelo y el automóvil más nuevo. A menudo estas cosas se adquieren con dinero prestado, y sin siquiera pensar en proveer para [las necesidades] del futuro. El resultado de toda esta satisfacción instantánea se halla en los tribunales colmados de juicios por bancarrota y en familias demasiado preocupadas por sus cargas económicas” (véase Liahona, noviembre de 1995, pág. 40).

Liahona,

© Clark Kelley Price

En la visión de Lehi, los desdeñadores y burlones se mofaban de quienes comían el fruto, es decir, de los que aman a Dios y desean servirle. El élder Neal A. Maxwell nos recordó que debemos levantar el escudo de la fe cuando se escucha y se ve a los desdeñadores del edificio grande y espacioso: “Hagámonos a la idea de que muchos nos mirarán con indiferencia; otros nos considerarán raros o descarriados. Soportemos que nos señalen con el dedo aquellos que, irónicamente, están entre los que, después de todo, aburridos ya, se encuentren con que ‘el grande y espacioso edificio’ es un hotel confinado de tercera clase (véase 1 Nefi 8:31–33). No insultemos a los que nos insultan y no les hagamos caso (véase D. y C. 31:9). En cambio, utilicemos nuestra energía para levantar el escudo de fe a fin de dominar los ardientes dardos que nos acosen” (Liahona, noviembre de 2003, pág. 102).

Liahona,
