- El presidente Lorenzo Snow (1814–1901) habló sobre las bendiciones que llegan por medio de las tribulaciones:“Supongo que hablo a personas que han experimentado preocupaciones, problemas, grandes aflicciones y persecución, y que han llegado a pensar que jamás supusieron tener que tolerar tanto. No obstante, por cada cosa que han sufrido, por cada cosa que les ha acontecido y que interpretaron como un infortunio en ese momento, recibirán cuatro veces más, y aquel sufrimiento habrá obrado en ustedes una tendencia a hacerlos mejores y más fuertes y a sentir que han sido bendecidos. Al echar una mirada retrospectiva a esas experiencias, verán que han progresado en gran manera y que han subido varios tramos de la escalera hacia la exaltación y la gloria…“Ya sea individual o colectivamente, hemos sufrido y tendremos que sufrir nuevamente; ¿y por qué? Porque el Señor lo exige de nosotros para que seamos santificados” (The Teachings of Lorenzo Snow, comp. de Clyde J. Williams, 1984, págs. 117–118).

El presidente Lorenzo Snow (1814–1901) habló sobre las bendiciones que llegan por medio de las tribulaciones:

“Supongo que hablo a personas que han experimentado preocupaciones, problemas, grandes aflicciones y persecución, y que han llegado a pensar que jamás supusieron tener que tolerar tanto. No obstante, por cada cosa que han sufrido, por cada cosa que les ha acontecido y que interpretaron como un infortunio en ese momento, recibirán cuatro veces más, y aquel sufrimiento habrá obrado en ustedes una tendencia a hacerlos mejores y más fuertes y a sentir que han sido bendecidos. Al echar una mirada retrospectiva a esas experiencias, verán que han progresado en gran manera y que han subido varios tramos de la escalera hacia la exaltación y la gloria…“Ya sea individual o colectivamente, hemos sufrido y tendremos que sufrir nuevamente; ¿y por qué? Porque el Señor lo exige de nosotros para que seamos santificados” (The Teachings of Lorenzo Snow, comp. de Clyde J. Williams, 1984, págs. 117–118).

“Ya sea individual o colectivamente, hemos sufrido y tendremos que sufrir nuevamente; ¿y por qué? Porque el Señor lo exige de nosotros para que seamos santificados” (The Teachings of Lorenzo Snow, comp. de Clyde J. Williams, 1984, págs. 117–118).

“Ya sea individual o colectivamente, hemos sufrido y tendremos que sufrir nuevamente; ¿y por qué? Porque el Señor lo exige de nosotros para que seamos santificados” (The Teachings of Lorenzo Snow, comp. de Clyde J. Williams, 1984, págs. 117–118).

The Teachings of Lorenzo Snow,

Para meditar¿Por qué las enseñanzas de Korihor les llamarían la atención a algunas personas? ¿Qué ejemplos hay hoy en día de enseñanzas así?Alma parecía hallar su motivación para rescatar a los zoramitas en el amor a Dios y en el amor a los zoramitas. ¿Cómo podemos cultivar ese mismo tipo de amor? ¿Qué diferencias había entre la oración de Alma y la de los zoramitas? ¿De qué formas nuestras oraciones pueden parecerse a las de los zoramitas? (véase Alma 31:15–18). ¿Cómo pueden asemejarse a las de Alma? (véase Alma 31:30–35).Tareas sugeridas¿Cuáles eran algunas de las enseñanzas falsas de Korihor? Explíquele a un amigo por qué ese tipo de argumentos a la larga no sirven (véase Alma 30:13–18).Cuando Korihor pidió una señal de la existencia de Dios, ¿qué señales presentó Alma como prueba de que Dios vive? (véase Alma 30:44). ¿De qué forma le han fortalecido a usted la fe dichas pruebas? Escriba un párrafo que explique con brevedad de qué modo el diseño y el orden del universo son pruebas de la existencia de Dios.
