- El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló sobre los peligros de buscar señales para obtener fe:“La manifestación de una señal puede servir para la condenación de quienes llegan al conocimiento por ese medio, ya que se pierden la oportunidad de cultivar la fe y por causa de su retroceso se sujetan a un castigo más severo que quienes siguen un desarrollo espiritual por el sendero normal del cultivo de la fe.“Existen otras ‘condenaciones’ para quienes buscan señales sin primero nutrir la fe que Dios ha exigido como requisito previo.“Una de las condenaciones es ser engañados. Dios le advirtió al Israel de la antigüedad que no siguiera a profetas que dieran señales y prodigios para después procurar desviarlo hacia la adoración de dioses extraños. (Deut. 13:1–3.) El Salvador les enseñó a Sus apóstoles que en los últimos días ‘también se levantarán falsos Cristos y falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios, a tal grado que engañarán, si fuere posible, aun a los mismos escogidos, que son los escogidos conforme al convenio’ ( José Smith—Mateo 1:22; véase también Mateo 24:24; Mar. 13:22.)…“…En nuestros días, Dios no emplea milagros ni señales como manera de enseñar o convencer al incrédulo. Consecuentemente, no debemos pedir señales con ese fin, y deberíamos tener fuertes sospechas de las personas que exhiban supuestas pruebas espirituales” (The Lord’s Way, 1991, págs. 85–86).

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló sobre los peligros de buscar señales para obtener fe:

“La manifestación de una señal puede servir para la condenación de quienes llegan al conocimiento por ese medio, ya que se pierden la oportunidad de cultivar la fe y por causa de su retroceso se sujetan a un castigo más severo que quienes siguen un desarrollo espiritual por el sendero normal del cultivo de la fe.

“Existen otras ‘condenaciones’ para quienes buscan señales sin primero nutrir la fe que Dios ha exigido como requisito previo.

“Una de las condenaciones es ser engañados. Dios le advirtió al Israel de la antigüedad que no siguiera a profetas que dieran señales y prodigios para después procurar desviarlo hacia la adoración de dioses extraños. (Deut. 13:1–3.) El Salvador les enseñó a Sus apóstoles que en los últimos días ‘también se levantarán falsos Cristos y falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios, a tal grado que engañarán, si fuere posible, aun a los mismos escogidos, que son los escogidos conforme al convenio’ ( José Smith—Mateo 1:22; véase también Mateo 24:24; Mar. 13:22.)…

“…En nuestros días, Dios no emplea milagros ni señales como manera de enseñar o convencer al incrédulo. Consecuentemente, no debemos pedir señales con ese fin, y deberíamos tener fuertes sospechas de las personas que exhiban supuestas pruebas espirituales” (The Lord’s Way, 1991, págs. 85–86).

The Lord’s Way,
