- La fe de los niños pequeños con frecuencia conduce a la perspectiva espiritual. El élder Neal A. Maxwell describió la forma en que el ejemplo de ellos puede servir para instruir a las personas de más edad:“A menudo, los niños tienen ‘los pensamientos’ y ‘las intenciones de su corazón’ puestos en el Maestro. Aunque tengan pocos años, ¡esos niños tienen mucha fe! Son demasiado pequeños para tener llamamientos oficiales en la Iglesia, pero han sido ‘llamados a servir’ como ejemplos, y lo hacen particularmente bien cuando han sido bendecidos con ‘buenos padres’ (1 Nefi 1:1).“Tal como aseguran las Escrituras, ‘muchas veces les son dadas a los niños palabras’ (Alma 32:23). Por ejemplo, Jesús resucitado reveló cosas a los niños nefitas, quienes después enseñaron a los adultos y a los padres cosas ‘mayores aún’ que las que Él había enseñado (3 Nefi 26:14).“He tenido el privilegio de sellar varios hijos adoptivos a Nan y Dan Barker, que ahora viven en Arizona. Hace un tiempo, Nate, su hijito que tenía apenas tres años, dijo: ‘Mami, hay otra niñita que debería venir a nuestra familia. Tiene el pelo y los ojos oscuros y vive muy lejos de aquí’. “La prudente madre le preguntó: ‘¿Cómo lo sabes?’.“‘Jesús me lo dijo, en el piso de arriba’.“La madre observó: ‘No tenemos piso de arriba’, pero de inmediato percibió la importancia de lo que le habían comunicado. Después de muchas dificultades y oraciones, la familia Barker se encontraba en una sala de sellamientos del Templo de Salt Lake, a fines de 1995, donde una niñita de pelo oscuro y ojos negros, de Kazajstán, fue sellada a ellos por esta vida y la eternidad. Los niños inspirados todavía les dicen a sus padres ‘cosas grandes y maravillosas’ (3 Nefi 26:14)” (véase Liahona, julio de 1996, pág. 75).

La fe de los niños pequeños con frecuencia conduce a la perspectiva espiritual. El élder Neal A. Maxwell describió la forma en que el ejemplo de ellos puede servir para instruir a las personas de más edad:

“A menudo, los niños tienen ‘los pensamientos’ y ‘las intenciones de su corazón’ puestos en el Maestro. Aunque tengan pocos años, ¡esos niños tienen mucha fe! Son demasiado pequeños para tener llamamientos oficiales en la Iglesia, pero han sido ‘llamados a servir’ como ejemplos, y lo hacen particularmente bien cuando han sido bendecidos con ‘buenos padres’ (1 Nefi 1:1).

“Tal como aseguran las Escrituras, ‘muchas veces les son dadas a los niños palabras’ (Alma 32:23). Por ejemplo, Jesús resucitado reveló cosas a los niños nefitas, quienes después enseñaron a los adultos y a los padres cosas ‘mayores aún’ que las que Él había enseñado (3 Nefi 26:14).

“He tenido el privilegio de sellar varios hijos adoptivos a Nan y Dan Barker, que ahora viven en Arizona. Hace un tiempo, Nate, su hijito que tenía apenas tres años, dijo: ‘Mami, hay otra niñita que debería venir a nuestra familia. Tiene el pelo y los ojos oscuros y vive muy lejos de aquí’.

“La prudente madre le preguntó: ‘¿Cómo lo sabes?’.

“‘Jesús me lo dijo, en el piso de arriba’.

“La madre observó: ‘No tenemos piso de arriba’, pero de inmediato percibió la importancia de lo que le habían comunicado. Después de muchas dificultades y oraciones, la familia Barker se encontraba en una sala de sellamientos del Templo de Salt Lake, a fines de 1995, donde una niñita de pelo oscuro y ojos negros, de Kazajstán, fue sellada a ellos por esta vida y la eternidad. Los niños inspirados todavía les dicen a sus padres ‘cosas grandes y maravillosas’ (3 Nefi 26:14)” (véase Liahona, julio de 1996, pág. 75).

Liahona,
