- Cuando Alma les habló a los zoramitas pobres, les pidió que por cuenta propia discernieran la veracidad de su mensaje, ya que una persona no puede aprender un principio del Evangelio en lugar de otra. El élder Neal A. Maxwell explicó que cada uno de nosotros puede llegar a tener certeza de las verdades divinas:“Alma describe el crecimiento de la fe y la forma en que la fe realmente puede llegar a convertirse en conocimiento con las correspondientes experiencias intelectuales y emocionales del creyente. Una vez que se ha ensanchado el entendimiento y expandido la mente del creyente, Alma pregunta: ‘Luego, ¿no es esto verdadero?…’. Es verdadero, dice él, ‘porque se puede discernir; por tanto, debéis saber que es bueno’. (Alma 32:35.)“Podemos discernir realmente la verdad de cada doctrina divina mediante un sistema de certificación y confirmación que justifique que digamos: ‘¡Yo sé!’” (Things As They Really Are, 1978, pág. 10).

Cuando Alma les habló a los zoramitas pobres, les pidió que por cuenta propia discernieran la veracidad de su mensaje, ya que una persona no puede aprender un principio del Evangelio en lugar de otra. El élder Neal A. Maxwell explicó que cada uno de nosotros puede llegar a tener certeza de las verdades divinas:

“Alma describe el crecimiento de la fe y la forma en que la fe realmente puede llegar a convertirse en conocimiento con las correspondientes experiencias intelectuales y emocionales del creyente. Una vez que se ha ensanchado el entendimiento y expandido la mente del creyente, Alma pregunta: ‘Luego, ¿no es esto verdadero?…’. Es verdadero, dice él, ‘porque se puede discernir; por tanto, debéis saber que es bueno’. (Alma 32:35.)

“Podemos discernir realmente la verdad de cada doctrina divina mediante un sistema de certificación y confirmación que justifique que digamos: ‘¡Yo sé!’” (Things As They Really Are, 1978, pág. 10).

Things As They Really Are,

Alma 32: 33–43

¿De qué forma las enseñanzas de Alma en este pasaje de las Escrituras le ayudan a tener una comprensión más cabal de la visión de Lehi del árbol de la vida en 1 Nefi 8?
