- Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Robert E. Wells habló sobre la fe que se necesita a fin de provocar en nosotros los cambios necesarios para participar de la expiación de Jesucristo:“‘¿Cuánta fe necesito para que la expiación de Cristo surta efecto en mí?’. En otras palabras, ¿cuánta fe necesito para recibir la salvación? En el libro de Alma… hallamos la respuesta. El profeta Amulek enseñó este principio sencillo pero grandioso: ‘…el Hijo de Dios… pro[vee] a los hombres la manera de tener fe para arrepentimiento’ (Alma 34:14–15; cursiva agregada).“Por favor, fíjense en esas tras palabras: fe para arrepentimiento. Ésa es la clave. En tres versículos él usa esa expresión cuatro veces [véase Alma 34:15–17]…“Así que la combinación de tener fe en Cristo y fe para arrepentimiento es de vital importancia. Ese concepto es una de las ideas más grandiosas que tenemos sobre la importancia de una fe simple y clara, una fe suficiente para arrepentirse. Parece ser que no se exige una fe tan grande como para mover montañas, ni una fe que alcance para hablar en lenguas o sanar a los enfermos; lo único que necesitamos es tener apenas suficiente fe para reconocer que hemos pecado y para arrepentirnos de nuestros pecados, para sentir remordimiento por ellos y para desear no volver a pecar sino agradar a Cristo el Señor. Entonces tiene efecto a nuestro favor el milagro más grande de todos, la Expiación, por la cual Cristo nos rescata de nuestro merecido castigo” (“The Liahona Triad”, en Bruce A. Van Orden y Brent L. Top, editores, Doctrines of the Book of Mormon: The 1991 Sperry Symposium, 1992, págs. 6–7).

Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Robert E. Wells habló sobre la fe que se necesita a fin de provocar en nosotros los cambios necesarios para participar de la expiación de Jesucristo:

“‘¿Cuánta fe necesito para que la expiación de Cristo surta efecto en mí?’. En otras palabras, ¿cuánta fe necesito para recibir la salvación? En el libro de Alma… hallamos la respuesta. El profeta Amulek enseñó este principio sencillo pero grandioso: ‘…el Hijo de Dios… pro[vee] a los hombres la manera de tener fe para arrepentimiento’ (Alma 34:14–15; cursiva agregada).

fe para arrepentimiento

“Por favor, fíjense en esas tras palabras: fe para arrepentimiento. Ésa es la clave. En tres versículos él usa esa expresión cuatro veces [véase Alma 34:15–17]…

fe para arrepentimiento.

“Así que la combinación de tener fe en Cristo y fe para arrepentimiento es de vital importancia. Ese concepto es una de las ideas más grandiosas que tenemos sobre la importancia de una fe simple y clara, una fe suficiente para arrepentirse. Parece ser que no se exige una fe tan grande como para mover montañas, ni una fe que alcance para hablar en lenguas o sanar a los enfermos; lo único que necesitamos es tener apenas suficiente fe para reconocer que hemos pecado y para arrepentirnos de nuestros pecados, para sentir remordimiento por ellos y para desear no volver a pecar sino agradar a Cristo el Señor. Entonces tiene efecto a nuestro favor el milagro más grande de todos, la Expiación, por la cual Cristo nos rescata de nuestro merecido castigo” (“The Liahona Triad”, en Bruce A. Van Orden y Brent L. Top, editores, Doctrines of the Book of Mormon: The 1991 Sperry Symposium, 1992, págs. 6–7).

fe para arrepentimiento

Doctrines of the Book of Mormon: The 1991 Sperry Symposium,
