- El élder Neal A. Maxwell dio testimonio de que el conocimiento de Dios no tiene límites:“Algunos tienen una fe sincera en la existencia de un Dios, aunque no necesariamente de un Dios revelador y omnisciente. Otras personas sinceras ponen en tela de juicio la omnisciencia de Dios, preguntándose, por más que sea respetuosamente, si acaso Dios mismo puede conocer el futuro. Mas un Dios omnisciente y revelador puede dar a conocer las cosas futuras en cualquier momento, cosa que es posible porque ‘en la presencia de Dios… se manifiestan todas las cosas para su gloria, pasadas, presentes y futuras, y están continuamente delante del Señor’ (D. y C. 130:7). Por ende, Dios ‘conoce todas las cosas, porque todas están presentes ante [Sus] ojos’ (D. y C. 38:2). Él le dijo a Moisés: ‘Aparte de mí no hay Dios, y para mí todas las cosas están presentes, porque todas las conozco’ (Moisés 1:6).“En los escritos santos no aparece ningún delimitador del alcance del conocimiento de Dios. Por lo contrario, leemos lo siguiente: ‘¡Oh, cuán grande es la santidad de nuestro Dios! Pues él sabe todas las cosas, y no existe nada sin que él lo sepa’ (2 Nefi 9:20)” (If Thou Endure It Well, 1996, pág. 46).

El élder Neal A. Maxwell dio testimonio de que el conocimiento de Dios no tiene límites:

“Algunos tienen una fe sincera en la existencia de un Dios, aunque no necesariamente de un Dios revelador y omnisciente. Otras personas sinceras ponen en tela de juicio la omnisciencia de Dios, preguntándose, por más que sea respetuosamente, si acaso Dios mismo puede conocer el futuro. Mas un Dios omnisciente y revelador puede dar a conocer las cosas futuras en cualquier momento, cosa que es posible porque ‘en la presencia de Dios… se manifiestan todas las cosas para su gloria, pasadas, presentes y futuras, y están continuamente delante del Señor’ (D. y C. 130:7). Por ende, Dios ‘conoce todas las cosas, porque todas están presentes ante [Sus] ojos’ (D. y C. 38:2). Él le dijo a Moisés: ‘Aparte de mí no hay Dios, y para mí todas las cosas están presentes, porque todas las conozco’ (Moisés 1:6).

“En los escritos santos no aparece ningún delimitador del alcance del conocimiento de Dios. Por lo contrario, leemos lo siguiente: ‘¡Oh, cuán grande es la santidad de nuestro Dios! Pues él sabe todas las cosas, y no existe nada sin que él lo sepa’ (2 Nefi 9:20)” (If Thou Endure It Well, 1996, pág. 46).

If Thou Endure It Well,
