- El quiasmo, al que a veces se le llama paralelismo invertido, es una figura literaria hebrea en la que las palabras o ideas se ponen en cierto orden y después se repiten de forma inversa; mediante esta repetición se hace hincapié en las ideas y palabras importantes. Además, la idea principal del autor por lo general se ubica en la parte central del quiasmo.Alma empleó el quiasmo para relatarle su conversión a su hijo Helamán. La presencia de figuras literarias semíticas como el quiasmo en el Libro de Mormón es un testimonio externo de que el libro es precisamente lo que el profeta José Smith enseñó que era: una traducción de un texto antiguo escrito en un idioma del Oriente Medio.El cuadro que aparece aquí le ayudará a reconocer el quiasmo de Alma 36. Para que resulte más fácil, las posiciones en el recuadro se identifican de izquierda a derecha, desde la letra A hasta la P. Por tanto, la idea que se expresa en el primer versículo del quiasmo, Alma 36:1 (en la posición A), se repite en el último versículo de éste: Alma 36:30 (también en la posición A). La idea que aparece en Alma 36:2 (en la posición D) también se repite en el versículo 29 (también en la posición D), y así sucesivamente.A. Da oído a mis palabras (versículo 1) B. Al grado que guardes los mandamientos de Dios, prosperarás en la tierra (versículo 1) C. Quisiera que hicieses lo que yo he hecho (versículo 2) D. Recuerda el cautiverio de nuestros padres (versículo 2) E. Estaban en el cautiverio (versículo 2) F. Él de cierto los libró (versículo 2) G. Pon tu confianza en Dios (versículo 3) H. Serán sostenidos en sus tribulaciones, y sus dificultades y aflicciones (versículo 3) I. No quisiera que pensaras que yo sé de mí mismo… sino de Dios (versículo 4) J. Nacido de Dios (versículo 5) K. Yo andaba tratando de destruir la iglesia de Dios (versículo 6) L. No pude hacer uso de mis miembros (versículo 10) M. Quería no ser llevado ante la presencia de mi Dios (versículo 15) N. Las penas de un alma condenada (versículo 16) O. Me atribulaba el recuerdo de mis muchos pecados (versículo 17) P. Me acordé de un Jesucristo, un Hijo de Dios (versículo 17) P. Clamé dentro de mi corazón: ¡Oh Jesús, Hijo de Dios! (versículo 18) O. Dejó de atormentarme el recuerdo de mis pecados (versículo 19) N. Un gozo tan profundo como lo había sido mi dolor (versículo 20) M. Mi alma anheló estar allí (en la presencia de Dios) (versículo 22) L. Mis miembros recobraron su fuerza (versículo 23) K. He trabajado para traer almas al arrepentimiento (versículo 24) J. Nacido de Dios (versículo 26) I. El conocimiento que tengo viene de Dios (versículo 26) H. Sostenido en tribulaciones, dificultades y aflicciones (versículo 27) G. Pongo mi confianza en él (versículo 27) F. Me librará y me levantará (versículos 27–28) E. Los ha librado de la servidumbre y del cautiverio (versículo 28) D. Debes recordar su cautiverio (versículo 29) C. Debes saber como yo sé (versículo 30) B. Al grado que guardes los mandamientos de Dios, prosperarás en la tierra (versículo 30)A. Esto es según su palabra (versículo 30)Observe que el mensaje central del quiasmo se centra en el momento de la vida de Alma en que experimentó un dolor y una angustia inmensos y acudió a Jesucristo para obtener socorro (véase Alma 36:17–18).

El quiasmo, al que a veces se le llama paralelismo invertido, es una figura literaria hebrea en la que las palabras o ideas se ponen en cierto orden y después se repiten de forma inversa; mediante esta repetición se hace hincapié en las ideas y palabras importantes. Además, la idea principal del autor por lo general se ubica en la parte central del quiasmo.

quiasmo

Alma empleó el quiasmo para relatarle su conversión a su hijo Helamán. La presencia de figuras literarias semíticas como el quiasmo en el Libro de Mormón es un testimonio externo de que el libro es precisamente lo que el profeta José Smith enseñó que era: una traducción de un texto antiguo escrito en un idioma del Oriente Medio.

El cuadro que aparece aquí le ayudará a reconocer el quiasmo de Alma 36. Para que resulte más fácil, las posiciones en el recuadro se identifican de izquierda a derecha, desde la letra A hasta la P. Por tanto, la idea que se expresa en el primer versículo del quiasmo, Alma 36:1 (en la posición A), se repite en el último versículo de éste: Alma 36:30 (también en la posición A). La idea que aparece en Alma 36:2 (en la posición D) también se repite en el versículo 29 (también en la posición D), y así sucesivamente.

A

P

A

A

D

D

A. Da oído a mis palabras (versículo 1)

B. Al grado que guardes los mandamientos de Dios, prosperarás en la tierra (versículo 1)

C. Quisiera que hicieses lo que yo he hecho (versículo 2)

D. Recuerda el cautiverio de nuestros padres (versículo 2)

E. Estaban en el cautiverio (versículo 2)

F. Él de cierto los libró (versículo 2)

G. Pon tu confianza en Dios (versículo 3)

H. Serán sostenidos en sus tribulaciones, y sus dificultades y aflicciones (versículo 3)

I. No quisiera que pensaras que yo sé de mí mismo… sino de Dios (versículo 4)

J. Nacido de Dios (versículo 5)

K. Yo andaba tratando de destruir la iglesia de Dios (versículo 6)

L. No pude hacer uso de mis miembros (versículo 10)

M. Quería no ser llevado ante la presencia de mi Dios (versículo 15)

N. Las penas de un alma condenada (versículo 16)

O. Me atribulaba el recuerdo de mis muchos pecados (versículo 17)

P. Me acordé de un Jesucristo, un Hijo de Dios (versículo 17)

P. Clamé dentro de mi corazón: ¡Oh Jesús, Hijo de Dios! (versículo 18)

O. Dejó de atormentarme el recuerdo de mis pecados (versículo 19)

N. Un gozo tan profundo como lo había sido mi dolor (versículo 20)

M. Mi alma anheló estar allí (en la presencia de Dios) (versículo 22)

L. Mis miembros recobraron su fuerza (versículo 23)

K. He trabajado para traer almas al arrepentimiento (versículo 24)

J. Nacido de Dios (versículo 26)

I. El conocimiento que tengo viene de Dios (versículo 26)

H. Sostenido en tribulaciones, dificultades y aflicciones (versículo 27)

G. Pongo mi confianza en él (versículo 27)

F. Me librará y me levantará (versículos 27–28)

E. Los ha librado de la servidumbre y del cautiverio (versículo 28)

D. Debes recordar su cautiverio (versículo 29)

C. Debes saber como yo sé (versículo 30)

B. Al grado que guardes los mandamientos de Dios, prosperarás en la tierra (versículo 30)

A. Esto es según su palabra (versículo 30)

Observe que el mensaje central del quiasmo se centra en el momento de la vida de Alma en que experimentó un dolor y una angustia inmensos y acudió a Jesucristo para obtener socorro (véase Alma 36:17–18).
