- Alma 36:2–3 sigue con un tema que se recalca a lo largo del Libro de Mormón. Nefi empezó su relación diciendo que nos iba a mostrar que “las entrañables misericordias del Señor se extienden sobre todos aquellos que, a causa de su fe, él ha escogido, para fortalecerlos, sí, hasta tener el poder de librarse” (1 Nefi 1:20). En Alma 36, Alma les enseñó a sus hijos que debían recordar el cautiverio de sus padres y la manera en que Dios liberó a quienes confiaron en Él (véase Alma 36:2–3, 29).Después, Moroni nos exhortó a “record[ar] cuán misericordioso ha sido el Señor con los hijos de los hombres” (Moroni 10:3). Alma, hijo, probablemente lo haya manifestado con más énfasis que nadie: “Y ahora, he aquí os digo, hermanos míos, vosotros los que pertenecéis a esta iglesia, ¿habéis retenido suficientemente en la memoria el cautiverio de vuestros padres? Sí, ¿y habéis retenido suficientemente en la memoria la misericordia y longanimidad de Dios para con ellos? Y además, ¿habéis retenido suficientemente en la memoria que él ha rescatado sus almas del infierno?” (Alma 5:6).

Alma 36:2–3 sigue con un tema que se recalca a lo largo del Libro de Mormón. Nefi empezó su relación diciendo que nos iba a mostrar que “las entrañables misericordias del Señor se extienden sobre todos aquellos que, a causa de su fe, él ha escogido, para fortalecerlos, sí, hasta tener el poder de librarse” (1 Nefi 1:20). En Alma 36, Alma les enseñó a sus hijos que debían recordar el cautiverio de sus padres y la manera en que Dios liberó a quienes confiaron en Él (véase Alma 36:2–3, 29).

Después, Moroni nos exhortó a “record[ar] cuán misericordioso ha sido el Señor con los hijos de los hombres” (Moroni 10:3). Alma, hijo, probablemente lo haya manifestado con más énfasis que nadie: “Y ahora, he aquí os digo, hermanos míos, vosotros los que pertenecéis a esta iglesia, ¿habéis retenido suficientemente en la memoria el cautiverio de vuestros padres? Sí, ¿y habéis retenido suficientemente en la memoria la misericordia y longanimidad de Dios para con ellos? Y además, ¿habéis retenido suficientemente en la memoria que él ha rescatado sus almas del infierno?” (Alma 5:6).
