- © 1996 Robert Barrett“Algunos lectores del Libro de Mormón sostienen que hay una discrepancia entre los relatos de la conversión de Alma que aparecen en Mosíah 27:23 y en Alma 36:10. Cierto es que un relato menciona ‘dos días y dos noches’ y el otro dice ‘tres días y tres noches’, pero no parece existir tal discrepancia, porque no se refieren exactamente a lo mismo. En el relato del libro de Mosíah, la mención del tiempo se refiere claramente al período del ayuno que hicieron los sacerdotes; no se declara la duración del estado de inconsciencia de Alma. Obsérvense los detalles principales del relato: Después de que el ángel confrontó a Alma y éste comprendió la enormidad de sus pecados, cayó a tierra como si estuviera muerto. Entonces, inconsciente, fue llevado ante su padre, quien procedió a llamar a los sacerdotes de la Iglesia y ‘después de que hubieron ayunado y orado por el espacio de dos días y dos noches, los miembros de Alma recobraron su fuerza, y se puso de pie’ (Mosíah 27:22–23; cursiva agregada). En el relato del libro de Alma, sin embargo, la frase ‘tres días y tres noches’ claramente se refiere al tiempo total en el que Alma no pudo abrir la boca ni usar sus miembros (Alma 36:10)” (Daniel H. Ludlow, A Companion to Your Study of the Book of Mormon, 1976, págs. 217–218).

© 1996 Robert Barrett

“Algunos lectores del Libro de Mormón sostienen que hay una discrepancia entre los relatos de la conversión de Alma que aparecen en Mosíah 27:23 y en Alma 36:10. Cierto es que un relato menciona ‘dos días y dos noches’ y el otro dice ‘tres días y tres noches’, pero no parece existir tal discrepancia, porque no se refieren exactamente a lo mismo. En el relato del libro de Mosíah, la mención del tiempo se refiere claramente al período del ayuno que hicieron los sacerdotes; no se declara la duración del estado de inconsciencia de Alma. Obsérvense los detalles principales del relato: Después de que el ángel confrontó a Alma y éste comprendió la enormidad de sus pecados, cayó a tierra como si estuviera muerto. Entonces, inconsciente, fue llevado ante su padre, quien procedió a llamar a los sacerdotes de la Iglesia y ‘después de que hubieron ayunado y orado por el espacio de dos días y dos noches, los miembros de Alma recobraron su fuerza, y se puso de pie’ (Mosíah 27:22–23; cursiva agregada). En el relato del libro de Alma, sin embargo, la frase ‘tres días y tres noches’ claramente se refiere al tiempo total en el que Alma no pudo abrir la boca ni usar sus miembros (Alma 36:10)” (Daniel H. Ludlow, A Companion to Your Study of the Book of Mormon, 1976, págs. 217–218).

‘después de que hubieron ayunado y orado por el espacio de dos días y dos noches

tiempo total

A Companion to Your Study of the Book of Mormon,
