- El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) enseñó en cuanto a la diferencia que hay entre la tristeza según el mundo y esa más profunda tristeza según Dios que es necesaria para arrepentirse:“Es común encontrar en el mundo a hombres y mujeres que tienen remordimientos por lo que hacen mal; muchas veces eso se debe a que su conducta les causa pesar e infortunio, tanto a ellos como a sus seres queridos; a veces sufren ese dolor porque los han descubierto y castigado por sus acciones. Esos sentimientos mundanos no son ‘la tristeza que es según Dios’…“La tristeza según Dios es un don del Espíritu; es un claro reconocimiento de que nuestras acciones han ofendido a nuestro Padre, nuestro Dios; es adquirir una vívida conciencia de que nuestro comportamiento hizo que el Salvador, que estaba libre de todo pecado, Él, el más grande de todos, padeciera agonía y sufrimiento. Fue por nuestros pecados que sangró por cada poro. Es a esa aflicción mental y espiritual tan real que sufrimos a lo que las Escrituras se refieren cuando dicen ‘un corazón quebrantado y un espíritu contrito’ (véase 3 Ne. 9:20; Moro. 6:2; D. y C. 20:37; 59:8; Sal. 34:18; 51:17; Isa. 57:15). Ese tipo de espíritu es el requisito absolutamente necesario para que tenga lugar el verdadero arrepentimiento” (véase “Un poderoso cambio en el corazón”, Liahona, marzo de 1990, págs. 4–5).

- El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó un poco más uno de los motivos para la tristeza según Dios: “Las dolorosas consecuencias del pecado las puso a propósito en Su plan de felicidad un Padre Celestial compasivo para que no siguieras esa trágica senda en la vida. Un pecador no sólo sufrirá en esta vida, sino que los pecados que no hayan sido perdonados por medio de un arrepentimiento sincero le causarán padecimiento más allá del velo [véase D. y C. 19:4, 15–24]” (véase Liahona, noviembre de 2002, pág. 87).

El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) enseñó en cuanto a la diferencia que hay entre la tristeza según el mundo y esa más profunda tristeza según Dios que es necesaria para arrepentirse:

“Es común encontrar en el mundo a hombres y mujeres que tienen remordimientos por lo que hacen mal; muchas veces eso se debe a que su conducta les causa pesar e infortunio, tanto a ellos como a sus seres queridos; a veces sufren ese dolor porque los han descubierto y castigado por sus acciones. Esos sentimientos mundanos no son ‘la tristeza que es según Dios’…

“La tristeza según Dios es un don del Espíritu; es un claro reconocimiento de que nuestras acciones han ofendido a nuestro Padre, nuestro Dios; es adquirir una vívida conciencia de que nuestro comportamiento hizo que el Salvador, que estaba libre de todo pecado, Él, el más grande de todos, padeciera agonía y sufrimiento. Fue por nuestros pecados que sangró por cada poro. Es a esa aflicción mental y espiritual tan real que sufrimos a lo que las Escrituras se refieren cuando dicen ‘un corazón quebrantado y un espíritu contrito’ (véase 3 Ne. 9:20; Moro. 6:2; D. y C. 20:37; 59:8; Sal. 34:18; 51:17; Isa. 57:15). Ese tipo de espíritu es el requisito absolutamente necesario para que tenga lugar el verdadero arrepentimiento” (véase “Un poderoso cambio en el corazón”, Liahona, marzo de 1990, págs. 4–5).

Liahona,

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó un poco más uno de los motivos para la tristeza según Dios: “Las dolorosas consecuencias del pecado las puso a propósito en Su plan de felicidad un Padre Celestial compasivo para que no siguieras esa trágica senda en la vida. Un pecador no sólo sufrirá en esta vida, sino que los pecados que no hayan sido perdonados por medio de un arrepentimiento sincero le causarán padecimiento más allá del velo [véase D. y C. 19:4, 15–24]” (véase Liahona, noviembre de 2002, pág. 87).

Liahona,

Alma 36:17–21

¿Cómo halló Alma rescate de su agonía personal? ¿Cómo describe el ser perdonado?
