- El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) señaló que durante el proceso del arrepentimiento es necesario confiar plenamente en Jesucristo:“En esta relación de Alma, el lector perceptivo puede en cierta manera identificarse con él, sentir sus dolores, experimentar su inmensa sensación de horror al reconocer la profundidad de su pecado. El lector entonces también puede compartir con Alma el gran alivio que éste iba a encontrar. ¿Cómo logró ese alivio? De la misma manera en que lo hace todo transgresor, a saber, participando del milagro del perdón mediante el arrepentimiento sincero y entregándose por completo en manos de las misericordias de Jesucristo…“La angustia ahora se había tornado en gozo, el dolor en calma, las tinieblas en luz. Sólo ahora podía Alma sentir paz. Al hablar a su hijo Shiblón le puso de relieve la única fuente de esa paz.“‘…y no fue sino hasta que imploré misericordia al Señor Jesucristo que recibí la remisión de mis pecados. Pero he aquí, clamé a él y hallé paz para mi alma’ (Alma 38:8)” (El milagro del perdón, 1977, págs. 373–374).

- El presidente Ezra Taft Benson explicó que el arrepentimiento sincero exige un cambio en el corazón:“Arrepentirse significa más que simplemente reformar el comportamiento. Muchos hombres y mujeres del mundo demuestran una gran voluntad y autodisciplina para vencer los malos hábitos y las debilidades de la carne. Pero al mismo tiempo que lo hacen no se acuerdan en absoluto del Maestro, y, a veces, hasta lo rechazan abiertamente. Aun cuando estos cambios en el comportamiento de una persona estén orientados correctamente, no se puede decir que ha habido en ellos un verdadero arrepentimiento…“…El arrepentimiento no requiere un simple cambio de proceder, sino un cambio en el corazón” (véase “Un poderoso cambio en el corazón”, Liahona, marzo de 1990, pág. 4).

El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) señaló que durante el proceso del arrepentimiento es necesario confiar plenamente en Jesucristo:

“En esta relación de Alma, el lector perceptivo puede en cierta manera identificarse con él, sentir sus dolores, experimentar su inmensa sensación de horror al reconocer la profundidad de su pecado. El lector entonces también puede compartir con Alma el gran alivio que éste iba a encontrar. ¿Cómo logró ese alivio? De la misma manera en que lo hace todo transgresor, a saber, participando del milagro del perdón mediante el arrepentimiento sincero y entregándose por completo en manos de las misericordias de Jesucristo…

“La angustia ahora se había tornado en gozo, el dolor en calma, las tinieblas en luz. Sólo ahora podía Alma sentir paz. Al hablar a su hijo Shiblón le puso de relieve la única fuente de esa paz.

“‘…y no fue sino hasta que imploré misericordia al Señor Jesucristo que recibí la remisión de mis pecados. Pero he aquí, clamé a él y hallé paz para mi alma’ (Alma 38:8)” (El milagro del perdón, 1977, págs. 373–374).

El milagro del perdón,

El presidente Ezra Taft Benson explicó que el arrepentimiento sincero exige un cambio en el corazón:

“Arrepentirse significa más que simplemente reformar el comportamiento. Muchos hombres y mujeres del mundo demuestran una gran voluntad y autodisciplina para vencer los malos hábitos y las debilidades de la carne. Pero al mismo tiempo que lo hacen no se acuerdan en absoluto del Maestro, y, a veces, hasta lo rechazan abiertamente. Aun cuando estos cambios en el comportamiento de una persona estén orientados correctamente, no se puede decir que ha habido en ellos un verdadero arrepentimiento…

“…El arrepentimiento no requiere un simple cambio de proceder, sino un cambio en el corazón” (véase “Un poderoso cambio en el corazón”, Liahona, marzo de 1990, pág. 4).

Liahona,
