- A fin de preparar a su hijo Helamán para que fuera el líder espiritual y el nuevo encargado de los registros de su pueblo, Alma recalcó la importancia de las Escrituras. Algunas de las ideas principales que presentó fueron que el Señor preservaría las planchas de bronce y los anales nefitas de una forma maravillosa y sencilla (véase Alma 37:1–5). Dio el mandato a su hijo de llevar una relación de su pueblo, y le enseñó que las Escrituras tienen el objetivo de ensanchar nuestra memoria, convencernos del error de nuestro proceder y llevarnos al conocimiento de Dios y de Su plan de salvación (véanse los versículos 8–9). Luego le recordó a su hijo que sólo alguien que guarde los mandamientos es digno de redactar escritura (versículos 14–16). Alma además prometió a su hijo, y a nosotros, que el obedecer las palabras de Cristo “nos [lleva] más allá de este valle de dolor a una tierra de promisión mucho mejor” (versículo 45).El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió algunas formas de sacarle más provecho a nuestro estudio personal de las Escrituras: “Las Escrituras contienen las palabras de Cristo y son una reserva de agua viva a la que tenemos fácil acceso y de la que podemos beber profundamente y por mucho tiempo. Debemos acudir a Cristo y venir a Él, quien es ‘la fuente de aguas vivas’ (1 Nefi 11:25; compárese con Éter 8:26; 12:28), al leer (véase Mosíah 1:5), estudiar (véase D. y C. 26:1), escudriñar (véase Juan 5:39; Alma 17:2), y deleitarnos (véase 2 Nefi 32:3) en las palabras de Cristo que se encuentran en las Santas Escrituras. Al hacerlo, podemos recibir guía y protección espiritual durante nuestra jornada mortal” (“Una reserva de agua viva” [charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 4 de febrero de 2007], pág. 1).Alma 37:1–8¿A qué tema se estaba refiriendo Alma cuando habló del poder de las cosas pequeñas y sencillas? ¿De qué maneras el estudio de las Escrituras coincide con este principio?

A fin de preparar a su hijo Helamán para que fuera el líder espiritual y el nuevo encargado de los registros de su pueblo, Alma recalcó la importancia de las Escrituras. Algunas de las ideas principales que presentó fueron que el Señor preservaría las planchas de bronce y los anales nefitas de una forma maravillosa y sencilla (véase Alma 37:1–5). Dio el mandato a su hijo de llevar una relación de su pueblo, y le enseñó que las Escrituras tienen el objetivo de ensanchar nuestra memoria, convencernos del error de nuestro proceder y llevarnos al conocimiento de Dios y de Su plan de salvación (véanse los versículos 8–9). Luego le recordó a su hijo que sólo alguien que guarde los mandamientos es digno de redactar escritura (versículos 14–16). Alma además prometió a su hijo, y a nosotros, que el obedecer las palabras de Cristo “nos [lleva] más allá de este valle de dolor a una tierra de promisión mucho mejor” (versículo 45).

El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió algunas formas de sacarle más provecho a nuestro estudio personal de las Escrituras: “Las Escrituras contienen las palabras de Cristo y son una reserva de agua viva a la que tenemos fácil acceso y de la que podemos beber profundamente y por mucho tiempo. Debemos acudir a Cristo y venir a Él, quien es ‘la fuente de aguas vivas’ (1 Nefi 11:25; compárese con Éter 8:26; 12:28), al leer (véase Mosíah 1:5), estudiar (véase D. y C. 26:1), escudriñar (véase Juan 5:39; Alma 17:2), y deleitarnos (véase 2 Nefi 32:3) en las palabras de Cristo que se encuentran en las Santas Escrituras. Al hacerlo, podemos recibir guía y protección espiritual durante nuestra jornada mortal” (“Una reserva de agua viva” [charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 4 de febrero de 2007], pág. 1).Alma 37:1–8¿A qué tema se estaba refiriendo Alma cuando habló del poder de las cosas pequeñas y sencillas? ¿De qué maneras el estudio de las Escrituras coincide con este principio?

Alma 37:1–8¿A qué tema se estaba refiriendo Alma cuando habló del poder de las cosas pequeñas y sencillas? ¿De qué maneras el estudio de las Escrituras coincide con este principio?

Alma 37:1–8

¿A qué tema se estaba refiriendo Alma cuando habló del poder de las cosas pequeñas y sencillas? ¿De qué maneras el estudio de las Escrituras coincide con este principio?
