- El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó la importancia de prestarle atención a las cosas pequeñas y sencillas:“Vemos acaecimientos enormes y arrolladores en el mundo; sin embargo, debemos recordar que los propósitos del Señor en nuestra vida personal en general se cumplen mediante las cosas pequeñas y sencillas, y no por medio de sucesos memorables y espectaculares…“En tanto que los acontecimientos grandes y asombrosos parecen motivarnos, muchas veces las cosas pequeñas no nos llaman la atención. Al hacer notar que la Liahona funcionaba por la fe, Alma dijo: ‘Sin embargo, por motivo de que se efectuaron estos milagros por medios pequeños… [los del pueblo de Lehi] fueron perezosos y se olvidaron de ejercer su fe y diligencia, y entonces esas obras maravillosas cesaron, y no progresaron en su viaje’ (Alma 37:41).“¿Obstaculizamos a veces nuestro viaje al olvidar la importancia de las cosas pequeñas? (véase Alma 37:46). ¿Nos damos cuenta de que pequeños sucesos y modos de proceder determinan el rumbo de nuestra vida tal como un pequeño timón determina la dirección de una gran nave? (véase Santiago 3:4; D. y C. 123:16)…“…Debemos orar individualmente y en familia, estudiar las Escrituras, sobre todo el Libro de Mormón, realizar la noche de hogar, seguir la admonición del Salvador de amarnos unos a otros, y ser considerados, bondadosos y corteses dentro de la familia. Se nos ha prometido que por éstas y otras cosas pequeñas y sencillas similares, abundarán en nuestra vida la paz y el regocijo” (véase Liahona, julio de 1990, págs. 7, 10).

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó la importancia de prestarle atención a las cosas pequeñas y sencillas:

“Vemos acaecimientos enormes y arrolladores en el mundo; sin embargo, debemos recordar que los propósitos del Señor en nuestra vida personal en general se cumplen mediante las cosas pequeñas y sencillas, y no por medio de sucesos memorables y espectaculares…

“En tanto que los acontecimientos grandes y asombrosos parecen motivarnos, muchas veces las cosas pequeñas no nos llaman la atención. Al hacer notar que la Liahona funcionaba por la fe, Alma dijo: ‘Sin embargo, por motivo de que se efectuaron estos milagros por medios pequeños… [los del pueblo de Lehi] fueron perezosos y se olvidaron de ejercer su fe y diligencia, y entonces esas obras maravillosas cesaron, y no progresaron en su viaje’ (Alma 37:41).

“¿Obstaculizamos a veces nuestro viaje al olvidar la importancia de las cosas pequeñas? (véase Alma 37:46). ¿Nos damos cuenta de que pequeños sucesos y modos de proceder determinan el rumbo de nuestra vida tal como un pequeño timón determina la dirección de una gran nave? (véase Santiago 3:4; D. y C. 123:16)…

“…Debemos orar individualmente y en familia, estudiar las Escrituras, sobre todo el Libro de Mormón, realizar la noche de hogar, seguir la admonición del Salvador de amarnos unos a otros, y ser considerados, bondadosos y corteses dentro de la familia. Se nos ha prometido que por éstas y otras cosas pequeñas y sencillas similares, abundarán en nuestra vida la paz y el regocijo” (véase Liahona, julio de 1990, págs. 7, 10).

Liahona,
