- El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué fue esparcido Israel y cuáles son algunos de los factores a tener en cuenta sobre el recogimiento de Israel:“¿Por qué fue esparcido Israel? La respuesta es clara y sencilla; no abriga duda alguna. Nuestros antepasados israelitas fueron esparcidos porque rechazaron el Evangelio, deshonraron el sacerdocio, abandonaron la Iglesia y renunciaron al reino. Fueron esparcidos porque dieron la espalda al Señor, adoraron dioses falsos e imitaron todas las obras de las naciones paganas… Israel fue esparcido por causa de la apostasía. El Señor en Su ira, provocada por su iniquidad y rebelión, los esparció entre los paganos de todas las naciones de la tierra.“Así pues, ¿qué supone el recogimiento de Israel? El recogimiento de Israel consiste en creer y aceptar y vivir en armonía con todo lo que el Señor otrora ofreciera a Su antiguo pueblo escogido. Consiste en tener fe en el Señor Jesucristo, arrepentirse, bautizarse y recibir el don del Espíritu Santo y guardar los mandamientos de Dios. Consiste en creer en el Evangelio, unirse a la Iglesia y entrar en el reino. Consiste en recibir el santo sacerdocio, ser investidos con poder de lo alto en lugares santos y recibir, mediante la ordenanza del matrimonio celestial, todas las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob. Y también puede consistir en congregarse para adorar en un lugar o una tierra señalados. “Al entender este concepto del esparcimiento y recogimiento del linaje escogido, estamos en condición de comprender más cabalmente las palabras proféticas pertinentes a esto” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 515).

- Para obtener más información sobre el esparcimiento de Israel, obsérvese el cuadro “Breve historia del esparcimiento de Israel” en el apéndice (página 435). Para obtener más información sobre el recogimiento de Israel, obsérvese el cuadro “El recogimiento de Israel” en el apéndice (página 436).

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué fue esparcido Israel y cuáles son algunos de los factores a tener en cuenta sobre el recogimiento de Israel:

“¿Por qué fue esparcido Israel? La respuesta es clara y sencilla; no abriga duda alguna. Nuestros antepasados israelitas fueron esparcidos porque rechazaron el Evangelio, deshonraron el sacerdocio, abandonaron la Iglesia y renunciaron al reino. Fueron esparcidos porque dieron la espalda al Señor, adoraron dioses falsos e imitaron todas las obras de las naciones paganas… Israel fue esparcido por causa de la apostasía. El Señor en Su ira, provocada por su iniquidad y rebelión, los esparció entre los paganos de todas las naciones de la tierra.

“Así pues, ¿qué supone el recogimiento de Israel? El recogimiento de Israel consiste en creer y aceptar y vivir en armonía con todo lo que el Señor otrora ofreciera a Su antiguo pueblo escogido. Consiste en tener fe en el Señor Jesucristo, arrepentirse, bautizarse y recibir el don del Espíritu Santo y guardar los mandamientos de Dios. Consiste en creer en el Evangelio, unirse a la Iglesia y entrar en el reino. Consiste en recibir el santo sacerdocio, ser investidos con poder de lo alto en lugares santos y recibir, mediante la ordenanza del matrimonio celestial, todas las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob. Y también puede consistir en congregarse para adorar en un lugar o una tierra señalados.

“Al entender este concepto del esparcimiento y recogimiento del linaje escogido, estamos en condición de comprender más cabalmente las palabras proféticas pertinentes a esto” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 515).

A New Witness for the Articles of Faith,

Para obtener más información sobre el esparcimiento de Israel, obsérvese el cuadro “Breve historia del esparcimiento de Israel” en el apéndice (página 435). Para obtener más información sobre el recogimiento de Israel, obsérvese el cuadro “El recogimiento de Israel” en el apéndice (página 436).
