- El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que enseñar sobre el pecado con demasiados detalles puede despertar la curiosidad por probar dicho pecado:“Creo que dos de los errores principales son enseñar demasiado acerca del tema y enseñar en el momento errado…“Sé de más de una ocasión en que un joven fue llevado a experimentar con la soez y pervertida inmoralidad por motivo de una insinuación que se originó en una entrevista con el obispo.“Las personas que enseñen —y me refiero a los líderes, los maestros y los padres— deberían tener presente este mensaje. Imagínense a un padre y una madre que van a irse de casa por algún tiempo, y cuando están a punto de salir por la puerta les dicen a sus hijitos, quienes quedarán sin supervisión durante su ausencia: ‘Niños, pórtense bien. Hagan lo que hagan mientras no estemos, no lleven la escalerita a la despensa, ni suban hasta el cuarto estante, ni muevan la caja de galletitas saladas, ni extiendan el brazo para alcanzar la bolsa de frijoles [porotos, judías], ni saquen uno y se lo metan en la nariz, ¿está bien?’.“Algunos somos así de insensatos. El humor del ejemplo resulta irónico cuando se piensa en lo primero que pasa apenas se van los padres. No hay duda de que podemos ser más prudentes. Los jóvenes tienen que saber desde el principio que la castidad es un tema sagrado” (Teach Ye Diligently, 1975, págs. 256–257).

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que enseñar sobre el pecado con demasiados detalles puede despertar la curiosidad por probar dicho pecado:

“Creo que dos de los errores principales son enseñar demasiado acerca del tema y enseñar en el momento errado…

“Sé de más de una ocasión en que un joven fue llevado a experimentar con la soez y pervertida inmoralidad por motivo de una insinuación que se originó en una entrevista con el obispo.

“Las personas que enseñen —y me refiero a los líderes, los maestros y los padres— deberían tener presente este mensaje. Imagínense a un padre y una madre que van a irse de casa por algún tiempo, y cuando están a punto de salir por la puerta les dicen a sus hijitos, quienes quedarán sin supervisión durante su ausencia: ‘Niños, pórtense bien. Hagan lo que hagan mientras no estemos, no lleven la escalerita a la despensa, ni suban hasta el cuarto estante, ni muevan la caja de galletitas saladas, ni extiendan el brazo para alcanzar la bolsa de frijoles [porotos, judías], ni saquen uno y se lo metan en la nariz, ¿está bien?’.

“Algunos somos así de insensatos. El humor del ejemplo resulta irónico cuando se piensa en lo primero que pasa apenas se van los padres. No hay duda de que podemos ser más prudentes. Los jóvenes tienen que saber desde el principio que la castidad es un tema sagrado” (Teach Ye Diligently, 1975, págs. 256–257).

Teach Ye Diligently,
