- El presidente Ezra Taft Benson describió el poder que se recibe a raíz de aprender a guardar los mandamientos desde temprana edad, cuando todavía se es joven: “Denme un joven que se haya mantenido moralmente limpio y que haya asistido fielmente a sus reuniones de la Iglesia; denme un joven que haya magnificado su sacerdocio y haya ganado su premio ‘Mi deber a Dios’ y sea Scout Águila; denme un joven que se haya graduado de seminario y que tenga un testimonio ferviente del Libro de Mormón; denme a tal joven y les daré a un joven que podrá efectuar milagros para el Señor durante su misión y durante toda su vida” (véase Liahona, julio de 1986, pág. 43).

- Las Escrituras brindan varios ejemplos de personas que el Señor llamó a ser Sus líderes cuando todavía eran jóvenes: José Smith tenía catorce años (véase José Smith—Historia 1:7); Mormón tenía quince años (véase Mormón 1:15); el profeta Samuel, del Antiguo Testamento, aún era un “joven” cuando lo llamó el Señor (1 Samuel 3:1–10).El presidente Joseph F. Smith dio testimonio de la relación que existe entre guardar los mandamientos en las primeras etapas de la vida y ser llamados a servir al Señor posteriormente: “Se puede mirar en derredor hoy, y ¿quiénes son los líderes entre el pueblo sino aquellos que desde temprano y con celo se dedicaron a la fe? Y se puede predecir quiénes habrán de ser los líderes observando a los muchachos que exhiben respeto por sí mismos, y pureza, y que abordan con seriedad todas las buenas obras. El Señor no escogerá hombres de entre ninguna otra clase de personas… El otro camino, el de esperar para servir al Señor hasta después de haber cometido iniquidades en la juventud, es censurable. Al hombre que dedica su juventud a la iniquidad y al pecado para años después volverse a la rectitud siempre le falta algo… Hay remordimientos y dolores que vienen cuando uno se arrepiente tarde en la vida de las locuras y los pecados de la juventud, pero hay consuelo y ricos galardones cuando uno sirve al Señor en los días llenos de fuerza de los principios de la adultez” (Gospel Doctrine, quinta edición, 1939, pág. 335).

El presidente Ezra Taft Benson describió el poder que se recibe a raíz de aprender a guardar los mandamientos desde temprana edad, cuando todavía se es joven: “Denme un joven que se haya mantenido moralmente limpio y que haya asistido fielmente a sus reuniones de la Iglesia; denme un joven que haya magnificado su sacerdocio y haya ganado su premio ‘Mi deber a Dios’ y sea Scout Águila; denme un joven que se haya graduado de seminario y que tenga un testimonio ferviente del Libro de Mormón; denme a tal joven y les daré a un joven que podrá efectuar milagros para el Señor durante su misión y durante toda su vida” (véase Liahona, julio de 1986, pág. 43).

Liahona,

Las Escrituras brindan varios ejemplos de personas que el Señor llamó a ser Sus líderes cuando todavía eran jóvenes: José Smith tenía catorce años (véase José Smith—Historia 1:7); Mormón tenía quince años (véase Mormón 1:15); el profeta Samuel, del Antiguo Testamento, aún era un “joven” cuando lo llamó el Señor (1 Samuel 3:1–10).

El presidente Joseph F. Smith dio testimonio de la relación que existe entre guardar los mandamientos en las primeras etapas de la vida y ser llamados a servir al Señor posteriormente: “Se puede mirar en derredor hoy, y ¿quiénes son los líderes entre el pueblo sino aquellos que desde temprano y con celo se dedicaron a la fe? Y se puede predecir quiénes habrán de ser los líderes observando a los muchachos que exhiben respeto por sí mismos, y pureza, y que abordan con seriedad todas las buenas obras. El Señor no escogerá hombres de entre ninguna otra clase de personas… El otro camino, el de esperar para servir al Señor hasta después de haber cometido iniquidades en la juventud, es censurable. Al hombre que dedica su juventud a la iniquidad y al pecado para años después volverse a la rectitud siempre le falta algo… Hay remordimientos y dolores que vienen cuando uno se arrepiente tarde en la vida de las locuras y los pecados de la juventud, pero hay consuelo y ricos galardones cuando uno sirve al Señor en los días llenos de fuerza de los principios de la adultez” (Gospel Doctrine, quinta edición, 1939, pág. 335).

Gospel Doctrine,

Alma 37:38–47

¿Qué paralelos específicos ve usted hoy en día entre la liahona de la antigüedad y las Escrituras, o entre esa liahona y el Espíritu Santo?
