- Con el correr de los años, las Autoridades Generales han descrito varios medios por los cuales el Señor nos sigue guiando en nuestro viaje por la vida, como con una liahona.El élder W. Rolfe Kerr, de los Setenta, comparó las palabras de Cristo con la liahona: “Así vemos, hermanos y hermanas, que las palabras de Cristo pueden ser una liahona personal para cada uno de nosotros, mostrándonos el camino. No seamos perezosos por la facilidad que presenta la senda. Con fe, llevemos las palabras de Cristo a nuestra mente y a nuestro corazón, según se hallan registradas en las sagradas Escrituras y son proferidas por los profetas, videntes y reveladores vivientes. Con fe y diligencia deleitémonos en las palabras de Cristo, porque las palabras de Cristo serán nuestra liahona espiritual que nos dice todo lo que tenemos que hacer” (Liahona, mayo de 2004, pág. 37).

- El presidente Thomas S. Monson comparó la liahona con la bendición patriarcal de una persona: “Ese mismo Señor que le brindó una liahona a Lehi nos ofrece hoy a ustedes y a mí un regalo inusual y valioso para darnos dirección en la vida… El regalo al que me refiero es lo que se llama una bendición patriarcal” (Live the Good Life, 1988, pág. 36).El presidente Spencer W. Kimball comparó la liahona con la luz de Cristo o la conciencia:“¿No les gustaría a ustedes tener una esfera similar?…“…El Señor le dio a… cada persona una conciencia que le hace saber cada vez que se encamina por el sendero equivocado…“…Se da a todo niño” (véase Liahona, febrero de 1977, pág. 39).

- El élder David A. Bednar comparó la Liahona con el don del Espíritu Santo:“Al seguir adelante por el camino de la vida, cada uno de nosotros recibe la dirección del Espíritu Santo de la misma forma en que Lehi la recibió por medio de la liahona…“En nuestra vida, el Espíritu Santo funciona exactamente como la liahona lo hizo para Lehi y su familia, de acuerdo con nuestra fe, diligencia y atención…“Y el Espíritu Santo nos proporcionará hoy los medios por los cuales recibiremos, ‘por medio de cosas pequeñas y sencillas’ (Alma 37:6), un mayor entendimiento en cuanto a las vías del Señor…“El Espíritu del Señor será nuestra guía y nos bendecirá con dirección, instrucción y protección espiritual a lo largo de nuestro trayecto terrenal” (Liahona, mayo de 2006, págs. 30–31).

Con el correr de los años, las Autoridades Generales han descrito varios medios por los cuales el Señor nos sigue guiando en nuestro viaje por la vida, como con una liahona.

El élder W. Rolfe Kerr, de los Setenta, comparó las palabras de Cristo con la liahona: “Así vemos, hermanos y hermanas, que las palabras de Cristo pueden ser una liahona personal para cada uno de nosotros, mostrándonos el camino. No seamos perezosos por la facilidad que presenta la senda. Con fe, llevemos las palabras de Cristo a nuestra mente y a nuestro corazón, según se hallan registradas en las sagradas Escrituras y son proferidas por los profetas, videntes y reveladores vivientes. Con fe y diligencia deleitémonos en las palabras de Cristo, porque las palabras de Cristo serán nuestra liahona espiritual que nos dice todo lo que tenemos que hacer” (Liahona, mayo de 2004, pág. 37).

Liahona,

El presidente Thomas S. Monson comparó la liahona con la bendición patriarcal de una persona: “Ese mismo Señor que le brindó una liahona a Lehi nos ofrece hoy a ustedes y a mí un regalo inusual y valioso para darnos dirección en la vida… El regalo al que me refiero es lo que se llama una bendición patriarcal” (Live the Good Life, 1988, pág. 36).

Live the Good Life,

El presidente Spencer W. Kimball comparó la liahona con la luz de Cristo o la conciencia:

“¿No les gustaría a ustedes tener una esfera similar?…

“…El Señor le dio a… cada persona una conciencia que le hace saber cada vez que se encamina por el sendero equivocado…

“…Se da a todo niño” (véase Liahona, febrero de 1977, pág. 39).

Liahona,

El élder David A. Bednar comparó la Liahona con el don del Espíritu Santo:

“Al seguir adelante por el camino de la vida, cada uno de nosotros recibe la dirección del Espíritu Santo de la misma forma en que Lehi la recibió por medio de la liahona…

“En nuestra vida, el Espíritu Santo funciona exactamente como la liahona lo hizo para Lehi y su familia, de acuerdo con nuestra fe, diligencia y atención…

“Y el Espíritu Santo nos proporcionará hoy los medios por los cuales recibiremos, ‘por medio de cosas pequeñas y sencillas’ (Alma 37:6), un mayor entendimiento en cuanto a las vías del Señor…

“El Espíritu del Señor será nuestra guía y nos bendecirá con dirección, instrucción y protección espiritual a lo largo de nuestro trayecto terrenal” (Liahona, mayo de 2006, págs. 30–31).

Liahona,
