- El élder Jeffrey R. Holland habló sobre el efecto devastador de los pecados sexuales y sobre la importancia de conservar la virtud hasta el matrimonio: “Cuando se trata de relaciones íntimas, ¡deben esperar! Deben esperar hasta que puedan brindar todo, y eso no lo pueden hacer sino hasta que estén legal y lícitamente casados. El dar ilícitamente lo que no es de ustedes (recuerden: ‘no sois vuestros’ [1 Corintios 6:19]) y el dar sólo una parte de aquello a lo que no puede seguir el don de entregarse por entero es jugar a la ruleta rusa emocional. Si persisten en obtener satisfacción física sin la aprobación del cielo, corren el terrible riesgo de ocasionar un daño espiritual y psicológico tal que podrían debilitar tanto su deseo de intimidad física como su capacidad para brindar más tarde una devoción incondicional al amor verdadero. Podrían llegar a ese momento más real de amor genuino, de unión verdadera, sólo para descubrir horrorizados que lo que debieron haber preservado ya lo han perdido y que solamente la gracia de Dios puede recobrar la virtud que perdieron poco a poco y que tan despreocupadamente desecharon. El día de su boda, el mejor regalo que pueden hacer a su pareja eterna es su persona en la mejor de las condiciones, limpia y pura y digna de recibir a cambio esa misma pureza” (véase Liahona, octubre de 2000, pág. 42).

- El presidente Boyd K. Packer describió la relación que existe entre el poder de creación y el plan de salvación:“El poder de creación, o podríamos decir procreación, no es apenas una parte incidental del plan sino que es esencial para éste. Sin él, dicho plan no podría avanzar. El uso impropio de este poder puede echar el plan por tierra.“Mucha de la felicidad que podrán ustedes recibir en esta vida dependerá de la manera en que utilicen este sagrado poder de la creación” (véase Liahona, enero de 1973, pág. 15).Alma 39:4¿Qué dijo Alma que tendría que haber estado haciendo Coriantón para hallarse a salvo de la tentación? ¿Cómo puede aplicar usted eso a su vida?

El élder Jeffrey R. Holland habló sobre el efecto devastador de los pecados sexuales y sobre la importancia de conservar la virtud hasta el matrimonio: “Cuando se trata de relaciones íntimas, ¡deben esperar! Deben esperar hasta que puedan brindar todo, y eso no lo pueden hacer sino hasta que estén legal y lícitamente casados. El dar ilícitamente lo que no es de ustedes (recuerden: ‘no sois vuestros’ [1 Corintios 6:19]) y el dar sólo una parte de aquello a lo que no puede seguir el don de entregarse por entero es jugar a la ruleta rusa emocional. Si persisten en obtener satisfacción física sin la aprobación del cielo, corren el terrible riesgo de ocasionar un daño espiritual y psicológico tal que podrían debilitar tanto su deseo de intimidad física como su capacidad para brindar más tarde una devoción incondicional al amor verdadero. Podrían llegar a ese momento más real de amor genuino, de unión verdadera, sólo para descubrir horrorizados que lo que debieron haber preservado ya lo han perdido y que solamente la gracia de Dios puede recobrar la virtud que perdieron poco a poco y que tan despreocupadamente desecharon. El día de su boda, el mejor regalo que pueden hacer a su pareja eterna es su persona en la mejor de las condiciones, limpia y pura y digna de recibir a cambio esa misma pureza” (véase Liahona, octubre de 2000, pág. 42).

Cuando se trata de relaciones íntimas, ¡deben esperar!

tanto

como

Liahona,

El presidente Boyd K. Packer describió la relación que existe entre el poder de creación y el plan de salvación:

“El poder de creación, o podríamos decir procreación, no es apenas una parte incidental del plan sino que es esencial para éste. Sin él, dicho plan no podría avanzar. El uso impropio de este poder puede echar el plan por tierra.

“Mucha de la felicidad que podrán ustedes recibir en esta vida dependerá de la manera en que utilicen este sagrado poder de la creación” (véase Liahona, enero de 1973, pág. 15).

Liahona,

Alma 39:4

¿Qué dijo Alma que tendría que haber estado haciendo Coriantón para hallarse a salvo de la tentación? ¿Cómo puede aplicar usted eso a su vida?
