- El élder Jeffrey R. Holland explicó que existe un vínculo entre el valor de un alma y la Expiación, lo cual nos ayuda a entender por qué las transgresiones sexuales son tan graves:“Al explotar el cuerpo de otra persona —lo cual significa aprovecharse de su alma— se profana la expiación de Cristo, que salvó esa alma y que hace posible el don de la vida eterna. Y cuando una persona se burla del Hijo de Justicia, esa persona entra en un reino más candente que el sol del mediodía. No es posible hacer eso sin quemarse.“Por favor, nunca digan: ‘¿A quién le hace daño? ¿Por qué no puedo tener un poco de libertad? Puedo pecar ahora y arrepentirme después’. Por favor, no sean tan tontos ni tan crueles. No pueden ‘crucifi[car] de nuevo’ a Cristo impunemente [véase Hebreos 6:6]. ‘Huid de la fornicación’ [1 Corintios 6:18], clama Pablo, y huid de toda ‘cosa semejante’, [D. y C. 59:6; cursiva agregada] agrega Doctrina y Convenios. ¿Por qué? Bueno, por una razón: debido al sufrimiento incalculable, tanto en cuerpo como en espíritu, que padeció el Salvador del mundo para que nosotros pudiéramos huir. Por eso le debemos algo. En realidad, se lo debemos todo gracias a eso. ‘…no sois vuestros’, dice Pablo. ‘Porque habéis sido comprados por precio; glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu, los cuales son de Dios’ [1 Corintios 6:19–20; cursiva agregada]. En la transgresión sexual, está en grave peligro el alma: el cuerpo y el espíritu” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 91).

El élder Jeffrey R. Holland explicó que existe un vínculo entre el valor de un alma y la Expiación, lo cual nos ayuda a entender por qué las transgresiones sexuales son tan graves:

“Al explotar el cuerpo de otra persona —lo cual significa aprovecharse de su alma— se profana la expiación de Cristo, que salvó esa alma y que hace posible el don de la vida eterna. Y cuando una persona se burla del Hijo de Justicia, esa persona entra en un reino más candente que el sol del mediodía. No es posible hacer eso sin quemarse.

“Por favor, nunca digan: ‘¿A quién le hace daño? ¿Por qué no puedo tener un poco de libertad? Puedo pecar ahora y arrepentirme después’. Por favor, no sean tan tontos ni tan crueles. No pueden ‘crucifi[car] de nuevo’ a Cristo impunemente [véase Hebreos 6:6]. ‘Huid de la fornicación’ [1 Corintios 6:18], clama Pablo, y huid de toda ‘cosa semejante’, [D. y C. 59:6; cursiva agregada] agrega Doctrina y Convenios. ¿Por qué? Bueno, por una razón: debido al sufrimiento incalculable, tanto en cuerpo como en espíritu, que padeció el Salvador del mundo para que nosotros pudiéramos huir. Por eso le debemos algo. En realidad, se lo debemos todo gracias a eso. ‘…no sois vuestros’, dice Pablo. ‘Porque habéis sido comprados por precio; glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu, los cuales son de Dios’ [1 Corintios 6:19–20; cursiva agregada]. En la transgresión sexual, está en grave peligro el alma: el cuerpo y el espíritu” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 91).

cosa semejante

pudiéramos

glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu, los cuales son de Dios

Liahona,
