- ¿Cómo se aplica a nosotros el no dejarse llevar “por las concupiscencias de tus ojos”? En el mundo actual, con los avances de la tecnología, Satanás ofrece ese tipo de tentaciones de muchas maneras. Muchos profetas en los años recientes nos han advertido de los peligros de la pornografía en sus muchas manifestaciones.El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó los peligros que supone permitir que el mal nos entre en la mente: “Nuestro Salvador hizo hincapié en la importancia de la pureza sexual cuando enseñó que suponía pecado el que un hombre tan sólo mirase a una mujer para codiciarla [véase Mateo 5:28]… Nos rodea el mensaje promocional de las relaciones sexuales ilícitas, tanto en el papel como en la pantalla. Por su propio bien, evítenlo. Las historias e imágenes pornográficas y eróticas son peores que los alimentos inmundos o contaminados. El cuerpo cuenta con defensas para deshacerse de los alimentos poco saludables, y salvo unas pocas excepciones fatales, los alimentos echados a perder solamente enferman, sin causar daños permanentes. Por otra parte, una persona que se deleita en historias sucias o en imágenes o escritos pornográficos o eróticos los deja grabados en ese extraordinario sistema de recuperación de datos que llamamos cerebro. El cerebro no rechaza con vómitos la mugre. Una vez que algo queda registrado, siempre se lo podrá recuperar, proyectando sus imágenes pervertidas en la mente y alejándonos de las cosas edificantes de la vida” (“Things They’re Saying”, New Era, febrero de 1974, pág. 18).

- El presidente Ezra Taft Benson describió varios métodos que Satanás tiene para intentar meternos pornografía en la mente:“Consideren cuidadosamente las palabras del profeta Alma a Coriantón, su hijo descarriado: ‘…quisiera que… abandonases tus pecados, y no te dejases llevar más por las concupiscencias de tus ojos…’ (Alma 39:9).“‘Las concupiscencias de tus ojos’. ¿Qué significa esta frase en nuestros días?“Películas, programas de televisión y videos que son tanto insinuantes como depravados.“Revistas y libros obscenos y pornográficos.“Les aconsejamos, queridos hombres jóvenes, que no ensucien su mente con materiales tan degradantes, porque la mente por la cual pasan estas inmundicias nunca queda igual después. No vean películas no aptas para menores, ni videos vulgares, ni participen en ninguna clase de entretenimiento inmoral, insinuante o pornográfico. No escuchen música degradante” (véase Liahona, julio de 1986, pág. 43).

- El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) añadió su testimonio sobre los males de la pornografía:“La pornografía se imprime y los materiales fotográficos se diseñan con el fin de entusiasmarnos y atraernos para que entremos en áreas que sólo pueden resultar en remordimiento. Su atractivo es tentador. Explota los instintos que todos llevamos dentro, instintos que Dios puso en nuestro interior para lograr Sus grandiosos propósitos. La pornografía es un arma del diablo que tiene la finalidad de distorsionar esos instintos con fines prohibidos. Con mayor frecuencia tiene que ver con jovencitas hermosas y jovencitos atractivos, y el objetivo de crearla es poner dólares en los bolsillos de los productores. El resultado de su utilización es que deforma la mente e incita las pasiones de quienes caen en su trampa. Sus creadores recogen miles de millones, mientras que los que participan de ella terminan apesadumbrados, dolidos y con remordimientos.“Se la encuentra en revistas que se pueden comprar en la mayoría de los puestos de venta de periódicos, en los cines que muestran películas no aptas para menores y pornográficas, así como en las pantallas de nuestros televisores en casa” (Teachings of Gordon B. Hinckley, 1997, pág. 460).

- La palabra “refrenarse” que se usa en Alma 39:9 hace alusión a sujetar, reducir, contener o reprimir (véase Diccionario de la Lengua Española, 2001). Todas esas acciones se aplican bien a lo que uno debe hacer para evitar caer en transgresiones morales, tema acerca del cual Alma estaba enseñando a su hijo Coriantón. Consúltese en Alma 39:9 la nota al pie b.

¿Cómo se aplica a nosotros el no dejarse llevar “por las concupiscencias de tus ojos”? En el mundo actual, con los avances de la tecnología, Satanás ofrece ese tipo de tentaciones de muchas maneras. Muchos profetas en los años recientes nos han advertido de los peligros de la pornografía en sus muchas manifestaciones.

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó los peligros que supone permitir que el mal nos entre en la mente: “Nuestro Salvador hizo hincapié en la importancia de la pureza sexual cuando enseñó que suponía pecado el que un hombre tan sólo mirase a una mujer para codiciarla [véase Mateo 5:28]… Nos rodea el mensaje promocional de las relaciones sexuales ilícitas, tanto en el papel como en la pantalla. Por su propio bien, evítenlo. Las historias e imágenes pornográficas y eróticas son peores que los alimentos inmundos o contaminados. El cuerpo cuenta con defensas para deshacerse de los alimentos poco saludables, y salvo unas pocas excepciones fatales, los alimentos echados a perder solamente enferman, sin causar daños permanentes. Por otra parte, una persona que se deleita en historias sucias o en imágenes o escritos pornográficos o eróticos los deja grabados en ese extraordinario sistema de recuperación de datos que llamamos cerebro. El cerebro no rechaza con vómitos la mugre. Una vez que algo queda registrado, siempre se lo podrá recuperar, proyectando sus imágenes pervertidas en la mente y alejándonos de las cosas edificantes de la vida” (“Things They’re Saying”, New Era, febrero de 1974, pág. 18).

New Era,

El presidente Ezra Taft Benson describió varios métodos que Satanás tiene para intentar meternos pornografía en la mente:

“Consideren cuidadosamente las palabras del profeta Alma a Coriantón, su hijo descarriado: ‘…quisiera que… abandonases tus pecados, y no te dejases llevar más por las concupiscencias de tus ojos…’ (Alma 39:9).

“‘Las concupiscencias de tus ojos’. ¿Qué significa esta frase en nuestros días?

“Películas, programas de televisión y videos que son tanto insinuantes como depravados.

“Revistas y libros obscenos y pornográficos.

“Les aconsejamos, queridos hombres jóvenes, que no ensucien su mente con materiales tan degradantes, porque la mente por la cual pasan estas inmundicias nunca queda igual después. No vean películas no aptas para menores, ni videos vulgares, ni participen en ninguna clase de entretenimiento inmoral, insinuante o pornográfico. No escuchen música degradante” (véase Liahona, julio de 1986, pág. 43).

Liahona,

El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) añadió su testimonio sobre los males de la pornografía:

“La pornografía se imprime y los materiales fotográficos se diseñan con el fin de entusiasmarnos y atraernos para que entremos en áreas que sólo pueden resultar en remordimiento. Su atractivo es tentador. Explota los instintos que todos llevamos dentro, instintos que Dios puso en nuestro interior para lograr Sus grandiosos propósitos. La pornografía es un arma del diablo que tiene la finalidad de distorsionar esos instintos con fines prohibidos. Con mayor frecuencia tiene que ver con jovencitas hermosas y jovencitos atractivos, y el objetivo de crearla es poner dólares en los bolsillos de los productores. El resultado de su utilización es que deforma la mente e incita las pasiones de quienes caen en su trampa. Sus creadores recogen miles de millones, mientras que los que participan de ella terminan apesadumbrados, dolidos y con remordimientos.

“Se la encuentra en revistas que se pueden comprar en la mayoría de los puestos de venta de periódicos, en los cines que muestran películas no aptas para menores y pornográficas, así como en las pantallas de nuestros televisores en casa” (Teachings of Gordon B. Hinckley, 1997, pág. 460).

Teachings of Gordon B. Hinckley,

La palabra “refrenarse” que se usa en Alma 39:9 hace alusión a sujetar, reducir, contener o reprimir (véase Diccionario de la Lengua Española, 2001). Todas esas acciones se aplican bien a lo que uno debe hacer para evitar caer en transgresiones morales, tema acerca del cual Alma estaba enseñando a su hijo Coriantón. Consúltese en Alma 39:9 la nota al pie b.

Diccionario de la Lengua Española,

b.
