- En Alma 39:11–12, Alma explicó a Coriantón, su hijo descarriado, el hecho de que nuestros malos ejemplos pueden alejar del Evangelio a otras personas.El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) advirtió que desviar a las personas de la verdad es grave:“Creo que el delito más grande en todo este mundo es apartar de los principios verdaderos a los hijos de Dios. Hoy en día, vemos en el mundo filosofías de distinta clase, tendentes a destruir la fe en Dios y en los principios del evangelio. ¡Qué cosa tan terrible es ésa!“El Señor dice que si trabajamos todos nuestros días y salvamos aunque fuere una sola alma, grande será nuestro gozo con ella; por otra parte, ¡cuán grande será nuestro pesar y nuestra condenación si mediante nuestros actos llegamos a desviar de la verdad a un alma!“A quien ciega a un alma, a quien esparce error, a quien destruye la verdad divina mediante sus enseñanzas, ¡cuán grande será su condenación y su castigo en la eternidad! ¡La destrucción de un alma es la destrucción de lo más grande que ha sido creado!” (Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, tres tomos, 1995, tomo I, pág. 298).

En Alma 39:11–12, Alma explicó a Coriantón, su hijo descarriado, el hecho de que nuestros malos ejemplos pueden alejar del Evangelio a otras personas.

El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) advirtió que desviar a las personas de la verdad es grave:

“Creo que el delito más grande en todo este mundo es apartar de los principios verdaderos a los hijos de Dios. Hoy en día, vemos en el mundo filosofías de distinta clase, tendentes a destruir la fe en Dios y en los principios del evangelio. ¡Qué cosa tan terrible es ésa!

“El Señor dice que si trabajamos todos nuestros días y salvamos aunque fuere una sola alma, grande será nuestro gozo con ella; por otra parte, ¡cuán grande será nuestro pesar y nuestra condenación si mediante nuestros actos llegamos a desviar de la verdad a un alma!

“A quien ciega a un alma, a quien esparce error, a quien destruye la verdad divina mediante sus enseñanzas, ¡cuán grande será su condenación y su castigo en la eternidad! ¡La destrucción de un alma es la destrucción de lo más grande que ha sido creado!” (Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, tres tomos, 1995, tomo I, pág. 298).

Doctrina de Salvación,
