- El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo hincapié en la necesidad que tenemos de aprender las verdades del Evangelio por el poder del Espíritu Santo: “El vivir las normas del Señor requiere que cultivemos el don del Espíritu Santo, el cual nos ayuda a entender la doctrina y a aplicarla [a nosotros mismos]. Debido a que la verdad que se da por revelación sólo se puede entender mediante revelación, nuestro estudio tiene que ir acompañado por la oración” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 21).

- El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que debemos evitar todo lo que ofenda al Espíritu:“El Espíritu del Señor [por lo general] se comunica con nosotros de manera tenue, delicada y apacible…“La norma es clara: si algo que pensamos, vemos, escuchamos o hacemos nos separa del Espíritu Santo, entonces debemos dejar de pensar, ver, escuchar o hacer eso. Por ejemplo, si algo que supuestamente es para nuestra diversión nos aleja del Espíritu Santo, entonces esa clase de diversión no es para nosotros, puesto que el Espíritu no puede tolerar lo que es vulgar, grosero o inmodesto y, por lo tanto, será obvio que esas cosas no son para nosotros. Debido a que alejamos al Espíritu del Señor al participar en actividades que sabemos que debemos rechazar, entonces sabremos que definitivamente ese tipo de cosas no son para nosotros” (véase Liahona, mayo de 2006, págs. 29–30).1 Nefi 10:17–19; 11:1–8¿Qué principios útiles para recibir revelación encuentra en la experiencia de Nefi?

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo hincapié en la necesidad que tenemos de aprender las verdades del Evangelio por el poder del Espíritu Santo: “El vivir las normas del Señor requiere que cultivemos el don del Espíritu Santo, el cual nos ayuda a entender la doctrina y a aplicarla [a nosotros mismos]. Debido a que la verdad que se da por revelación sólo se puede entender mediante revelación, nuestro estudio tiene que ir acompañado por la oración” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 21).

Liahona,

El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que debemos evitar todo lo que ofenda al Espíritu:

“El Espíritu del Señor [por lo general] se comunica con nosotros de manera tenue, delicada y apacible…

“La norma es clara: si algo que pensamos, vemos, escuchamos o hacemos nos separa del Espíritu Santo, entonces debemos dejar de pensar, ver, escuchar o hacer eso. Por ejemplo, si algo que supuestamente es para nuestra diversión nos aleja del Espíritu Santo, entonces esa clase de diversión no es para nosotros, puesto que el Espíritu no puede tolerar lo que es vulgar, grosero o inmodesto y, por lo tanto, será obvio que esas cosas no son para nosotros. Debido a que alejamos al Espíritu del Señor al participar en actividades que sabemos que debemos rechazar, entonces sabremos que definitivamente ese tipo de cosas no son para nosotros” (véase Liahona, mayo de 2006, págs. 29–30).

Liahona,

1 Nefi 10:17–19; 11:1–8

¿Qué principios útiles para recibir revelación encuentra en la experiencia de Nefi?
