- Si al morir entramos en el mundo de los espíritus y no en la presencia misma de Dios, ¿qué hemos de entender por las palabras de Alma?El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) explicó que Alma no quiso decir forzosamente que se nos lleve de regreso a la presencia de Dios: “Las palabras de Alma [40:11], a mi modo de ver, no tienen la intención de comunicar la idea de que todos los espíritus regresan a la presencia de Dios para que se les designe un lugar de paz o de castigo y ante Él recibir su sentencia individual. ‘Ser llevados de regreso a Dios’ [compárese con Eclesiastés 12:7] sencillamente quiere decir que su existencia terrenal ha llegado a su fin y que han regresado al mundo de los espíritus, donde se les asigna un lugar según sus obras con los justos o los injustos, para allí esperar que llegue la Resurrección. ‘De regreso a Dios’ es una frase que tiene equivalentes en muchas otras situaciones bien conocidas. Por ejemplo, un hombre pasa un tiempo dado en algún campo misional extranjero, y cuando se lo releva y regresa a Estados Unidos, puede que diga: ‘Es maravilloso estar de nuevo en casa’, por más que su casa quede en alguna parte de Utah o Idaho o del Oeste [del país]” (Answers to Gospel Questions, comp. por Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo II, pág. 85).El presidente George Q. Cannon (1827–1901), de la Primera Presidencia, explicó que Alma “no tiene la intención de comunicar la idea de que ellos son llevados de inmediato a la presencia misma de Dios. Él evidentemente emplea esa expresión en sentido restringido” (Gospel Truth: Discourses and Writings of President George Q. Cannon, sel. por Jerreld L. Newquist, 1987, pág. 58).

Si al morir entramos en el mundo de los espíritus y no en la presencia misma de Dios, ¿qué hemos de entender por las palabras de Alma?

El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) explicó que Alma no quiso decir forzosamente que se nos lleve de regreso a la presencia de Dios: “Las palabras de Alma [40:11], a mi modo de ver, no tienen la intención de comunicar la idea de que todos los espíritus regresan a la presencia de Dios para que se les designe un lugar de paz o de castigo y ante Él recibir su sentencia individual. ‘Ser llevados de regreso a Dios’ [compárese con Eclesiastés 12:7] sencillamente quiere decir que su existencia terrenal ha llegado a su fin y que han regresado al mundo de los espíritus, donde se les asigna un lugar según sus obras con los justos o los injustos, para allí esperar que llegue la Resurrección. ‘De regreso a Dios’ es una frase que tiene equivalentes en muchas otras situaciones bien conocidas. Por ejemplo, un hombre pasa un tiempo dado en algún campo misional extranjero, y cuando se lo releva y regresa a Estados Unidos, puede que diga: ‘Es maravilloso estar de nuevo en casa’, por más que su casa quede en alguna parte de Utah o Idaho o del Oeste [del país]” (Answers to Gospel Questions, comp. por Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo II, pág. 85).

Answers to Gospel Questions,

El presidente George Q. Cannon (1827–1901), de la Primera Presidencia, explicó que Alma “no tiene la intención de comunicar la idea de que ellos son llevados de inmediato a la presencia misma de Dios. Él evidentemente emplea esa expresión en sentido restringido” (Gospel Truth: Discourses and Writings of President George Q. Cannon, sel. por Jerreld L. Newquist, 1987, pág. 58).

Gospel Truth: Discourses and Writings of President George Q. Cannon,
