- La siguiente aclaración nos ayuda a entender la condición de los seres espirituales después de la muerte y antes de su resurrección: “Cuando el cuerpo físico muere, el espíritu continúa viviendo. En el mundo de los espíritus, los espíritus de los justos ‘serán recibidos en un estado de felicidad que se llama paraíso: un estado de descanso, un estado de paz, donde descansarán de todas sus aflicciones, y de todo cuidado y pena’ (Alma 40:12). Un lugar llamado prisión espiritual se reserva para ‘los que [han] muerto en sus pecados, sin el conocimiento de la verdad, o en transgresión por haber rechazado a los profetas’ (D. y C. 138:32). A los espíritus que están encarcelados se les enseña ‘la fe en Dios, el arrepentimiento del pecado, el bautismo vicario para la remisión de los pecados, el don del Espíritu Santo por la imposición de manos, y todos los demás principios del evangelio que les [es] menester conocer’ (D. y C. 138:33–34). Si aceptan los principios del Evangelio, se arrepienten de sus pecados y aceptan las ordenanzas realizadas por ellos en el templo, éstos serán recibidos en el paraíso” (Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 122–123).© 1985 Robert Barrett

- El presidente Brigham Young (1801–1877) nos ayudó a entender mejor la diferencia entre el lugar donde se encuentra el mundo de los espíritus y la morada de Dios: “Cuando dejen ustedes aquí este tabernáculo de barro, ¿a dónde irán? Al mundo de los espíritus. ¿Irán al seno de Abraham? No, a ningún lugar siquiera cerca de allí sino al mundo de los espíritus. ¿Dónde está el mundo de los espíritus? Está aquí mismo. ¿Estarán en el mismo lugar los espíritus buenos y los malos? Sí, así es. ¿Moran en un mismo reino? Sí, así es. ¿Van al sol? No. ¿Van más allá de los límites de la tierra organizada? No. Vienen a esta tierra” (Discourses of Brigham Young, sel. por John A. Widtsoe, 1954, pág. 376).

La siguiente aclaración nos ayuda a entender la condición de los seres espirituales después de la muerte y antes de su resurrección: “Cuando el cuerpo físico muere, el espíritu continúa viviendo. En el mundo de los espíritus, los espíritus de los justos ‘serán recibidos en un estado de felicidad que se llama paraíso: un estado de descanso, un estado de paz, donde descansarán de todas sus aflicciones, y de todo cuidado y pena’ (Alma 40:12). Un lugar llamado prisión espiritual se reserva para ‘los que [han] muerto en sus pecados, sin el conocimiento de la verdad, o en transgresión por haber rechazado a los profetas’ (D. y C. 138:32). A los espíritus que están encarcelados se les enseña ‘la fe en Dios, el arrepentimiento del pecado, el bautismo vicario para la remisión de los pecados, el don del Espíritu Santo por la imposición de manos, y todos los demás principios del evangelio que les [es] menester conocer’ (D. y C. 138:33–34). Si aceptan los principios del Evangelio, se arrepienten de sus pecados y aceptan las ordenanzas realizadas por ellos en el templo, éstos serán recibidos en el paraíso” (Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 122–123).

Leales a la fe: Una referencia del Evangelio,

© 1985 Robert Barrett

El presidente Brigham Young (1801–1877) nos ayudó a entender mejor la diferencia entre el lugar donde se encuentra el mundo de los espíritus y la morada de Dios: “Cuando dejen ustedes aquí este tabernáculo de barro, ¿a dónde irán? Al mundo de los espíritus. ¿Irán al seno de Abraham? No, a ningún lugar siquiera cerca de allí sino al mundo de los espíritus. ¿Dónde está el mundo de los espíritus? Está aquí mismo. ¿Estarán en el mismo lugar los espíritus buenos y los malos? Sí, así es. ¿Moran en un mismo reino? Sí, así es. ¿Van al sol? No. ¿Van más allá de los límites de la tierra organizada? No. Vienen a esta tierra” (Discourses of Brigham Young, sel. por John A. Widtsoe, 1954, pág. 376).

Discourses of Brigham Young,
