- Alma hablaba de la primera resurrección en relación con el tiempo de la tierra. Jesucristo habría de resucitar primero, después de quien prontamente resucitarían los rectos que hubiesen vivido y muerto desde el principio de los tiempos de nuestra tierra mortal hasta la época de la resurrección de Cristo (véanse Alma 40:16, 20; D. y C. 133:54–55). A esta resurrección Alma le llamó la primera resurrección.

- El presidente Joseph Fielding Smith explicó que la primera resurrección abarca distintos períodos y acontecimientos:“Aunque se produjo una resurrección general de los justos en la época en que Cristo se levantó de entre los muertos, es costumbre entre nosotros hablar de la resurrección de los justos con relación a la segunda venida de Cristo y llamarla la primera resurrección. Es la primera para nosotros, pues tenemos poco que pensar o poca preocupación en cuanto a la que ya pasó. El Señor ha prometido que al tiempo de su segundo advenimiento los sepulcros se abrirán y los justos saldrán para reinar con Él en la tierra durante mil años…“En ocasión de la [segunda] venida de Cristo… ‘…los que hayan dormido en sus sepulcros saldrán, porque serán abiertos sus sepulcros; y también ellos serán arrebatados para recibirlo en medio del pilar del cielo. Ellos son de Cristo, las primicias, los que descenderán con él primero, y los que se encuentran en la tierra y en sus sepulcros, que son los primeros en ser arrebatados para recibirlo; y todo esto por la voz del son de la trompeta del ángel de Dios’ [D. y C. 88:97–98]. Estos son los justos, ‘aquellos cuyos nombres están escritos en el cielo, donde Dios y Cristo son los jueces de todo. Son hombres justos hechos perfectos mediante Jesús, el mediador del nuevo convenio, que obró esta perfecta expiación derramando su propia sangre’ [D. y C. 76:68–69].“Tras este gran acontecimiento, y después de que el Señor y los justos hayan sido levantados para recibirlo y hayan descendido sobre la tierra, ocurrirá otra resurrección. Esta puede ser considerada como parte de la primera, aunque ocurrirá posteriormente. En esta resurrección saldrán aquellos del orden terrestre, los que no fueron dignos de ser arrebatados para recibirlo, pero son dignos de salir a gozar del reinado milenario” (Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, tres tomos, 1954–1956, tomo II, págs. 278–279).

- El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, dio la siguiente explicación sobre la primera resurrección, también conocida como la resurrección de los justos o la resurrección de vida: “Los que se levantan en la mañana de esta resurrección lo hacen con cuerpos celestiales y heredarán una gloria celestial; éstos son las primicias de Cristo. Los que se levantan en la tarde de esta resurrección, lo hacen con cuerpos terrenales, y por ende, heredarán ese reino; a éstos se los describe como los que son de Cristo a Su venida. Todos los que han resucitado hasta ahora han recibido cuerpos celestiales; los seres terrenales no comienzan a resucitar sino hasta después de la Segunda Venida (D. y C. 76:50–80; 88:95–99)” (Doctrinal New Testament Commentary, tres tomos, 1971–1973, tomo I, pág. 196).

Alma hablaba de la primera resurrección en relación con el tiempo de la tierra. Jesucristo habría de resucitar primero, después de quien prontamente resucitarían los rectos que hubiesen vivido y muerto desde el principio de los tiempos de nuestra tierra mortal hasta la época de la resurrección de Cristo (véanse Alma 40:16, 20; D. y C. 133:54–55). A esta resurrección Alma le llamó la primera resurrección.

El presidente Joseph Fielding Smith explicó que la primera resurrección abarca distintos períodos y acontecimientos:

“Aunque se produjo una resurrección general de los justos en la época en que Cristo se levantó de entre los muertos, es costumbre entre nosotros hablar de la resurrección de los justos con relación a la segunda venida de Cristo y llamarla la primera resurrección. Es la primera para nosotros, pues tenemos poco que pensar o poca preocupación en cuanto a la que ya pasó. El Señor ha prometido que al tiempo de su segundo advenimiento los sepulcros se abrirán y los justos saldrán para reinar con Él en la tierra durante mil años…

“En ocasión de la [segunda] venida de Cristo… ‘…los que hayan dormido en sus sepulcros saldrán, porque serán abiertos sus sepulcros; y también ellos serán arrebatados para recibirlo en medio del pilar del cielo. Ellos son de Cristo, las primicias, los que descenderán con él primero, y los que se encuentran en la tierra y en sus sepulcros, que son los primeros en ser arrebatados para recibirlo; y todo esto por la voz del son de la trompeta del ángel de Dios’ [D. y C. 88:97–98]. Estos son los justos, ‘aquellos cuyos nombres están escritos en el cielo, donde Dios y Cristo son los jueces de todo. Son hombres justos hechos perfectos mediante Jesús, el mediador del nuevo convenio, que obró esta perfecta expiación derramando su propia sangre’ [D. y C. 76:68–69].

“Tras este gran acontecimiento, y después de que el Señor y los justos hayan sido levantados para recibirlo y hayan descendido sobre la tierra, ocurrirá otra resurrección. Esta puede ser considerada como parte de la primera, aunque ocurrirá posteriormente. En esta resurrección saldrán aquellos del orden terrestre, los que no fueron dignos de ser arrebatados para recibirlo, pero son dignos de salir a gozar del reinado milenario” (Doctrina de Salvación, comp. de Bruce R. McConkie, tres tomos, 1954–1956, tomo II, págs. 278–279).

Doctrina de Salvación,

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, dio la siguiente explicación sobre la primera resurrección, también conocida como la resurrección de los justos o la resurrección de vida: “Los que se levantan en la mañana de esta resurrección lo hacen con cuerpos celestiales y heredarán una gloria celestial; éstos son las primicias de Cristo. Los que se levantan en la tarde de esta resurrección, lo hacen con cuerpos terrenales, y por ende, heredarán ese reino; a éstos se los describe como los que son de Cristo a Su venida. Todos los que han resucitado hasta ahora han recibido cuerpos celestiales; los seres terrenales no comienzan a resucitar sino hasta después de la Segunda Venida (D. y C. 76:50–80; 88:95–99)” (Doctrinal New Testament Commentary, tres tomos, 1971–1973, tomo I, pág. 196).

Doctrinal New Testament Commentary,
