- El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, mencionó el consuelo que se siente al saber que en la Resurrección se corregirán los defectos: “¡Qué reconfortante es saber que todos los que hayan tenido alguna desventaja en la vida debido a los defectos de nacimiento, a heridas mortales, a enfermedades o al deterioro natural debido a la edad avanzada resucitarán en ‘su propia y perfecta forma’!…© 2000 Del Parson“La seguridad de la resurrección nos da fortaleza y perspectiva para soportar los desafíos de la vida terrenal que enfrenta cada uno de nosotros y de nuestros seres queridos, como por ejemplo, las deficiencias físicas, mentales o emocionales que traemos al momento de nacer o que adquirimos durante la vida terrenal. Gracias a la resurrección, sabemos que esas deficiencias de la vida mortal ¡son solamente temporarias!” (véase Liahona, julio de 2000, págs. 18–19).

- El presidente Joseph F. Smith (1838–1918) dijo lo siguiente sobre las deformidades en la Resurrección: “Se quitarán las deformidades, se eliminarán los defectos y los hombres y las mujeres lograrán la perfección de su espíritu, la perfección que Dios dispuso en el principio. Él tiene por objeto que los hombres y las mujeres, sus hijos, que nacen para llegar a ser herederos de Dios y coherederos con Jesucristo, sean perfeccionados, tanto física como espiritualmente, obedeciendo la ley por la cual Él ha proporcionado los medios para que llegue esa perfección a todos Sus hijos” (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 32).

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, mencionó el consuelo que se siente al saber que en la Resurrección se corregirán los defectos:

“¡Qué reconfortante es saber que todos los que hayan tenido alguna desventaja en la vida debido a los defectos de nacimiento, a heridas mortales, a enfermedades o al deterioro natural debido a la edad avanzada resucitarán en ‘su propia y perfecta forma’!…

© 2000 Del Parson

“La seguridad de la resurrección nos da fortaleza y perspectiva para soportar los desafíos de la vida terrenal que enfrenta cada uno de nosotros y de nuestros seres queridos, como por ejemplo, las deficiencias físicas, mentales o emocionales que traemos al momento de nacer o que adquirimos durante la vida terrenal. Gracias a la resurrección, sabemos que esas deficiencias de la vida mortal ¡son solamente temporarias!” (véase Liahona, julio de 2000, págs. 18–19).

Liahona,

El presidente Joseph F. Smith (1838–1918) dijo lo siguiente sobre las deformidades en la Resurrección: “Se quitarán las deformidades, se eliminarán los defectos y los hombres y las mujeres lograrán la perfección de su espíritu, la perfección que Dios dispuso en el principio. Él tiene por objeto que los hombres y las mujeres, sus hijos, que nacen para llegar a ser herederos de Dios y coherederos con Jesucristo, sean perfeccionados, tanto física como espiritualmente, obedeciendo la ley por la cual Él ha proporcionado los medios para que llegue esa perfección a todos Sus hijos” (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 32).

Doctrina del Evangelio,
