- Como muchas personas en la actualidad, Coriantón podrá haberse preguntado por qué es importante llevar una vida recta si todos reciben las bendiciones de la resurrección. Alma 41 trata esas inquietudes.Para los hijos del Padre Celestial, el resultado de la ley de la restauración depende de su fidelidad en guardar Sus mandamientos, y por ello Alma explicó a Coriantón que uno no puede ser “restaurado del pecado a la felicidad” (Alma 41:10). Esto es parecido a la ley de la cosecha: lo que sembremos, eso segaremos (véanse Gálatas 6:7; D. y C. 130:20–21). Alma instó a su hijo a “ha[cer] lo bueno sin cesar” a fin de que “se te recompen[se] de nuevo con lo bueno. Porque lo que de ti salga, volverá otra vez a ti, y te será restituido” (Alma 41:14–15).Alma además enseñó a su hijo que la ley de la restauración determina que en la Resurrección el cuerpo se restituirá perfectamente: “El alma será restaurada al cuerpo… sí, ni un cabello de la cabeza se perderá…” (Alma 40:23). No obstante, el grado de gloria del cuerpo resucitado depende del grado de fidelidad de cada persona (véase D. y C. 88:28–32).

Como muchas personas en la actualidad, Coriantón podrá haberse preguntado por qué es importante llevar una vida recta si todos reciben las bendiciones de la resurrección. Alma 41 trata esas inquietudes.

Para los hijos del Padre Celestial, el resultado de la ley de la restauración depende de su fidelidad en guardar Sus mandamientos, y por ello Alma explicó a Coriantón que uno no puede ser “restaurado del pecado a la felicidad” (Alma 41:10

Alma además enseñó a su hijo que la ley de la restauración determina que en la Resurrección el cuerpo se restituirá perfectamente: “El alma será restaurada al cuerpo… sí, ni un cabello de la cabeza se perderá…” (Alma 40:23). No obstante, el grado de gloria del cuerpo resucitado depende del grado de fidelidad de cada persona (véase D. y C. 88:28–32).

Alma además enseñó a su hijo que la ley de la restauración determina que en la Resurrección el cuerpo se restituirá perfectamente: “El alma será restaurada al cuerpo… sí, ni un cabello de la cabeza se perderá…” (Alma 40:23). No obstante, el grado de gloria del cuerpo resucitado depende del grado de fidelidad de cada persona (véase D. y C. 88:28–32).
