- El consejo que sigue recalca la importancia de buscar la felicidad viviendo de acuerdo con las normas del Evangelio:“Muchas personas intentan encontrar felicidad y satisfacción en actividades que son contrarias a los mandamientos del Señor. Al no reconocer el plan que Dios tiene para ellas, rehúsan la única fuente de felicidad verdadera y se entregan al diablo, quien ‘busca que todos los hombres sean miserables como él’ (2 Nefi 2:27). Con el tiempo, aprenden la verdad que existe en la advertencia de Alma a su hijo Coriantón: ‘La maldad nunca fue felicidad’ (Alma 41:10)…“En la búsqueda de la felicidad, recuerda que la única manera de lograr la felicidad verdadera es vivir el Evangelio. Al [esforzarte por] guardar los mandamientos, al orar por fortaleza, al arrepentirte de tus pecados, al participar en actividades recreativas edificantes y al prestar servicio significativo, encontrarás un regocijo interior que será eterno y aprenderás a divertirte dentro de los límites que ha fijado un amoroso Padre Celestial” (Leales a la fe, pág. 93).Alma 41:11–14¿Qué recibimos si “trata[mos] con justicia, juzga[mos] con rectitud, y ha[cemos] lo bueno sin cesar”?

El consejo que sigue recalca la importancia de buscar la felicidad viviendo de acuerdo con las normas del Evangelio:

“Muchas personas intentan encontrar felicidad y satisfacción en actividades que son contrarias a los mandamientos del Señor. Al no reconocer el plan que Dios tiene para ellas, rehúsan la única fuente de felicidad verdadera y se entregan al diablo, quien ‘busca que todos los hombres sean miserables como él’ (2 Nefi 2:27). Con el tiempo, aprenden la verdad que existe en la advertencia de Alma a su hijo Coriantón: ‘La maldad nunca fue felicidad’ (Alma 41:10)…

“En la búsqueda de la felicidad, recuerda que la única manera de lograr la felicidad verdadera es vivir el Evangelio. Al [esforzarte por] guardar los mandamientos, al orar por fortaleza, al arrepentirte de tus pecados, al participar en actividades recreativas edificantes y al prestar servicio significativo, encontrarás un regocijo interior que será eterno y aprenderás a divertirte dentro de los límites que ha fijado un amoroso Padre Celestial” (Leales a la fe, pág. 93).

Leales a la fe,

Alma 41:11–14

¿Qué recibimos si “trata[mos] con justicia, juzga[mos] con rectitud, y ha[cemos] lo bueno sin cesar”?
