- El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que el sacrificio del Salvador permite que se nos extienda misericordia sin violar la ley de la justicia:“Cada uno de nosotros vive con algo así como un crédito espiritual. Algún día se cerrará la cuenta, y se demandará el pago del saldo. Por más indiferente que nos resulte ahora, cuando ese día llegue y se haga inminente el cierre de la cuenta, miraremos ansiosamente a nuestro alrededor buscando a alguien, a quien sea, que nos ayude.“Y, por la ley eterna, la misericordia no puede ser extendida a menos que exista alguien tan dispuesto como capaz de tomar nuestra deuda, pagar el precio y arreglar los términos de nuestra redención.“A menos que haya un mediador, a menos que tengamos un amigo, verdaderamente deberá recaer sobre nosotros el peso total de la justicia, sin atenuantes, sin simpatía. El precio total de cada transgresión, por pequeña o grande que sea, se nos arrancará hasta que hayamos pagado el último cuadrante.“Pero sepan esto: La verdad, la gloriosa verdad, proclama que existe un Mediador. Justicia“‘Porque hay un solo Dios, y un solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre’ (1 Timoteo 2:5).“Mediante Él se puede extender plenamente la misericordia a cada uno de nosotros, sin temor a violar la eterna ley de la justicia.“Esta verdad es la raíz misma de la doctrina cristiana…JusticiaMisericordia“La misericordia no se extenderá de forma automática. Se hará mediante convenio con Él y de acuerdo con Sus términos, Sus generosos términos, que incluyen, como requisito absolutamente esencial, el bautismo por inmersión para la remisión de los pecados.“Toda la humanidad puede ser protegida por la ley de la justicia, y a cada uno de nosotros, de forma individual, se le puede extender la bendición redentora y sanadora de la misericordia” (véase Liahona, octubre de 1977, pág. 43).

- El élder Neal A. Maxwell compartió la siguiente idea: “La justicia y la misericordia de Dios demostrarán ser tan perfectas que en el juicio final no habrá queja alguna, ni siquiera de aquellos que antes hayan dudado de lo que Dios les había concedido en la vida mortal (véanse 2 Nefi 9:14–15; Alma 5:15–19; 12:3–14; 42:23–26, 30)” (véase Liahona, julio de 2000, pág. 89).

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que el sacrificio del Salvador permite que se nos extienda misericordia sin violar la ley de la justicia:

“Cada uno de nosotros vive con algo así como un crédito espiritual. Algún día se cerrará la cuenta, y se demandará el pago del saldo. Por más indiferente que nos resulte ahora, cuando ese día llegue y se haga inminente el cierre de la cuenta, miraremos ansiosamente a nuestro alrededor buscando a alguien, a quien sea, que nos ayude.

“Y, por la ley eterna, la misericordia no puede ser extendida a menos que exista alguien tan dispuesto como capaz de tomar nuestra deuda, pagar el precio y arreglar los términos de nuestra redención.

“A menos que haya un mediador, a menos que tengamos un amigo, verdaderamente deberá recaer sobre nosotros el peso total de la justicia, sin atenuantes, sin simpatía. El precio total de cada transgresión, por pequeña o grande que sea, se nos arrancará hasta que hayamos pagado el último cuadrante.

“Pero sepan esto: La verdad, la gloriosa verdad, proclama que existe un Mediador.

Justicia

“‘Porque hay un solo Dios, y un solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre’ (1 Timoteo 2:5).

“Mediante Él se puede extender plenamente la misericordia a cada uno de nosotros, sin temor a violar la eterna ley de la justicia.

“Esta verdad es la raíz misma de la doctrina cristiana…

Justicia

Misericordia

“La misericordia no se extenderá de forma automática. Se hará mediante convenio con Él y de acuerdo con Sus términos, Sus generosos términos, que incluyen, como requisito absolutamente esencial, el bautismo por inmersión para la remisión de los pecados.

“Toda la humanidad puede ser protegida por la ley de la justicia, y a cada uno de nosotros, de forma individual, se le puede extender la bendición redentora y sanadora de la misericordia” (véase Liahona, octubre de 1977, pág. 43).

Liahona,

El élder Neal A. Maxwell compartió la siguiente idea: “La justicia y la misericordia de Dios demostrarán ser tan perfectas que en el juicio final no habrá queja alguna, ni siquiera de aquellos que antes hayan dudado de lo que Dios les había concedido en la vida mortal (véanse 2 Nefi 9:14–15; Alma 5:15–19; 12:3–14; 42:23–26, 30)” (véase Liahona, julio de 2000, pág. 89).

Liahona,
