- El presidente Boyd K. Packer explicó que el remordimiento de conciencia puede ser valioso:“Mi intención hoy es aliviar el dolor de aquellos que sufren del desagradable sentimiento de culpabilidad. Me siento como el médico que comienza su tratamiento diciendo: ‘Bueno, quizás esto habrá de dolerle un poquito…’.“Cada uno de nosotros ha experimentado al menos un malestar de conciencia después de cometer errores.“Juan dijo: ‘Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros’ [1 Juan 1:8]. Y luego lo expresó con mayor firmeza: ‘Si decimos que no hemos pecado, lo hacemos [al Señor] mentiroso, y su palabra no está en nosotros’ [1 Juan 1:10].“A veces todos nosotros, y muchas veces algunos de nosotros, sufrimos el remordimiento de conciencia a raíz de haber hecho algo malo o de no haber hecho ciertas cosas. Tal sentimiento es para el espíritu lo que el dolor es para el cuerpo…“Todos cometemos errores. A veces nos perjudicamos a nosotros mismos y ofendemos seriamente a otros de maneras que no podemos remediar solos. Destrozamos cosas que no podemos reparar por nosotros mismos. Es entonces algo natural que sintamos culpa, humillación y sufrimiento que, por nosotros mismos, no podemos curar. Entonces es cuando el poder sanador de la Expiación nos ayudará.“El Señor dijo: ‘…he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten’ [D. y C. 19:16]” (véase Liahona, julio de 2001, págs. 25–27).

- El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) habló sobre lo valioso que es tener la conciencia sensible: “¡Cuán maravilloso es que Dios nos haya conferido esta guía sensible, pero a la vez fuerte, que llamamos la conciencia! Alguien ha expresado aptamente que ‘la conciencia es una chispa celestial que Dios ha colocado en cada individuo con objeto de salvar su alma’. Ciertamente es el instrumento que despierta el alma para que esté consciente del pecado; que impulsa a la persona a decidirse a hacer un ajuste, a declararse a sí misma culpable de la transgresión sin atenuar o reducir el error, a estar dispuesta a encarar los hechos, a enfrentarse al problema y pagar los castigos necesarios; y hasta que la persona tome esta determinación mental, no ha empezado a arrepentirse. Sentir pesar es una aproximación, abandonar el error es un principio, pero hasta que la conciencia del individuo se haya agitado lo suficiente para impulsarlo a actuar en el asunto, mientras haya excusas y pretextos, uno difícilmente ha dado los primeros pasos hacia el perdón. Esto es lo que Alma dio a entender cuando declaró a su hijo Coriantón que ‘nadie se salva sino los que verdaderamente se arrepienten’ (Alma 42:24)” (El milagro del perdón, 1977, pág. 152).

El presidente Boyd K. Packer explicó que el remordimiento de conciencia puede ser valioso:

“Mi intención hoy es aliviar el dolor de aquellos que sufren del desagradable sentimiento de culpabilidad. Me siento como el médico que comienza su tratamiento diciendo: ‘Bueno, quizás esto habrá de dolerle un poquito…’.

“Cada uno de nosotros ha experimentado al menos un malestar de conciencia después de cometer errores.

“Juan dijo: ‘Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros’ [1 Juan 1:8]. Y luego lo expresó con mayor firmeza: ‘Si decimos que no hemos pecado, lo hacemos [al Señor] mentiroso, y su palabra no está en nosotros’ [1 Juan 1:10].

“A veces todos nosotros, y muchas veces algunos de nosotros, sufrimos el remordimiento de conciencia a raíz de haber hecho algo malo o de no haber hecho ciertas cosas. Tal sentimiento es para el espíritu lo que el dolor es para el cuerpo…

“Todos cometemos errores. A veces nos perjudicamos a nosotros mismos y ofendemos seriamente a otros de maneras que no podemos remediar solos. Destrozamos cosas que no podemos reparar por nosotros mismos. Es entonces algo natural que sintamos culpa, humillación y sufrimiento que, por nosotros mismos, no podemos curar. Entonces es cuando el poder sanador de la Expiación nos ayudará.

“El Señor dijo: ‘…he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten’ [D. y C. 19:16]” (véase Liahona, julio de 2001, págs. 25–27).

Liahona,

El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) habló sobre lo valioso que es tener la conciencia sensible: “¡Cuán maravilloso es que Dios nos haya conferido esta guía sensible, pero a la vez fuerte, que llamamos la conciencia! Alguien ha expresado aptamente que ‘la conciencia es una chispa celestial que Dios ha colocado en cada individuo con objeto de salvar su alma’. Ciertamente es el instrumento que despierta el alma para que esté consciente del pecado; que impulsa a la persona a decidirse a hacer un ajuste, a declararse a sí misma culpable de la transgresión sin atenuar o reducir el error, a estar dispuesta a encarar los hechos, a enfrentarse al problema y pagar los castigos necesarios; y hasta que la persona tome esta determinación mental, no ha empezado a arrepentirse. Sentir pesar es una aproximación, abandonar el error es un principio, pero hasta que la conciencia del individuo se haya agitado lo suficiente para impulsarlo a actuar en el asunto, mientras haya excusas y pretextos, uno difícilmente ha dado los primeros pasos hacia el perdón. Esto es lo que Alma dio a entender cuando declaró a su hijo Coriantón que ‘nadie se salva sino los que verdaderamente se arrepienten’ (Alma 42:24)” (El milagro del perdón, 1977, pág. 152).

El milagro del perdón,
