- El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) testificó del esplendor del sacrificio expiatorio que hizo posible la resurrección: Paul Gustave Dore“La sublime expresión de Su amor llegó con Su muerte, en que dio Su vida como sacrificio por todos los hombres. Esa Expiación, que se llevó a cabo en inconcebible dolor, se convirtió en el acontecimiento más grandioso de la historia, un acto de gracia en el cual el hombre no contribuyó nada, pero que trajo consigo la seguridad de la resurrección para todos aquellos que hayan vivido o que vivirán sobre la tierra.“Ningún otro acto en toda la historia humana se le compara; ningún otro suceso jamás ocurrido se le puede igualar. Totalmente libre de egoísmo y con amor incondicional para toda la humanidad, se convirtió en un acto de misericordia sin igual para toda la raza humana. “Luego, con la resurrección aquella primera mañana de Pascua vino la triunfal declaración de inmortalidad. Bien lo expresó Pablo: ‘Porque así como en Adán todos mueren, así también en Cristo todos serán vivificados’ (1 Corintios 15:22). El Señor no sólo concedió las bendiciones de la resurrección a todos, sino que abrió el camino a la vida eterna para todos aquellos que observen Sus enseñanzas y mandamientos” (Liahona, enero de 2000, pág. 87).Alma 42:27–30¿Qué relación hay entre el albedrío y la responsabilidad, según lo que dan a entender estos versículos?

El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) testificó del esplendor del sacrificio expiatorio que hizo posible la resurrección:

Paul Gustave Dore

“La sublime expresión de Su amor llegó con Su muerte, en que dio Su vida como sacrificio por todos los hombres. Esa Expiación, que se llevó a cabo en inconcebible dolor, se convirtió en el acontecimiento más grandioso de la historia, un acto de gracia en el cual el hombre no contribuyó nada, pero que trajo consigo la seguridad de la resurrección para todos aquellos que hayan vivido o que vivirán sobre la tierra.

“Ningún otro acto en toda la historia humana se le compara; ningún otro suceso jamás ocurrido se le puede igualar. Totalmente libre de egoísmo y con amor incondicional para toda la humanidad, se convirtió en un acto de misericordia sin igual para toda la raza humana.

“Luego, con la resurrección aquella primera mañana de Pascua vino la triunfal declaración de inmortalidad. Bien lo expresó Pablo: ‘Porque así como en Adán todos mueren, así también en Cristo todos serán vivificados’ (1 Corintios 15:22). El Señor no sólo concedió las bendiciones de la resurrección a todos, sino que abrió el camino a la vida eterna para todos aquellos que observen Sus enseñanzas y mandamientos” (Liahona, enero de 2000, pág. 87).Alma 42:27–30¿Qué relación hay entre el albedrío y la responsabilidad, según lo que dan a entender estos versículos?

Liahona,

Alma 42:27–30¿Qué relación hay entre el albedrío y la responsabilidad, según lo que dan a entender estos versículos?

Alma 42:27–30

¿Qué relación hay entre el albedrío y la responsabilidad, según lo que dan a entender estos versículos?
