- Los zoramitas una vez fueron parte de la nación nefita, pero por causa de su orgullo, “los zoramitas se hicieron lamanitas” (Alma 43:4). Antes de que éstos desertaran, los líderes nefitas justificadamente temían que los zoramitas hicieran alianza con los lamanitas, lo cual pondría en peligro a la nación nefita (véase Alma 31:4). Con el fin de prevenir esa deserción en masa, Alma dirigió una misión para recuperar a los zoramitas, muchos de los cuales ya habían abandonado la fe verdadera, y aunque algunos regresaron a dicha fe, la mayoría se enojó y “empez[ó] a mezclarse con los lamanitas, y a incitarlos” a fin de prepararse para la guerra (Alma 35:10–11). Por conseguir ventaja sobre los nefitas, los líderes de guerra lamanitas nombraron a los más sanguinarios zoramitas y amalekitas como capitanes en jefe.“Los zoramitas… invitaron a las huestes lamanitas a entrar en su territorio y ocuparlo, en lo que fue el primer gran movimiento en contra de los nefitas (Alma 43:5). Los dirigía el comandante en jefe de los lamanitas, el amalekita Zerahemna. Los amalekitas habían sido en tiempos anteriores disidentes nefitas, y al igual que la mayoría de los disidentes, estaban más resentidos con los nefitas y eran ‘de una disposición más ruin y sanguinaria que los lamanitas’ (Alma 43:6). Zerahemna se había asegurado de que todos los cargos clave de comando del ejército fueran dados a amalekitas como él o a zoramitas que fueran igual de feroces (Alma 43:6)” (Hugh Nibley, Since Cumorah, segunda edición, 1988, pág. 296).

Los zoramitas una vez fueron parte de la nación nefita, pero por causa de su orgullo, “los zoramitas se hicieron lamanitas” (Alma 43:4). Antes de que éstos desertaran, los líderes nefitas justificadamente temían que los zoramitas hicieran alianza con los lamanitas, lo cual pondría en peligro a la nación nefita (véase Alma 31:4). Con el fin de prevenir esa deserción en masa, Alma dirigió una misión para recuperar a los zoramitas, muchos de los cuales ya habían abandonado la fe verdadera, y aunque algunos regresaron a dicha fe, la mayoría se enojó y “empez[ó] a mezclarse con los lamanitas, y a incitarlos” a fin de prepararse para la guerra (Alma 35:10–11). Por conseguir ventaja sobre los nefitas, los líderes de guerra lamanitas nombraron a los más sanguinarios zoramitas y amalekitas como capitanes en jefe.

“Los zoramitas… invitaron a las huestes lamanitas a entrar en su territorio y ocuparlo, en lo que fue el primer gran movimiento en contra de los nefitas (Alma 43:5). Los dirigía el comandante en jefe de los lamanitas, el amalekita Zerahemna. Los amalekitas habían sido en tiempos anteriores disidentes nefitas, y al igual que la mayoría de los disidentes, estaban más resentidos con los nefitas y eran ‘de una disposición más ruin y sanguinaria que los lamanitas’ (Alma 43:6). Zerahemna se había asegurado de que todos los cargos clave de comando del ejército fueran dados a amalekitas como él o a zoramitas que fueran igual de feroces (Alma 43:6)” (Hugh Nibley, Since Cumorah, segunda edición, 1988, pág. 296).

Since Cumorah,
