- Cuando prestaba servicio como capitán en jefe, Moroni se basaba en sus fuerzas y en el poder del Señor para defender a los nefitas. Alma 43 brinda un ejemplo de cómo el capitán Moroni combinó su buen juicio y su obediencia al consejo de Dios. Preparó a cada soldado con una mejorada indumentaria militar (véanse los versículos 19–21), y buscó el consejo del profeta antes de ir a la batalla (véanse los versículos 23–24).“La campaña lamanita se encontraba dirigida por oficiales amalekitas y zoramitas, cuyo conocimiento de los secretos y métodos militares nefitas les habría dado una enorme ventaja sobre cualquier comandante que no fuera Moroni. Desde el mismo comienzo, la previsión de Moroni les quitó el primer objetivo lógico: la tierra de Jersón, ubicada entre nefitas y lamanitas (Alma 43:22). Él había asentado allí su principal posición defensiva, pero cuando los mensajeros regresaron de consultar al profeta, supo que los lamanitas planeaban sorprenderles dirigiendo el grueso de su ataque contra Manti, un territorio más inaccesible pero más débil, donde no los esperaban (Alma 43:24). Moroni inmediatamente trasladó a su ejército principal a Manti y puso al pueblo en estado de preparación (Alma 43:25–26).“Informado por sus espías y exploradores de cada movimiento de los lamanitas, Moroni pudo preparar una celada para el enemigo, tomándolo por sorpresa cuando éste vadeaba el río Sidón (Alma 43:28–35)” (Hugh Nibley, Since Cumorah, págs. 297–298).El capitán Moroni esperaba recibir las bendiciones del Señor porque había dado lo mejor de su parte. Posiblemente fuera la mente militar más brillante de su época, sin embargo, demostró humildad al seguir el consejo del profeta. Esto hizo que el capitán Moroni fuera un instrumento poderoso en las manos de Dios.

Cuando prestaba servicio como capitán en jefe, Moroni se basaba en sus fuerzas y en el poder del Señor para defender a los nefitas. Alma 43 brinda un ejemplo de cómo el capitán Moroni combinó su buen juicio y su obediencia al consejo de Dios. Preparó a cada soldado con una mejorada indumentaria militar (véanse los versículos 19–21), y buscó el consejo del profeta antes de ir a la batalla (véanse los versículos 23–24).

“La campaña lamanita se encontraba dirigida por oficiales amalekitas y zoramitas, cuyo conocimiento de los secretos y métodos militares nefitas les habría dado una enorme ventaja sobre cualquier comandante que no fuera Moroni. Desde el mismo comienzo, la previsión de Moroni les quitó el primer objetivo lógico: la tierra de Jersón, ubicada entre nefitas y lamanitas (Alma 43:22). Él había asentado allí su principal posición defensiva, pero cuando los mensajeros regresaron de consultar al profeta, supo que los lamanitas planeaban sorprenderles dirigiendo el grueso de su ataque contra Manti, un territorio más inaccesible pero más débil, donde no los esperaban (Alma 43:24). Moroni inmediatamente trasladó a su ejército principal a Manti y puso al pueblo en estado de preparación (Alma 43:25–26).

“Informado por sus espías y exploradores de cada movimiento de los lamanitas, Moroni pudo preparar una celada para el enemigo, tomándolo por sorpresa cuando éste vadeaba el río Sidón (Alma 43:28–35)” (Hugh Nibley, Since Cumorah, págs. 297–298).

Since Cumorah,

El capitán Moroni esperaba recibir las bendiciones del Señor porque había dado lo mejor de su parte. Posiblemente fuera la mente militar más brillante de su época, sin embargo, demostró humildad al seguir el consejo del profeta. Esto hizo que el capitán Moroni fuera un instrumento poderoso en las manos de Dios.
