- El capitán Moroni dio armaduras a su ejército para que se protegiera, lo cual marcó una importante diferencia en las batallas contra sus enemigos (véase Alma 43:37–38). El presidente Harold B. Lee (1899–1973) explicó la siguiente forma de aplicar estos versículos a nosotros hoy en día:“Tenemos las cuatro partes del cuerpo que el apóstol Pablo dijo o vio que eran las más vulnerables a los poderes de la tinieblas: los lomos, que representan la virtud, la castidad; el corazón, que representa nuestra conducta; los pies, nuestras metas y objetivos en la vida; y, finalmente, la cabeza, nuestros pensamientos.“…Debemos ceñirnos los lomos con la verdad. ¿Qué es la verdad? La verdad, dijo el Señor, es el conocimiento de las cosas como son, de las cosas como eran y como han de ser [véase D. y C. 93:24]… ‘Nuestros lomos estarán ceñidos con la verdad’, declaró el profeta.“¿Y el corazón? ¿Qué tipo de coraza ha de proteger nuestra conducta en la vida? Vestiremos nuestro corazón con la coraza de justicia. Bien, una vez que sabemos cuál es la verdad, tenemos una medida con la cual podremos juzgar entre el bien y el mal, y así nuestra conducta siempre se medirá de acuerdo con lo que sabemos que es verdad. La coraza que vestirá nuestra conducta será la de rectitud.“¿[Con] qué nos protegeremos los pies, o cómo mediremos nuestros objetivos y metas en la vida?… ‘[Tened] calzados los pies con la preparación del evangelio de paz’ (Efesios 6:15)…“Y, por último, el yelmo de la salvación… ¿Qué es la salvación? La salvación es ser salvo. ¿Salvo de qué? De la muerte y del pecado…“Ahora bien, el apóstol Pablo… tenía a ese hombre con su armadura, que sostenía, en una mano, un escudo y, en la otra, una espada, las cuales eran las armas de aquellos días. Ese escudo era el escudo de la fe, y la espada era la espada del Espíritu que es la palabra de Dios. No se me ocurre ningún arma más potente que la fe y el conocimiento de las Escrituras, en las cuales se encuentra la Palabra de Dios. Alguien que tenga esa armadura y que cuente con la preparación de esas armas se encuentra listo para ir a la batalla contra el enemigo” (Feet Shod with the Preparation of the Gospel of Peace, Brigham Young University Speeches of the Year, 9 de noviembre de 1954, págs. 2–3, 6–7; véanse también Efesios 6:13–17; D. y C. 27:15–18).

El capitán Moroni dio armaduras a su ejército para que se protegiera, lo cual marcó una importante diferencia en las batallas contra sus enemigos (véase Alma 43:37–38). El presidente Harold B. Lee (1899–1973) explicó la siguiente forma de aplicar estos versículos a nosotros hoy en día:

“Tenemos las cuatro partes del cuerpo que el apóstol Pablo dijo o vio que eran las más vulnerables a los poderes de la tinieblas: los lomos, que representan la virtud, la castidad; el corazón, que representa nuestra conducta; los pies, nuestras metas y objetivos en la vida; y, finalmente, la cabeza, nuestros pensamientos.

“…Debemos ceñirnos los lomos con la verdad. ¿Qué es la verdad? La verdad, dijo el Señor, es el conocimiento de las cosas como son, de las cosas como eran y como han de ser [véase D. y C. 93:24]… ‘Nuestros lomos estarán ceñidos con la verdad’, declaró el profeta.

“¿Y el corazón? ¿Qué tipo de coraza ha de proteger nuestra conducta en la vida? Vestiremos nuestro corazón con la coraza de justicia. Bien, una vez que sabemos cuál es la verdad, tenemos una medida con la cual podremos juzgar entre el bien y el mal, y así nuestra conducta siempre se medirá de acuerdo con lo que sabemos que es verdad. La coraza que vestirá nuestra conducta será la de rectitud.

“¿[Con] qué nos protegeremos los pies, o cómo mediremos nuestros objetivos y metas en la vida?… ‘[Tened] calzados los pies con la preparación del evangelio de paz’ (Efesios 6:15)…

“Y, por último, el yelmo de la salvación… ¿Qué es la salvación? La salvación es ser salvo. ¿Salvo de qué? De la muerte y del pecado…

“Ahora bien, el apóstol Pablo… tenía a ese hombre con su armadura, que sostenía, en una mano, un escudo y, en la otra, una espada, las cuales eran las armas de aquellos días. Ese escudo era el escudo de la fe, y la espada era la espada del Espíritu que es la palabra de Dios. No se me ocurre ningún arma más potente que la fe y el conocimiento de las Escrituras, en las cuales se encuentra la Palabra de Dios. Alguien que tenga esa armadura y que cuente con la preparación de esas armas se encuentra listo para ir a la batalla contra el enemigo” (Feet Shod with the Preparation of the Gospel of Peace, Brigham Young University Speeches of the Year, 9 de noviembre de 1954, págs. 2–3, 6–7; véanse también Efesios 6:13–17; D. y C. 27:15–18).

Feet Shod with the Preparation of the Gospel of Peace,

Alma 43:23–25

¿Por qué buscó el capitán Moroni el consejo del profeta? ¿De qué maneras podemos nosotros buscar el consejo del profeta?
