- La vida humana es sagrada. Quitar una vida inocente es “una abominación a los ojos del Señor” (Alma 39:5). Sin embargo, se le puede quitar justificadamente la vida a otra persona cuando es en defensa propia o se está defendiendo a la familia, la libertad, la religión o el país. El presidente Gordon B. Hinckley ayudó a explicar los conceptos de la guerra y la efusión de sangre:“Cuando la guerra era encarnizada entre los nefitas y los lamanitas, el registro dice que ‘inspiraba a los nefitas una causa mejor, pues no estaban luchando por… poder, sino que luchaban por sus hogares y sus libertades, sus esposas y sus hijos, y todo cuanto poseían; sí, por sus ritos de adoración y su iglesia.“‘Y estaban haciendo lo que sentían que era su deber para con su Dios…’ (Alma 43:45–46).“El Señor les aconsejó: ‘Defenderéis a vuestras familias aun hasta la efusión de sangre’ (Alma 43:47)…“Está claro tanto en ésos como en otros escritos que hay ocasiones y circunstancias en las que las naciones tienen motivos justificados, en realidad, tienen la obligación de luchar por la familia, por la libertad y contra la tiranía, las amenazas y la opresión…“…Somos amantes de la libertad y estamos obligados a defenderla cuando corramos peligro de perderla. Creo que Dios no hará responsables a los hombres ni a las mujeres militares que, como agentes de su gobierno, llevan a cabo lo que legalmente están obligados a hacer. Podrá ser, aun, que Él nos haga responsables a nosotros si intentamos impedir u obstruir el camino de los que están participando en la lucha contra fuerzas del mal y de represión” (Liahona, mayo de 2003, pág. 80).

La vida humana es sagrada. Quitar una vida inocente es “una abominación a los ojos del Señor” (Alma 39:5). Sin embargo, se le puede quitar justificadamente la vida a otra persona cuando es en defensa propia o se está defendiendo a la familia, la libertad, la religión o el país. El presidente Gordon B. Hinckley ayudó a explicar los conceptos de la guerra y la efusión de sangre:

“Cuando la guerra era encarnizada entre los nefitas y los lamanitas, el registro dice que ‘inspiraba a los nefitas una causa mejor, pues no estaban luchando por… poder, sino que luchaban por sus hogares y sus libertades, sus esposas y sus hijos, y todo cuanto poseían; sí, por sus ritos de adoración y su iglesia.

“‘Y estaban haciendo lo que sentían que era su deber para con su Dios…’ (Alma 43:45–46).

“El Señor les aconsejó: ‘Defenderéis a vuestras familias aun hasta la efusión de sangre’ (Alma 43:47)…

“Está claro tanto en ésos como en otros escritos que hay ocasiones y circunstancias en las que las naciones tienen motivos justificados, en realidad, tienen la obligación de luchar por la familia, por la libertad y contra la tiranía, las amenazas y la opresión…

“…Somos amantes de la libertad y estamos obligados a defenderla cuando corramos peligro de perderla. Creo que Dios no hará responsables a los hombres ni a las mujeres militares que, como agentes de su gobierno, llevan a cabo lo que legalmente están obligados a hacer. Podrá ser, aun, que Él nos haga responsables a nosotros si intentamos impedir u obstruir el camino de los que están participando en la lucha contra fuerzas del mal y de represión” (Liahona, mayo de 2003, pág. 80).

Liahona,

Jerry Thompson, © IRI
