- El capitán Moroni “no se deleitaba en derramar sangre” (Alma 48:11), a pesar de que en defensa de su país estaba justificado para quitar la vida a otras personas. De forma reacia luchó contra los lamanitas por muchos años (véase Alma 48:22), y al hacerlo, conservaba la caridad por todos, incluso por los del otro bando. Los anales indican que en más de una ocasión el capitán Moroni detuvo la batalla a fin de preservar la mayor cantidad posible de vidas (véase Alma 43:54–44:1–2; 55:19). Las vidas se quitaban con renuencia y pesar ante la posibilidad de que “sus hermanos [fueran] enviados de este mundo… sin estar preparados para presentarse ante su Dios” (Alma 48:23). El capitán Moroni creía firmemente que quienes cumpliesen sus convenios con Dios y muriesen serían redimidos por el Señor Jesucristo y saldrían “del mundo con regocijo” (Alma 46:39).Algunos lectores se preguntarán cómo puede ser que un hombre que se preocupaba por cumplir los convenios del Señor esté tan involucrado con asuntos militares. Esta duda puede ser el motivo por el cual Mormón escribió que Moroni “no se deleitaba en derramar sangre” y que se le había enseñado “a nunca levantar la espada, salvo que fuese contra un enemigo, y que fuese para defender sus vidas” (Alma 48:11, 14).

El capitán Moroni “no se deleitaba en derramar sangre” (Alma 48:11), a pesar de que en defensa de su país estaba justificado para quitar la vida a otras personas. De forma reacia luchó contra los lamanitas por muchos años (véase Alma 48:22), y al hacerlo, conservaba la caridad por todos, incluso por los del otro bando. Los anales indican que en más de una ocasión el capitán Moroni detuvo la batalla a fin de preservar la mayor cantidad posible de vidas (véase Alma 43:54–44:1–2; 55:19). Las vidas se quitaban con renuencia y pesar ante la posibilidad de que “sus hermanos [fueran] enviados de este mundo… sin estar preparados para presentarse ante su Dios” (Alma 48:23). El capitán Moroni creía firmemente que quienes cumpliesen sus convenios con Dios y muriesen serían redimidos por el Señor Jesucristo y saldrían “del mundo con regocijo” (Alma 46:39).

Algunos lectores se preguntarán cómo puede ser que un hombre que se preocupaba por cumplir los convenios del Señor esté tan involucrado con asuntos militares. Esta duda puede ser el motivo por el cual Mormón escribió que Moroni “no se deleitaba en derramar sangre” y que se le había enseñado “a nunca levantar la espada, salvo que fuese contra un enemigo, y que fuese para defender sus vidas” (Alma 48:11, 14).
