- El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que la frase “arrebatado por el Espíritu, o sepultado por la mano del Señor” (Alma 45:19) da a entender que Alma fue trasladado: “Moisés, Elías y Alma, hijo, fueron trasladados. El relato del Antiguo Testamento de que Moisés murió y fue sepultado por la mano del Señor en un sepulcro desconocido está equivocado. (Deut. 34:5–7.) Es cierto que puede haber sido ‘sepultado por la mano del Señor’ si esa expresión es una figura retórica que significa que fue trasladado, pero el Libro de Mormón, al relatar que Alma fue ‘arrebatado por el Espíritu’ dice: ‘…las Escrituras dicen que el Señor tomó a Moisés para sí; y suponemos que también ha recibido a Alma para sí en el espíritu…’ (Alma 45:18–19). Recordemos que los nefitas tenían las planchas de bronce, y que éstas eran las ‘Escrituras’ que daban una relación de que se trasladó a Moisés. En lo referente a Elías el profeta, la historia de que ‘un carro de fuego… subió [a Elías] al cielo en un torbellino’ se presenta con majestuosidad en el Antiguo Testamento (2 Reyes 2)” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 805).

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que la frase “arrebatado por el Espíritu, o sepultado por la mano del Señor” (Alma 45:19) da a entender que Alma fue trasladado: “Moisés, Elías y Alma, hijo, fueron trasladados. El relato del Antiguo Testamento de que Moisés murió y fue sepultado por la mano del Señor en un sepulcro desconocido está equivocado. (Deut. 34:5–7.) Es cierto que puede haber sido ‘sepultado por la mano del Señor’ si esa expresión es una figura retórica que significa que fue trasladado, pero el Libro de Mormón, al relatar que Alma fue ‘arrebatado por el Espíritu’ dice: ‘…las Escrituras dicen que el Señor tomó a Moisés para sí; y suponemos que también ha recibido a Alma para sí en el espíritu…’ (Alma 45:18–19). Recordemos que los nefitas tenían las planchas de bronce, y que éstas eran las ‘Escrituras’ que daban una relación de que se trasladó a Moisés. En lo referente a Elías el profeta, la historia de que ‘un carro de fuego… subió [a Elías] al cielo en un torbellino’ se presenta con majestuosidad en el Antiguo Testamento (2 Reyes 2)” (Mormon Doctrine, segunda edición, 1966, pág. 805).

Mormon Doctrine,
