- Motivar a los demás por una causa justa exige valentía. El presidente Ezra Taft Benson con frecuencia enseñaba sobre la importancia del proceder del capitán Moroni al levantar el estandarte de la libertad, y a menudo recalcaba la necesidad de tomar parte activa como ciudadanos para promover la libertad: “Mejoren sus comunidades por medio de la participación y el servicio activos. Recuerden, en lo que se refiere a sus responsabilidades cívicas, que ‘lo único que se requiere para que triunfe la maldad es que las personas buenas no hagan nada’ (Edmund Burke). Hagan algo importante en defensa de la libertad que les dio Dios” (véase Liahona, julio de 1988, pág. 50).© Clark Kelley PriceEl presidente Benson además enseñó:“En el Libro de Mormón, ese sagrado tomo de Escrituras, observamos la lucha grande y prolongada por la libertad, y también vemos la autocomplacencia del pueblo y su frecuente disposición a abandonar su libertad a cambio de las promesas de quien se postulara como proveedor…“…Moroni, al igual que los profetas cuyas palabras quedaron registradas en el Libro de Mormón, se refirió a América como una tierra prometida, una tierra de libertad. Llevó a la batalla a los que estaban dispuestos a pelear por ‘conservar su libertad’.“Y los anales dicen: ‘…hizo que se enarbolara el estandarte de la libertad sobre todas las torres que se hallaban en toda la tierra… y así, Moroni plantó el estandarte de la libertad entre los nefitas’ [Alma 46:36].“Esto es lo que necesitamos hoy: clavar el estandarte de la libertad entre nuestra gente a lo largo de toda América.“Si bien este hecho sucedió unos setenta años antes de Cristo, la lucha duró los mil años que abarca el sagrado registro del Libro de Mormón. De hecho, la lucha por la libertad es continua; de forma muy real nos acompaña hoy en día” (en Conference Report, octubre de 1962, págs. 14–15).

Motivar a los demás por una causa justa exige valentía. El presidente Ezra Taft Benson con frecuencia enseñaba sobre la importancia del proceder del capitán Moroni al levantar el estandarte de la libertad, y a menudo recalcaba la necesidad de tomar parte activa como ciudadanos para promover la libertad: “Mejoren sus comunidades por medio de la participación y el servicio activos. Recuerden, en lo que se refiere a sus responsabilidades cívicas, que ‘lo único que se requiere para que triunfe la maldad es que las personas buenas no hagan nada’ (Edmund Burke). Hagan algo importante en defensa de la libertad que les dio Dios” (véase Liahona, julio de 1988, pág. 50).

Liahona,

© Clark Kelley Price

El presidente Benson además enseñó:

“En el Libro de Mormón, ese sagrado tomo de Escrituras, observamos la lucha grande y prolongada por la libertad, y también vemos la autocomplacencia del pueblo y su frecuente disposición a abandonar su libertad a cambio de las promesas de quien se postulara como proveedor…

“…Moroni, al igual que los profetas cuyas palabras quedaron registradas en el Libro de Mormón, se refirió a América como una tierra prometida, una tierra de libertad. Llevó a la batalla a los que estaban dispuestos a pelear por ‘conservar su libertad’.

“Y los anales dicen: ‘…hizo que se enarbolara el estandarte de la libertad sobre todas las torres que se hallaban en toda la tierra… y así, Moroni plantó el estandarte de la libertad entre los nefitas’ [Alma 46:36].

“Esto es lo que necesitamos hoy: clavar el estandarte de la libertad entre nuestra gente a lo largo de toda América.

“Si bien este hecho sucedió unos setenta años antes de Cristo, la lucha duró los mil años que abarca el sagrado registro del Libro de Mormón. De hecho, la lucha por la libertad es continua; de forma muy real nos acompaña hoy en día” (en Conference Report, octubre de 1962, págs. 14–15).
