- La túnica rasgada de Moroni, el estandarte de la libertad, era un recordatorio del remanente preservado de la túnica de José de Egipto. Moroni declaró que los nefitas eran un resto de la posteridad de José y que, mientras sirvieran a Dios, seguirían siendo protegidos (véase Alma 46:22–24). El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) comentó que en la actualidad se cumplen el simbolismo y la profecía de la parte preservada de la túnica de José:© 1994 Robert Barrett“Se nos dice que había una profecía en la destrucción de la túnica de diversos colores que vestía José. Parte de ésta se preservó, y Jacob, antes de morir, profetizó que de la misma manera que un resto de la túnica se había preservado, así también sería con un resto de la posteridad de José [véase Alma 46:24].“Aquel resto que se encuentra ahora entre los lamanitas finalmente participará de las bendiciones del Evangelio. Se reunirán con el resto que se está recogiendo de entre las naciones y serán bendecidos por el Señor para siempre” (The Way to Perfection, 1970, pág. 121).

La túnica rasgada de Moroni, el estandarte de la libertad, era un recordatorio del remanente preservado de la túnica de José de Egipto. Moroni declaró que los nefitas eran un resto de la posteridad de José y que, mientras sirvieran a Dios, seguirían siendo protegidos (véase Alma 46:22–24). El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) comentó que en la actualidad se cumplen el simbolismo y la profecía de la parte preservada de la túnica de José:

© 1994 Robert Barrett

“Se nos dice que había una profecía en la destrucción de la túnica de diversos colores que vestía José. Parte de ésta se preservó, y Jacob, antes de morir, profetizó que de la misma manera que un resto de la túnica se había preservado, así también sería con un resto de la posteridad de José [véase Alma 46:24].

“Aquel resto que se encuentra ahora entre los lamanitas finalmente participará de las bendiciones del Evangelio. Se reunirán con el resto que se está recogiendo de entre las naciones y serán bendecidos por el Señor para siempre” (The Way to Perfection, 1970, pág. 121).

The Way to Perfection,
