- El Libro de Mormón advierte reiteradamente que aquellos que pertenecen a la Iglesia y después “desertan” se vuelven duros de corazón y tienden a “olvid[arse] enteramente del Señor su Dios” (Alma 47:36).El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, advirtió que en la actualidad existe el mismo problema cuando los desertores, por causa de su propio orgullo, adoptan una actitud crítica hacia la Iglesia: “Hay desertores que dejan la Iglesia, ya sea formal o informalmente, pero que no la pueden dejar en paz. Comúnmente afanosos por agradar a públicos mundanos, critican a las Autoridades Generales, o como poco adoptan una actitud condescendiente hacia ellas. No sólo buscan sostener el arca sino, a veces, ¡darle un buen empujón! Con frecuencia se les ha enseñado la misma doctrina verdadera que a los fieles, sin embargo, han ido en pos de la disensión (véase Alma 47:36). Tienen la mente endurecida por el orgullo (véase Daniel 5:20)” (Men and Women of Christ, 1991, pág. 4).

- El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió las consecuencias de la contención y la disensión:“‘…aquel que tiene el espíritu de contención no es mío [dice el Señor]…’ (3 Nefi 11:29–30)…“En todo el mundo, los santos del Señor… han aprendido que el camino de la disensión lleva a peligros reales. En el Libro de Mormón se encuentra esta advertencia:“‘…no mucho después de sus disensiones, ellos se volvieron más duros e impenitentes, y más salvajes, inicuos y feroces… entregándose a la indolencia y a toda clase de lascivias; sí, olvidándose enteramente del Señor su Dios’ (Alma 47:36).“¡Cuánta división produce la fuerza de la disensión! Pequeños actos pueden desembocar en grandes consecuencias. No importa cuál sea la posición o la situación, nadie puede estar a salvo al suponerse inmune a las terribles consecuencias de la contención…“La contención provoca la desunión” (véase Liahona, julio de 1989, págs. 81, 83).

El Libro de Mormón advierte reiteradamente que aquellos que pertenecen a la Iglesia y después “desertan” se vuelven duros de corazón y tienden a “olvid[arse] enteramente del Señor su Dios” (Alma 47:36).

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, advirtió que en la actualidad existe el mismo problema cuando los desertores, por causa de su propio orgullo, adoptan una actitud crítica hacia la Iglesia: “Hay desertores que dejan la Iglesia, ya sea formal o informalmente, pero que no la pueden dejar en paz. Comúnmente afanosos por agradar a públicos mundanos, critican a las Autoridades Generales, o como poco adoptan una actitud condescendiente hacia ellas. No sólo buscan sostener el arca sino, a veces, ¡darle un buen empujón! Con frecuencia se les ha enseñado la misma doctrina verdadera que a los fieles, sin embargo, han ido en pos de la disensión (véase Alma 47:36). Tienen la mente endurecida por el orgullo (véase Daniel 5:20)” (Men and Women of Christ, 1991, pág. 4).

Men and Women of Christ,

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió las consecuencias de la contención y la disensión:

“‘…aquel que tiene el espíritu de contención no es mío [dice el Señor]…’ (3 Nefi 11:29–30)…

“En todo el mundo, los santos del Señor… han aprendido que el camino de la disensión lleva a peligros reales. En el Libro de Mormón se encuentra esta advertencia:

“‘…no mucho después de sus disensiones, ellos se volvieron más duros e impenitentes, y más salvajes, inicuos y feroces… entregándose a la indolencia y a toda clase de lascivias; sí, olvidándose enteramente del Señor su Dios’ (Alma 47:36).

“¡Cuánta división produce la fuerza de la disensión! Pequeños actos pueden desembocar en grandes consecuencias. No importa cuál sea la posición o la situación, nadie puede estar a salvo al suponerse inmune a las terribles consecuencias de la contención…

“La contención provoca la desunión” (véase Liahona, julio de 1989, págs. 81, 83).

Liahona,
