- ¿Qué quiere decir que Helamán no prestaba “menor servicio”? El presidente Howard W. Hunter (1907–1995) enseñó que Dios acepta por igual todo servicio recto, aunque no todos sirvan en llamamientos destacados:“Aunque Helamán no era tan famoso ni sobresaliente como Moroni, prestaba un servicio igual; es decir, era tan servicial y útil como Moroni…“No todos vamos a ser como Moroni y recibir la aclamación de nuestros colegas diariamente y durante todo el día. La mayoría seremos personas calladas, relativamente desconocidas que van y vienen haciendo su trabajo sin ostentación. A los que eso les parezca solitario o les cause miedo o les resulte poco espectacular, les digo, ustedes ‘no prestan menor servicio’ que el más espectacular de sus conocidos. También ustedes son parte del ejército de Dios.“Consideren, por ejemplo, el profundo servicio que presta una madre o un padre en el anonimato silencioso de un hogar Santo de los Últimos Días. Piensen en los maestros de Doctrina del Evangelio y en las directoras de música de la Primaria y en los maestros Scout y en las maestras visitantes de la Sociedad de Socorro, quienes prestan servicio y bendicen a millones pero cuyos nombres nunca recibirán aplausos públicos ni aparecerán en los medios de difusión del país.“A diario, decenas de miles de personas desconocidas hacen posibles nuestras oportunidades y nuestra felicidad, y como dicen las Escrituras, ‘no prestan menor servicio’ que aquellos cuyas vidas se despliegan en la primera plana de los periódicos.“El reconocimiento de la historia y la atención contemporánea muy a menudo se centran en una persona en vez de en muchas” (“No Less Serviceable”, Ensign, abril de 1992, pág. 64).

¿Qué quiere decir que Helamán no prestaba “menor servicio”? El presidente Howard W. Hunter (1907–1995) enseñó que Dios acepta por igual todo servicio recto, aunque no todos sirvan en llamamientos destacados:

“Aunque Helamán no era tan famoso ni sobresaliente como Moroni, prestaba un servicio igual; es decir, era tan servicial y útil como Moroni…

“No todos vamos a ser como Moroni y recibir la aclamación de nuestros colegas diariamente y durante todo el día. La mayoría seremos personas calladas, relativamente desconocidas que van y vienen haciendo su trabajo sin ostentación. A los que eso les parezca solitario o les cause miedo o les resulte poco espectacular, les digo, ustedes ‘no prestan menor servicio’ que el más espectacular de sus conocidos. También ustedes son parte del ejército de Dios.“Consideren, por ejemplo, el profundo servicio que presta una madre o un padre en el anonimato silencioso de un hogar Santo de los Últimos Días. Piensen en los maestros de Doctrina del Evangelio y en las directoras de música de la Primaria y en los maestros Scout y en las maestras visitantes de la Sociedad de Socorro, quienes prestan servicio y bendicen a millones pero cuyos nombres nunca recibirán aplausos públicos ni aparecerán en los medios de difusión del país.“A diario, decenas de miles de personas desconocidas hacen posibles nuestras oportunidades y nuestra felicidad, y como dicen las Escrituras, ‘no prestan menor servicio’ que aquellos cuyas vidas se despliegan en la primera plana de los periódicos.“El reconocimiento de la historia y la atención contemporánea muy a menudo se centran en una persona en vez de en muchas” (“No Less Serviceable”, Ensign, abril de 1992, pág. 64).

“Consideren, por ejemplo, el profundo servicio que presta una madre o un padre en el anonimato silencioso de un hogar Santo de los Últimos Días. Piensen en los maestros de Doctrina del Evangelio y en las directoras de música de la Primaria y en los maestros Scout y en las maestras visitantes de la Sociedad de Socorro, quienes prestan servicio y bendicen a millones pero cuyos nombres nunca recibirán aplausos públicos ni aparecerán en los medios de difusión del país.“A diario, decenas de miles de personas desconocidas hacen posibles nuestras oportunidades y nuestra felicidad, y como dicen las Escrituras, ‘no prestan menor servicio’ que aquellos cuyas vidas se despliegan en la primera plana de los periódicos.“El reconocimiento de la historia y la atención contemporánea muy a menudo se centran en una persona en vez de en muchas” (“No Less Serviceable”, Ensign, abril de 1992, pág. 64).

“Consideren, por ejemplo, el profundo servicio que presta una madre o un padre en el anonimato silencioso de un hogar Santo de los Últimos Días. Piensen en los maestros de Doctrina del Evangelio y en las directoras de música de la Primaria y en los maestros Scout y en las maestras visitantes de la Sociedad de Socorro, quienes prestan servicio y bendicen a millones pero cuyos nombres nunca recibirán aplausos públicos ni aparecerán en los medios de difusión del país.

“A diario, decenas de miles de personas desconocidas hacen posibles nuestras oportunidades y nuestra felicidad, y como dicen las Escrituras, ‘no prestan menor servicio’ que aquellos cuyas vidas se despliegan en la primera plana de los periódicos.

“El reconocimiento de la historia y la atención contemporánea muy a menudo se centran en una persona en vez de en muchas” (“No Less Serviceable”, Ensign, abril de 1992, pág. 64).

una persona

muchas

Ensign,
