- Como ciudadanos, nos hallamos sujetos a las leyes que rigen nuestro país. El élder Russell M. Nelson brindó el siguiente consejo para cuando nos encontremos frente al deber de tomar las armas para defender el país:“Los hombres son en verdad hermanos porque Dios es en verdad nuestro Padre. Sin embargo, las Escrituras están salpicadas de relatos de contención y combates; condenan enérgicamente las guerras de agresión, pero sustentan la obligación de los ciudadanos de defender sus familias y su libertad [véase Alma 43:45–47; 46:11–12, 19–20; 48:11–16]… Los miembros de esta Iglesia serán llamados al servicio militar de diversas naciones. ‘Creemos que Dios instituyó los gobiernos para el beneficio del hombre, y que él hace a los hombres responsables de sus hechos con relación a dichos gobiernos, tanto en la formulación de leyes como en la administración de éstas, para el bien y la protección de la sociedad’ [D. y C. 134:1].“Durante la Segunda Guerra Mundial, cuando los miembros de la Iglesia se vieron obligados a luchar en bandos opuestos, la Primera Presidencia afirmó que ‘el gobierno es responsable del control civil de sus ciudadanos o súbditos, así como del bienestar político de ellos y de llevar a cabo tácticas políticas, interiores y exteriores… Mas la Iglesia en sí, como tal, no es responsable de estas políticas, [ni de otra cosa] que [no sea] instar plenamente a sus miembros a ofrecer lealtad a su país’ [en James R. Clark, comp., Messages of the First Presidency of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, seis tomos, 1965–1975, tomo VI, págs. 155–156]” (véase Liahona, noviembre de 2002, pág. 40).

Como ciudadanos, nos hallamos sujetos a las leyes que rigen nuestro país. El élder Russell M. Nelson brindó el siguiente consejo para cuando nos encontremos frente al deber de tomar las armas para defender el país:

“Los hombres son en verdad hermanos porque Dios es en verdad nuestro Padre. Sin embargo, las Escrituras están salpicadas de relatos de contención y combates; condenan enérgicamente las guerras de agresión, pero sustentan la obligación de los ciudadanos de defender sus familias y su libertad [véase Alma 43:45–47; 46:11–12, 19–20; 48:11–16]… Los miembros de esta Iglesia serán llamados al servicio militar de diversas naciones. ‘Creemos que Dios instituyó los gobiernos para el beneficio del hombre, y que él hace a los hombres responsables de sus hechos con relación a dichos gobiernos, tanto en la formulación de leyes como en la administración de éstas, para el bien y la protección de la sociedad’ [D. y C. 134:1].“Durante la Segunda Guerra Mundial, cuando los miembros de la Iglesia se vieron obligados a luchar en bandos opuestos, la Primera Presidencia afirmó que ‘el gobierno es responsable del control civil de sus ciudadanos o súbditos, así como del bienestar político de ellos y de llevar a cabo tácticas políticas, interiores y exteriores… Mas la Iglesia en sí, como tal, no es responsable de estas políticas, [ni de otra cosa] que [no sea] instar plenamente a sus miembros a ofrecer lealtad a su país’ [en James R. Clark, comp., Messages of the First Presidency of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, seis tomos, 1965–1975, tomo VI, págs. 155–156]” (véase Liahona, noviembre de 2002, pág. 40).

“Durante la Segunda Guerra Mundial, cuando los miembros de la Iglesia se vieron obligados a luchar en bandos opuestos, la Primera Presidencia afirmó que ‘el gobierno es responsable del control civil de sus ciudadanos o súbditos, así como del bienestar político de ellos y de llevar a cabo tácticas políticas, interiores y exteriores… Mas la Iglesia en sí, como tal, no es responsable de estas políticas, [ni de otra cosa] que [no sea] instar plenamente a sus miembros a ofrecer lealtad a su país’ [en James R. Clark, comp., Messages of the First Presidency of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, seis tomos, 1965–1975, tomo VI, págs. 155–156]” (véase Liahona, noviembre de 2002, pág. 40).

“Durante la Segunda Guerra Mundial, cuando los miembros de la Iglesia se vieron obligados a luchar en bandos opuestos, la Primera Presidencia afirmó que ‘el gobierno es responsable del control civil de sus ciudadanos o súbditos, así como del bienestar político de ellos y de llevar a cabo tácticas políticas, interiores y exteriores… Mas la Iglesia en sí, como tal, no es responsable de estas políticas, [ni de otra cosa] que [no sea] instar plenamente a sus miembros a ofrecer lealtad a su país’ [en James R. Clark, comp., Messages of the First Presidency of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, seis tomos, 1965–1975, tomo VI, págs. 155–156]” (véase Liahona, noviembre de 2002, pág. 40).

Messages of the First Presidency of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints,

Liahona,
