- En los tiempos modernos, la Primera Presidencia ha dado el siguiente consejo a los miembros de la Iglesia que estén haciendo el servicio militar: “A nuestros jóvenes que ingresan en el servicio militar, no importa a quién sirvan ni dónde, les decimos: Vivan puros, guarden los mandamientos del Señor, oren constantemente a Él para que los preserve en verdad y justicia, vivan de acuerdo con sus oraciones, y entonces, acontezca lo que acontezca, el Señor estará con ustedes y nada les sucederá que no sea para el honor y la gloria de Dios y para la salvación y exaltación de ustedes. Si llevan la vida pura que piden en oración, sentirán en el corazón un gozo que sobrepasará su poder de expresión o entendimiento. El Señor siempre estará a su lado; Él los consolará; sentirán Su presencia en la hora de mayor tribulación; Él los guardará y los protegerá al máximo de acuerdo con Su sabio propósito. Entonces, cuando el conflicto haya terminado y retornen a sus hogares habiendo llevado una vida recta, ¡cuán grande será su felicidad, sean o no vencedores, por haber vivido como el Señor ha mandado! Retornarán tan disciplinados en rectitud que desde entonces en adelante las artimañas y estratagemas de Satanás no les harán mella. Su fe y testimonio serán tan fuertes que nada los destruirá. Los demás los admirarán por haber atravesado el horno ardiente de la prueba y la tentación y por haber salido ilesos. Sus hermanos los buscarán para pedirles consejos, apoyo y guía. Serán el ancla a la que de allí en adelante la juventud de Sión amarrará su fe en el hombre” (Heber J. Grant, J. Reuben Clark, hijo, y David O. McKay, en Conference Report, abril de 1942, pág. 96).

En los tiempos modernos, la Primera Presidencia ha dado el siguiente consejo a los miembros de la Iglesia que estén haciendo el servicio militar: “A nuestros jóvenes que ingresan en el servicio militar, no importa a quién sirvan ni dónde, les decimos: Vivan puros, guarden los mandamientos del Señor, oren constantemente a Él para que los preserve en verdad y justicia, vivan de acuerdo con sus oraciones, y entonces, acontezca lo que acontezca, el Señor estará con ustedes y nada les sucederá que no sea para el honor y la gloria de Dios y para la salvación y exaltación de ustedes. Si llevan la vida pura que piden en oración, sentirán en el corazón un gozo que sobrepasará su poder de expresión o entendimiento. El Señor siempre estará a su lado; Él los consolará; sentirán Su presencia en la hora de mayor tribulación; Él los guardará y los protegerá al máximo de acuerdo con Su sabio propósito. Entonces, cuando el conflicto haya terminado y retornen a sus hogares habiendo llevado una vida recta, ¡cuán grande será su felicidad, sean o no vencedores, por haber vivido como el Señor ha mandado! Retornarán tan disciplinados en rectitud que desde entonces en adelante las artimañas y estratagemas de Satanás no les harán mella. Su fe y testimonio serán tan fuertes que nada los destruirá. Los demás los admirarán por haber atravesado el horno ardiente de la prueba y la tentación y por haber salido ilesos. Sus hermanos los buscarán para pedirles consejos, apoyo y guía. Serán el ancla a la que de allí en adelante la juventud de Sión amarrará su fe en el hombre” (Heber J. Grant, J. Reuben Clark, hijo, y David O. McKay, en Conference Report, abril de 1942, pág. 96).
