- El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que los padres sólo pueden ofrecer lo que ya tienen:“Cuando la función de un padre de enseñar y ayudar se hace bien y cuando hay hijos receptivos a quienes llega el mensaje, entonces encontramos esas situaciones maravillosas parecidas a la de los jóvenes del Libro de Mormón a quienes sus madres habían enseñado tan bien [Alma 56:47–48]…“La confianza de estos muchachos en sus madres es conmovedora y profunda, claro está, pero las madres primero tenían que saberlo de modo tal que los jóvenes, al observarlas con detenimiento y al escucharlas (como siempre sucede con los hijos que observan a sus padres), ‘no dudaban’ que sus madres sabían que era verdad” (That My Family Should Partake, 1974, págs. 58–59).

- Al hablar sobre la necesidad de que las mujeres estén más alerta, la hermana Julie B. Beck, presidenta general de la Sociedad de Socorro, describió a las mujeres del convenio que saben quiénes son:“En el Libro de Mormón leemos acerca de dos mil jóvenes ejemplares que fueron sumamente valientes, intrépidos y vigorosos. ‘Sí, eran hombres verídicos y serios, pues se les había enseñado a guardar los mandamientos de Dios y a andar rectamente ante él’ (Alma 53:21). Esos fieles jóvenes rindieron tributo a sus madres al decir: ‘…nuestras madres lo sabían’ (Alma 56:48)…“La responsabilidad que las madres tienen hoy día nunca ha exigido más atención. Más que en cualquier otra época de la historia del mundo, necesitamos madres que sepan… Cuando las madres saben quiénes son, quién es Dios, y han hecho convenios con Él, tendrán gran poder e influencia para el bien de sus hijos” (Liahona, noviembre de 2007, pág. 76).

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que los padres sólo pueden ofrecer lo que ya tienen:

“Cuando la función de un padre de enseñar y ayudar se hace bien y cuando hay hijos receptivos a quienes llega el mensaje, entonces encontramos esas situaciones maravillosas parecidas a la de los jóvenes del Libro de Mormón a quienes sus madres habían enseñado tan bien [Alma 56:47–48]…“La confianza de estos muchachos en sus madres es conmovedora y profunda, claro está, pero las madres primero tenían que saberlo de modo tal que los jóvenes, al observarlas con detenimiento y al escucharlas (como siempre sucede con los hijos que observan a sus padres), ‘no dudaban’ que sus madres sabían que era verdad” (That My Family Should Partake, 1974, págs. 58–59).

“La confianza de estos muchachos en sus madres es conmovedora y profunda, claro está, pero las madres primero tenían que saberlo de modo tal que los jóvenes, al observarlas con detenimiento y al escucharlas (como siempre sucede con los hijos que observan a sus padres), ‘no dudaban’ que sus madres sabían que era verdad” (That My Family Should Partake, 1974, págs. 58–59).

“La confianza de estos muchachos en sus madres es conmovedora y profunda, claro está, pero las madres primero tenían que saberlo de modo tal que los jóvenes, al observarlas con detenimiento y al escucharlas (como siempre sucede con los hijos que observan a sus padres), ‘no dudaban’ que sus madres sabían que era verdad” (That My Family Should Partake, 1974, págs. 58–59).

That My Family Should Partake,

Al hablar sobre la necesidad de que las mujeres estén más alerta, la hermana Julie B. Beck, presidenta general de la Sociedad de Socorro, describió a las mujeres del convenio que saben quiénes son:

“En el Libro de Mormón leemos acerca de dos mil jóvenes ejemplares que fueron sumamente valientes, intrépidos y vigorosos. ‘Sí, eran hombres verídicos y serios, pues se les había enseñado a guardar los mandamientos de Dios y a andar rectamente ante él’ (Alma 53:21). Esos fieles jóvenes rindieron tributo a sus madres al decir: ‘…nuestras madres lo sabían’ (Alma 56:48)…

“La responsabilidad que las madres tienen hoy día nunca ha exigido más atención. Más que en cualquier otra época de la historia del mundo, necesitamos madres que sepan… Cuando las madres saben quiénes son, quién es Dios, y han hecho convenios con Él, tendrán gran poder e influencia para el bien de sus hijos” (Liahona, noviembre de 2007, pág. 76).

Liahona,
