- Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Dennis E. Simmons explicó que la paz de Dios no depende de circunstancias externas:“Si todo el mundo se derrumba a nuestro alrededor, el Consolador prometido nos dará Su paz como resultado del verdadero discipulado… Podemos tener Su paz haya o no problemas en el mundo. Su paz es esa paz, esa serenidad, ese consuelo que el Consolador, el Espíritu Santo, le transmite a nuestros corazones y mentes a medida que nos esforzamos por seguirlo a Él y guardar Sus mandamientos…“Al igual que Helamán descubrió en medio de la batalla que el Señor ‘habló paz a nuestras almas’ (Alma 58:11)… todos los que busquen con sinceridad pueden sentir que se les transmite esa misma paz. Esa paz llega por medio de la seguridad dada mediante una voz apacible y delicada” (véase Liahona, julio de 1997, pág. 34).Alma 58:10–11¿Cuál fue el resultado de la oración de fe de los nefitas? ¿Cómo se pueden aplicar estas respuestas a nuestra lucha por ser libres?

Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Dennis E. Simmons explicó que la paz de Dios no depende de circunstancias externas:

“Si todo el mundo se derrumba a nuestro alrededor, el Consolador prometido nos dará Su paz como resultado del verdadero discipulado… Podemos tener Su paz haya o no problemas en el mundo. Su paz es esa paz, esa serenidad, ese consuelo que el Consolador, el Espíritu Santo, le transmite a nuestros corazones y mentes a medida que nos esforzamos por seguirlo a Él y guardar Sus mandamientos…

Su

Él

Sus

“Al igual que Helamán descubrió en medio de la batalla que el Señor ‘habló paz a nuestras almas’ (Alma 58:11)… todos los que busquen con sinceridad pueden sentir que se les transmite esa misma paz. Esa paz llega por medio de la seguridad dada mediante una voz apacible y delicada” (véase Liahona, julio de 1997, pág. 34).

Liahona,

Alma 58:10–11

¿Cuál fue el resultado de la oración de fe de los nefitas? ¿Cómo se pueden aplicar estas respuestas a nuestra lucha por ser libres?
