- Moroni escribió que el Señor permite que se mate a los justos para que “su justicia y juicios sobrevengan a los malos. Por tanto, no debéis suponer que se pierden los justos porque los matan; mas he aquí, entran en el reposo del Señor su Dios” (Alma 60:13).Poco después de comenzar la Segunda Guerra Mundial, la Primera Presidencia de la Iglesia declaró: “En esta terrible guerra que ahora se está librando, miles de nuestros jóvenes justos en todas partes del mundo y en muchas naciones son llamados al servicio militar de sus propios países. Algunos, al servir de esta manera, ya han sido llamados a su hogar celestial, y con toda seguridad otros más les seguirán; pero, ‘he aquí’, como dijo Moroni, los justos que sirven y son muertos, ‘entran en el reposo del Señor su Dios’ [Alma 60: 13]. Refiriéndose a ellos, el Señor ha dicho: ‘…los que mueran en mí no gustarán la muerte, porque les será dulce’ (D. y C. 42:46). Les será asegurada la salvación y exaltación en el mundo venidero, y no se les tendrá por culpables de que en la obra de destrucción hieran a sus hermanos. Como dijo Moroni en la antigüedad, ese pecado será para la condenación de los que se sientan sobre sus ‘tronos en un estado de insensible estupor’, esos gobernantes del mundo, quienes con frenesí de odio y ambición de poder y dominio sobre su prójimo han puesto en marcha fuerzas eternas que no comprenden y no pueden controlar. Dios, a Su propio y debido tiempo, les impondrá su sentencia” (Heber J. Grant, J. Reuben Clark, hijo, y David O. McKay, en Conference Report, abril de 1942, págs. 95–96).

Moroni escribió que el Señor permite que se mate a los justos para que “su justicia y juicios sobrevengan a los malos. Por tanto, no debéis suponer que se pierden los justos porque los matan; mas he aquí, entran en el reposo del Señor su Dios” (Alma 60:13).

Poco después de comenzar la Segunda Guerra Mundial, la Primera Presidencia de la Iglesia declaró: “En esta terrible guerra que ahora se está librando, miles de nuestros jóvenes justos en todas partes del mundo y en muchas naciones son llamados al servicio militar de sus propios países. Algunos, al servir de esta manera, ya han sido llamados a su hogar celestial, y con toda seguridad otros más les seguirán; pero, ‘he aquí’, como dijo Moroni, los justos que sirven y son muertos, ‘entran en el reposo del Señor su Dios’ [Alma 60: 13]. Refiriéndose a ellos, el Señor ha dicho: ‘…los que mueran en mí no gustarán la muerte, porque les será dulce’ (D. y C. 42:46). Les será asegurada la salvación y exaltación en el mundo venidero, y no se les tendrá por culpables de que en la obra de destrucción hieran a sus hermanos. Como dijo Moroni en la antigüedad, ese pecado será para la condenación de los que se sientan sobre sus ‘tronos en un estado de insensible estupor’, esos gobernantes del mundo, quienes con frenesí de odio y ambición de poder y dominio sobre su prójimo han puesto en marcha fuerzas eternas que no comprenden y no pueden controlar. Dios, a Su propio y debido tiempo, les impondrá su sentencia” (Heber J. Grant, J. Reuben Clark, hijo, y David O. McKay, en Conference Report, abril de 1942, págs. 95–96).
