- Pahorán podría haber escogido ofenderse al recibir las cartas que Moroni le mandó, pero no lo hizo. El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, expuso el hecho de que para nosotros, al igual que para Pahorán, ofenderse es una elección:“Cuando creemos o afirmamos que se nos ha ofendido, solemos querer decir que nos hemos sentido insultados, maltratados, desairados o que nos han faltado al respeto. Y, desde luego, al relacionarnos con las demás personas, vamos a ser objeto de expresiones torpes que nos hagan sentir vergüenza, de observaciones carentes de escrúpulos y maliciosas, por las que podríamos sentirnos ofendidos. No obstante, básicamente, es imposible que otra persona los ofenda a ustedes o me ofenda a mí. De hecho, creer que otra persona nos ha ofendido es fundamentalmente falso, puesto que el sentirnos ofendidos es un sentimiento que escogemos experimentar y no un estado inferido a nosotros ni impuesto sobre nosotros por otra persona o cosa…“Mediante el fortalecedor poder de la expiación de Jesucristo, ustedes y yo seremos bendecidos para evitar sentirnos ofendidos y triunfar sobre la ofensa. ‘Mucha paz tienen los que aman tu ley, y no hay para ellos tropiezo’ (Salmos 119:165)…“…Como lo describió el élder Neal A. Maxwell, la Iglesia ‘no es una casa de reposo bien abastecida para los que ya son perfectos’ (véase ‘El hermano ofendido’, Liahona, julio de 1982, pág. 78), sino que la Iglesia es un laboratorio de aprendizaje y un taller de trabajo en el que adquirimos experiencia al practicar los unos con los otros en el proceso continuo de ‘perfeccionar a los santos’.“El élder Maxwell también explicó con profunda comprensión que en este laboratorio de aprendizaje de los últimos días que se conoce como la Iglesia restaurada, los miembros de ella constituyen ‘el material clínico’ (véase ‘Jesus the Perfect Mentor’, Ensign, febrero de 2001, pág. 13) que es esencial para el crecimiento y el desarrollo…“Si bien ustedes y yo no podemos ejercer control en las intenciones ni en el comportamiento de las demás personas, sí determinamos la forma en la que actuaremos. Les ruego que recuerden que tanto ustedes como yo somos agentes dotados de albedrío moral y que podemos escoger no sentirnos ofendidos” (véase Liahona, noviembre de 2006, págs. 90–91).

Pahorán podría haber escogido ofenderse al recibir las cartas que Moroni le mandó, pero no lo hizo. El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, expuso el hecho de que para nosotros, al igual que para Pahorán, ofenderse es una elección:

“Cuando creemos o afirmamos que se nos ha ofendido, solemos querer decir que nos hemos sentido insultados, maltratados, desairados o que nos han faltado al respeto. Y, desde luego, al relacionarnos con las demás personas, vamos a ser objeto de expresiones torpes que nos hagan sentir vergüenza, de observaciones carentes de escrúpulos y maliciosas, por las que podríamos sentirnos ofendidos. No obstante, básicamente, es imposible que otra persona los ofenda a ustedes o me ofenda a mí. De hecho, creer que otra persona nos ha ofendido es fundamentalmente falso, puesto que el sentirnos ofendidos es un sentimiento que escogemos experimentar y no un estado inferido a nosotros ni impuesto sobre nosotros por otra persona o cosa…

escogemos

estado

“Mediante el fortalecedor poder de la expiación de Jesucristo, ustedes y yo seremos bendecidos para evitar sentirnos ofendidos y triunfar sobre la ofensa. ‘Mucha paz tienen los que aman tu ley, y no hay para ellos tropiezo’ (Salmos 119:165)…

“…Como lo describió el élder Neal A. Maxwell, la Iglesia ‘no es una casa de reposo bien abastecida para los que ya son perfectos’ (véase ‘El hermano ofendido’, Liahona, julio de 1982, pág. 78), sino que la Iglesia es un laboratorio de aprendizaje y un taller de trabajo en el que adquirimos experiencia al practicar los unos con los otros en el proceso continuo de ‘perfeccionar a los santos’.

Liahona

“El élder Maxwell también explicó con profunda comprensión que en este laboratorio de aprendizaje de los últimos días que se conoce como la Iglesia restaurada, los miembros de ella constituyen ‘el material clínico’ (véase ‘Jesus the Perfect Mentor’, Ensign, febrero de 2001, pág. 13) que es esencial para el crecimiento y el desarrollo…

Ensign,

“Si bien ustedes y yo no podemos ejercer control en las intenciones ni en el comportamiento de las demás personas, sí determinamos la forma en la que actuaremos. Les ruego que recuerden que tanto ustedes como yo somos agentes dotados de albedrío moral y que podemos escoger no sentirnos ofendidos” (véase Liahona, noviembre de 2006, págs. 90–91).

Liahona,
