- El élder Neal A. Maxwell explicó de qué forma pueden surgir diferencias incluso entre los miembros fieles: “En una iglesia perfecta llena de personas imperfectas, es inevitable que a veces haya algunas fallas de comunicación. En el Israel de la América antigua ocurrió un ejemplo digno de atención. Moroni le escribió dos veces a Pahorán quejándose de abandono porque unos refuerzos muy necesitados no llegaban, y al hacerlo, Moroni empleó palabras fuertes, acusando a Pahorán de sentarse en su trono en un estado de ‘insensible estupor’. (Alma 60:7.) Pahorán prontamente contestó de forma muy patriota, explicando por qué no estaba en condición de hacer lo que Moroni deseaba. Aunque lo habían censurado, Pahorán no estaba enojado; incluso alabó a Moroni por ‘la grandeza de tu corazón’. (Alma 61:9.) En vista de la devoción mutua e intensa de los discípulos, las conversaciones sobre cuál es la mejor forma de hacer avanzar la obra del Señor inevitablemente resultan de vez en cuando en diferencias tácticas. Al igual que en este episodio, a veces se dan reprimendas que después resultan ser injustificadas” (All These Things Shall Give Thee Experience, 1979, pág. 119).

El élder Neal A. Maxwell explicó de qué forma pueden surgir diferencias incluso entre los miembros fieles: “En una iglesia perfecta llena de personas imperfectas, es inevitable que a veces haya algunas fallas de comunicación. En el Israel de la América antigua ocurrió un ejemplo digno de atención. Moroni le escribió dos veces a Pahorán quejándose de abandono porque unos refuerzos muy necesitados no llegaban, y al hacerlo, Moroni empleó palabras fuertes, acusando a Pahorán de sentarse en su trono en un estado de ‘insensible estupor’. (Alma 60:7.) Pahorán prontamente contestó de forma muy patriota, explicando por qué no estaba en condición de hacer lo que Moroni deseaba. Aunque lo habían censurado, Pahorán no estaba enojado; incluso alabó a Moroni por ‘la grandeza de tu corazón’. (Alma 61:9.) En vista de la devoción mutua e intensa de los discípulos, las conversaciones sobre cuál es la mejor forma de hacer avanzar la obra del Señor inevitablemente resultan de vez en cuando en diferencias tácticas. Al igual que en este episodio, a veces se dan reprimendas que después resultan ser injustificadas” (All These Things Shall Give Thee Experience, 1979, pág. 119).

All These Things Shall Give Thee Experience,
