- El élder Dallin H. Oaks explicó que nosotros escogemos el modo en que nos afectará la adversidad:“Sin duda estas grandes adversidades tienen algún propósito o efecto eterno. Pueden hacer que volquemos nuestro corazón a Dios… Así como las adversidades causan pesares terrenales, pueden ser el medio de llevar a los hombres y las mujeres a las bendiciones eternas.“Las adversidades a gran escala, como los desastres naturales y las guerras, parecen ser parte inherente de la experiencia terrenal. No las podemos prevenir del todo, pero podemos determinar cómo vamos a reaccionar ante ellas. Por ejemplo, las adversidades de la guerra y del servicio militar, que han sido la destrucción espiritual de algunos, han sido el despertar espiritual de otros. El Libro de Mormón describe el contraste:“‘Mas he aquí, por motivo de la sumamente larga continuación de la guerra entre los nefitas y los lamanitas, muchos se habían vuelto insensibles por motivo de la extremadamente larga duración de la guerra; y muchos se ablandaron a causa de sus aflicciones, al grado de que se humillaron delante de Dios con la más profunda humildad’ (Alma 62:41).“Leí de un contraste parecido después del devastador huracán que hace unos años destruyó miles de casas en la Florida. Un reportaje citó a dos personas distintas que habían sufrido la misma tragedia y recibido la misma bendición: tanto la casa de uno como la del otro habían sido totalmente destruidas, pero todos los integrantes de sus familias había quedado a salvo de la muerte y sin lesiones. Uno dijo que esta tragedia había destruido su fe; se preguntaba cómo podía Dios permitir que esto sucediera. El otro dijo que la experiencia había fortalecido su fe. Dios había sido bueno con él, dijo. A pesar de que la familia había perdido su casa y sus posesiones, sus vidas se salvaron y podían reconstruir la casa. Para uno, el vaso estaba medio vacío, y para el otro, estaba medio lleno. El don del albedrío moral nos faculta a cada uno para elegir cómo vamos a actuar cuando sufrimos la adversidad” (“Adversity”, Ensign, julio de 1998, págs. 7–8).

El élder Dallin H. Oaks explicó que nosotros escogemos el modo en que nos afectará la adversidad:

“Sin duda estas grandes adversidades tienen algún propósito o efecto eterno. Pueden hacer que volquemos nuestro corazón a Dios… Así como las adversidades causan pesares terrenales, pueden ser el medio de llevar a los hombres y las mujeres a las bendiciones eternas.

“Las adversidades a gran escala, como los desastres naturales y las guerras, parecen ser parte inherente de la experiencia terrenal. No las podemos prevenir del todo, pero podemos determinar cómo vamos a reaccionar ante ellas. Por ejemplo, las adversidades de la guerra y del servicio militar, que han sido la destrucción espiritual de algunos, han sido el despertar espiritual de otros. El Libro de Mormón describe el contraste:

“‘Mas he aquí, por motivo de la sumamente larga continuación de la guerra entre los nefitas y los lamanitas, muchos se habían vuelto insensibles por motivo de la extremadamente larga duración de la guerra; y muchos se ablandaron a causa de sus aflicciones, al grado de que se humillaron delante de Dios con la más profunda humildad’ (Alma 62:41).

“Leí de un contraste parecido después del devastador huracán que hace unos años destruyó miles de casas en la Florida. Un reportaje citó a dos personas distintas que habían sufrido la misma tragedia y recibido la misma bendición: tanto la casa de uno como la del otro habían sido totalmente destruidas, pero todos los integrantes de sus familias había quedado a salvo de la muerte y sin lesiones. Uno dijo que esta tragedia había destruido su fe; se preguntaba cómo podía Dios permitir que esto sucediera. El otro dijo que la experiencia había fortalecido su fe. Dios había sido bueno con él, dijo. A pesar de que la familia había perdido su casa y sus posesiones, sus vidas se salvaron y podían reconstruir la casa. Para uno, el vaso estaba medio vacío, y para el otro, estaba medio lleno. El don del albedrío moral nos faculta a cada uno para elegir cómo vamos a actuar cuando sufrimos la adversidad” (“Adversity”, Ensign, julio de 1998, págs. 7–8).

Ensign,
