- “A [un] grupo de santos que se encontraban en los mares del Pacífico Sur, el presidente [Spencer W.] Kimball señaló: ‘El presidente Joseph F. Smith, Presidente de la Iglesia, declaró: “Hermanos y hermanas de Nueva Zelanda, deseo que sepan que ustedes son del pueblo de Hagot”. Para los santos de Nueva Zelanda, el asunto quedó resuelto. Un profeta del Señor había hablado… Es razonable llegar a la conclusión de que Hagot y los que estaban con él pasaron en las islas unos diecinueve siglos, desde aproximadamente 55 a.C. hasta 1854, antes de que el Evangelio empezara a llegar a ellos. Habían perdido todas las cosas claras y preciosas que el Salvador trajo a la tierra, ya que es probable que estuvieran en las islas cuando Cristo nació en Jerusalén’ (Temple View Area Conference Report, febrero de 1976, pág. 3)” (Joseph Fielding McConkie y Robert L. Millet, Doctrinal Commentary on the Book of Mormon, cuatro tomos, 1987–1991, tomo III, pág. 329).Minerva K. Teichert, Cortesía del Museo de Arte de BYUEl presidente David O. McKay (1873–1970) corroboró lo que sucedió con algunos de los del pueblo de Hagot cuando proclamó lo siguiente en la oración dedicatoria del Templo de Nueva Zelanda: “Expresamos gratitud de que a estas fértiles islas Tú guiaste a descendientes del patriarca Lehi y les has permitido prosperar” (“Dedicatory Prayer Delivered by Pres. David O. McKay at New Zealand Temple”, Church News, 10 de mayo de 1958, pág. 2).

“A [un] grupo de santos que se encontraban en los mares del Pacífico Sur, el presidente [Spencer W.] Kimball señaló: ‘El presidente Joseph F. Smith, Presidente de la Iglesia, declaró: “Hermanos y hermanas de Nueva Zelanda, deseo que sepan que ustedes son del pueblo de Hagot”. Para los santos de Nueva Zelanda, el asunto quedó resuelto. Un profeta del Señor había hablado… Es razonable llegar a la conclusión de que Hagot y los que estaban con él pasaron en las islas unos diecinueve siglos, desde aproximadamente 55 a.C. hasta 1854, antes de que el Evangelio empezara a llegar a ellos. Habían perdido todas las cosas claras y preciosas que el Salvador trajo a la tierra, ya que es probable que estuvieran en las islas cuando Cristo nació en Jerusalén’ (Temple View Area Conference Report, febrero de 1976, pág. 3)” (Joseph Fielding McConkie y Robert L. Millet, Doctrinal Commentary on the Book of Mormon, cuatro tomos, 1987–1991, tomo III, pág. 329).

Doctrinal Commentary on the Book of Mormon,

Minerva K. Teichert, Cortesía del Museo de Arte de BYU

El presidente David O. McKay (1873–1970) corroboró lo que sucedió con algunos de los del pueblo de Hagot cuando proclamó lo siguiente en la oración dedicatoria del Templo de Nueva Zelanda: “Expresamos gratitud de que a estas fértiles islas Tú guiaste a descendientes del patriarca Lehi y les has permitido prosperar” (“Dedicatory Prayer Delivered by Pres. David O. McKay at New Zealand Temple”, Church News, 10 de mayo de 1958, pág. 2).

Church News,
