- El libro de Helamán relata un periodo de mucha iniquidad entre los nefitas. Los ladrones de Gadiantón prosperaron y la población pasó por varios ciclos de iniquidad y destrucción seguidos de arrepentimiento, para después volver a la maldad. Muchos de estos males podrían atribuirse a la “contención” que empezó a haber según se describe en el primer capítulo de Helamán. Aunque algunas personas tal vez consideren que la “contención” es un pecado más bien inofensivo, las siguientes Autoridades Generales han hecho comentarios sobre los peligros de la contención.El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, dijo de forma muy directa que el Espíritu del Señor no puede tolerar la contención: “Donde existe la contención, sea de quien sea la culpa, el Espíritu del Señor se retira” (Liahona, julio de 1996, pág. 43).

- El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que Satanás fomenta la contención a propósito para hacer avanzar sus propios fines malignos: “Los pecados de la corrupción, la deshonestidad, el conflicto, la contención y otras maldades de este mundo no están aquí por casualidad, sino que evidencian la incansable campaña de Satanás y sus seguidores. Él utiliza todo instrumento y toda estratagema que tenga disponible para engañar, para confundir y para desviar” (véase Liahona, enero de 1995, págs. 86–87).

- En contraste con las consecuencias destructivas de la contención, el presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, recalcó la unidad que proviene del espíritu de la paz: “Entre aquellos que poseen ese Espíritu podemos esperar que exista la armonía. El Espíritu imparte a nuestro corazón el testimonio de la verdad, el cual unifica a quienes comparten tal testimonio. El Espíritu de Dios nunca causa contención (véase 3 Nefi 11:29). Nunca genera entre las personas los sentimientos de discriminación que conducen a los conflictos (véase Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, pág. 126). Conduce a la paz personal y a un sentimiento de unión con los demás. Unifica las almas. Una familia unida, una Iglesia unida y un mundo en paz dependen de la unificación de las almas” (véase Liahona, julio de 1998, pág. 67).Helamán 1:27, 33¿Qué diferencia observa usted en estos versículos sobre el trato que los dos ejércitos proporcionaban a sus enemigos? ¿A qué se debe esa diferencia?

El libro de Helamán relata un periodo de mucha iniquidad entre los nefitas. Los ladrones de Gadiantón prosperaron y la población pasó por varios ciclos de iniquidad y destrucción seguidos de arrepentimiento, para después volver a la maldad. Muchos de estos males podrían atribuirse a la “contención” que empezó a haber según se describe en el primer capítulo de Helamán. Aunque algunas personas tal vez consideren que la “contención” es un pecado más bien inofensivo, las siguientes Autoridades Generales han hecho comentarios sobre los peligros de la contención.

El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, dijo de forma muy directa que el Espíritu del Señor no puede tolerar la contención: “Donde existe la contención, sea de quien sea la culpa, el Espíritu del Señor se retira” (Liahona, julio de 1996, pág. 43).

Liahona,

El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que Satanás fomenta la contención a propósito para hacer avanzar sus propios fines malignos: “Los pecados de la corrupción, la deshonestidad, el conflicto, la contención y otras maldades de este mundo no están aquí por casualidad, sino que evidencian la incansable campaña de Satanás y sus seguidores. Él utiliza todo instrumento y toda estratagema que tenga disponible para engañar, para confundir y para desviar” (véase Liahona, enero de 1995, págs. 86–87).

Liahona,

En contraste con las consecuencias destructivas de la contención, el presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, recalcó la unidad que proviene del espíritu de la paz: “Entre aquellos que poseen ese Espíritu podemos esperar que exista la armonía. El Espíritu imparte a nuestro corazón el testimonio de la verdad, el cual unifica a quienes comparten tal testimonio. El Espíritu de Dios nunca causa contención (véase 3 Nefi 11:29). Nunca genera entre las personas los sentimientos de discriminación que conducen a los conflictos (véase Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, pág. 126). Conduce a la paz personal y a un sentimiento de unión con los demás. Unifica las almas. Una familia unida, una Iglesia unida y un mundo en paz dependen de la unificación de las almas” (véase Liahona, julio de 1998, pág. 67).

Doctrina del Evangelio,

Liahona,

Helamán 1:27, 33

¿Qué diferencia observa usted en estos versículos sobre el trato que los dos ejércitos proporcionaban a sus enemigos? ¿A qué se debe esa diferencia?
