- El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que en la actualidad persiste el peligro de las combinaciones secretas:“El Libro de Mormón nos enseña que las combinaciones secretas entregadas al delito presentan un serio desafío, no solamente para personas y familias, sino para civilizaciones enteras. Entre las combinaciones secretas de nuestra época se encuentran las pandillas [maras], las organizaciones de narcotraficantes y las mafias. Las organizaciones secretas de nuestros días funcionan como los ladrones de Gadiantón en la época del Libro de Mormón; tienen señas y contraseñas secretas; participan en ritos secretos y llevan a cabo ceremonias de iniciación. Entre otras, tienen la finalidad de ‘asesinar, y robar, y hurtar, y cometer fornicaciones y toda clase de iniquidades en oposición a las leyes de su patria, así como a las leyes de su Dios’ [Helamán 6:23].“Si no tenemos cuidado, las combinaciones secretas de la actualidad pueden cobrar poder e influencia tan rápida y completamente como lo hicieron las de los días del Libro de Mormón. ¿Recuerdan el patrón? Las combinaciones secretas empezaban entre ‘los más perversos’ de la sociedad, pero terminaban ‘seduci[endo] a la mayor parte de los justos’ hasta contaminar a la sociedad entera [Helamán 6:38]…“El Libro de Mormón enseña que el diablo es el ‘autor de todo pecado’ y el fundador de estas combinaciones secretas [Helamán 6:30; véase 2 Nefi 26:22]. Él se vale de combinaciones secretas, como las pandillas, ‘de generación en generación, de acuerdo con el dominio que logre en el corazón de los hijos de los hombres’ [Helamán 6:30]. Su propósito es destruir a las personas, a las familias, a las comunidades y a las naciones [véase 2 Nefi 9:9]. Hasta cierto punto, tuvo éxito en las épocas del Libro de Mormón, y está teniendo demasiado éxito hoy. Por esa razón es tan importante que nosotros, como poseedores del sacerdocio, tomemos la determinación de defender la verdad y la rectitud haciendo lo que esté a nuestro alcance por mantener a nuestras comunidades a salvo” (véase Liahona, enero de 1998, pág. 44).

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que en la actualidad persiste el peligro de las combinaciones secretas:

“El Libro de Mormón nos enseña que las combinaciones secretas entregadas al delito presentan un serio desafío, no solamente para personas y familias, sino para civilizaciones enteras. Entre las combinaciones secretas de nuestra época se encuentran las pandillas [maras], las organizaciones de narcotraficantes y las mafias. Las organizaciones secretas de nuestros días funcionan como los ladrones de Gadiantón en la época del Libro de Mormón; tienen señas y contraseñas secretas; participan en ritos secretos y llevan a cabo ceremonias de iniciación. Entre otras, tienen la finalidad de ‘asesinar, y robar, y hurtar, y cometer fornicaciones y toda clase de iniquidades en oposición a las leyes de su patria, así como a las leyes de su Dios’ [Helamán 6:23].

“Si no tenemos cuidado, las combinaciones secretas de la actualidad pueden cobrar poder e influencia tan rápida y completamente como lo hicieron las de los días del Libro de Mormón. ¿Recuerdan el patrón? Las combinaciones secretas empezaban entre ‘los más perversos’ de la sociedad, pero terminaban ‘seduci[endo] a la mayor parte de los justos’ hasta contaminar a la sociedad entera [Helamán 6:38]…

“El Libro de Mormón enseña que el diablo es el ‘autor de todo pecado’ y el fundador de estas combinaciones secretas [Helamán 6:30; véase 2 Nefi 26:22]. Él se vale de combinaciones secretas, como las pandillas, ‘de generación en generación, de acuerdo con el dominio que logre en el corazón de los hijos de los hombres’ [Helamán 6:30]. Su propósito es destruir a las personas, a las familias, a las comunidades y a las naciones [véase 2 Nefi 9:9]. Hasta cierto punto, tuvo éxito en las épocas del Libro de Mormón, y está teniendo demasiado éxito hoy. Por esa razón es tan importante que nosotros, como poseedores del sacerdocio, tomemos la determinación de defender la verdad y la rectitud haciendo lo que esté a nuestro alcance por mantener a nuestras comunidades a salvo” (véase Liahona, enero de 1998, pág. 44).

Liahona,
