- En la conferencia general que siguió a los atentados terroristas en el World Trade Center [de Nueva York] y el Pentágono, el presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) hizo mención de las organizaciones terroristas cuya determinación es promover el asesinato, la tiranía, el miedo y el dominio inicuo:“Las organizaciones terroristas… se deben descubrir y derrotar.“Nosotros, los de esta Iglesia, sabemos algo en cuanto a ese tipo de grupos. En el Libro de Mormón se habla de los ladrones de Gadiantón, una despiadada organización secreta, vinculada con juramentos, tendiente a la maldad y la destrucción. En aquella época, hicieron todo lo posible, mediante cualquier medio, para acabar con la Iglesia, para atraer a la gente con la sofistería y para tomar control de la sociedad. Lo mismo vemos en la situación actual.“Somos gente pacífica; somos seguidores del Cristo que fue y es el Príncipe de Paz. Pero hay ocasiones en las que tenemos que defender la rectitud y la decencia, la libertad y la civilización, como Moroni que congregó a su pueblo en su época para defender a sus esposas y a sus hijos y la causa de la libertad (véase Alma 48:10)” (véase Liahona, enero de 2002, pág. 84).

En la conferencia general que siguió a los atentados terroristas en el World Trade Center [de Nueva York] y el Pentágono, el presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) hizo mención de las organizaciones terroristas cuya determinación es promover el asesinato, la tiranía, el miedo y el dominio inicuo:

“Las organizaciones terroristas… se deben descubrir y derrotar.

“Nosotros, los de esta Iglesia, sabemos algo en cuanto a ese tipo de grupos. En el Libro de Mormón se habla de los ladrones de Gadiantón, una despiadada organización secreta, vinculada con juramentos, tendiente a la maldad y la destrucción. En aquella época, hicieron todo lo posible, mediante cualquier medio, para acabar con la Iglesia, para atraer a la gente con la sofistería y para tomar control de la sociedad. Lo mismo vemos en la situación actual.“Somos gente pacífica; somos seguidores del Cristo que fue y es el Príncipe de Paz. Pero hay ocasiones en las que tenemos que defender la rectitud y la decencia, la libertad y la civilización, como Moroni que congregó a su pueblo en su época para defender a sus esposas y a sus hijos y la causa de la libertad (véase Alma 48:10)” (véase Liahona, enero de 2002, pág. 84).

“Somos gente pacífica; somos seguidores del Cristo que fue y es el Príncipe de Paz. Pero hay ocasiones en las que tenemos que defender la rectitud y la decencia, la libertad y la civilización, como Moroni que congregó a su pueblo en su época para defender a sus esposas y a sus hijos y la causa de la libertad (véase Alma 48:10)” (véase Liahona, enero de 2002, pág. 84).

“Somos gente pacífica; somos seguidores del Cristo que fue y es el Príncipe de Paz. Pero hay ocasiones en las que tenemos que defender la rectitud y la decencia, la libertad y la civilización, como Moroni que congregó a su pueblo en su época para defender a sus esposas y a sus hijos y la causa de la libertad (véase Alma 48:10)” (véase Liahona, enero de 2002, pág. 84).

Liahona,
