- A pesar de que era una época difícil en que la sociedad se veía amenazada por las fuerzas del mal, el ejemplo de la firmeza de Helamán al hacer la voluntad del Señor nos sirve de modelo para seguir en estos desafiantes últimos días. Al igual que Helamán, podemos esforzarnos continuamente por hacer “lo justo por más que [nos] cueste” (“Haz tú lo justo”, Himnos, Nº 154). La palabra clave es continuamente.El élder Spencer J. Condie, de los Setenta, recalcó la importancia de cumplir los convenios como medio para lograr ser constantes en hacer el bien:“Puede que de todas las evidencias de una conversión verdadera y de la remisión de los pecados, ésta sea la más significativa: el no tener más disposición a obrar mal, sino a hacer lo bueno continuamente…“Podemos fortalecer nuestra disposición a hacer el bien cada vez que hacemos convenios y los honramos. Cada vez que participamos en las ordenanzas del sacerdocio, descienden los poderes de lo alto y nos acercan a los cielos. Los que participan de la Santa Cena y de las ordenanzas del templo con corazones puros y guardan fielmente sus convenios no precisan largas instrucciones en cuanto a la modestia en el vestir, el pago de una ofrenda de ayuno generosa y un diezmo íntegro, la obediencia a la Palabra de Sabiduría y la santificación del día de reposo. No necesitan severos recordatorios sobre el compartir el Evangelio con los demás, asistir al templo con frecuencia, realizar la investigación de historia familiar, o sobre realizar sus visitas de orientación familiar o de maestras visitantes. Tampoco se les tiene que indicar que deben visitar al enfermo y servir al necesitado.“Éstos son los santos fieles del Dios Altísimo que guardan los sagrados convenios que han concertado en la casa del Señor, ‘con la determinación de servirle hasta el fin, y verdaderamente [manifiestan] por sus obras que han recibido del Espíritu de Cristo para la remisión de sus pecados’ (D. y C. 20:37). Los que cumplen los convenios… viven la ley de consagración. Todo su tiempo, sus talentos y sus recursos económicos pertenecen al Señor.“El cumplir sus convenios les ha permitido desarrollar la disposición a hacer lo bueno continuamente” (véase “La disposición a hacer lo bueno continuamente”, Liahona, junio de 2001, págs. 15–16, 21).

A pesar de que era una época difícil en que la sociedad se veía amenazada por las fuerzas del mal, el ejemplo de la firmeza de Helamán al hacer la voluntad del Señor nos sirve de modelo para seguir en estos desafiantes últimos días. Al igual que Helamán, podemos esforzarnos continuamente por hacer “lo justo por más que [nos] cueste” (“Haz tú lo justo”, Himnos, Nº 154). La palabra clave es continuamente.

Himnos,

continuamente.

El élder Spencer J. Condie, de los Setenta, recalcó la importancia de cumplir los convenios como medio para lograr ser constantes en hacer el bien:

“Puede que de todas las evidencias de una conversión verdadera y de la remisión de los pecados, ésta sea la más significativa: el no tener más disposición a obrar mal, sino a hacer lo bueno continuamente…

el no tener más disposición a obrar mal, sino a hacer lo bueno continuamente

“Podemos fortalecer nuestra disposición a hacer el bien cada vez que hacemos convenios y los honramos. Cada vez que participamos en las ordenanzas del sacerdocio, descienden los poderes de lo alto y nos acercan a los cielos. Los que participan de la Santa Cena y de las ordenanzas del templo con corazones puros y guardan fielmente sus convenios no precisan largas instrucciones en cuanto a la modestia en el vestir, el pago de una ofrenda de ayuno generosa y un diezmo íntegro, la obediencia a la Palabra de Sabiduría y la santificación del día de reposo. No necesitan severos recordatorios sobre el compartir el Evangelio con los demás, asistir al templo con frecuencia, realizar la investigación de historia familiar, o sobre realizar sus visitas de orientación familiar o de maestras visitantes. Tampoco se les tiene que indicar que deben visitar al enfermo y servir al necesitado.

“Éstos son los santos fieles del Dios Altísimo que guardan los sagrados convenios que han concertado en la casa del Señor, ‘con la determinación de servirle hasta el fin, y verdaderamente [manifiestan] por sus obras que han recibido del Espíritu de Cristo para la remisión de sus pecados’ (D. y C. 20:37). Los que cumplen los convenios… viven la ley de consagración. Todo su tiempo, sus talentos y sus recursos económicos pertenecen al Señor.

“El cumplir sus convenios les ha permitido desarrollar la disposición a hacer lo bueno continuamente” (véase “La disposición a hacer lo bueno continuamente”, Liahona, junio de 2001, págs. 15–16, 21).

Liahona,
