- La frase “sentarse con Abraham, con Isaac, y con Jacob” quiere decir que los fieles serán merecedores de relacionarse con estos tres grandes patriarcas y de recibir recompensas de tipo celestial. Según Doctrina y Convenios 132:37, “[Tanto] Abraham… [como] Isaac [y] Jacob… han entrado en su exaltación, de acuerdo con las promesas, y se sientan sobre tronos, y no son ángeles sino dioses”.El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que los miembros de la Iglesia pueden llegar a ser herederos de las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob:“El convenio que el Señor hizo primeramente con Abraham y que confirmó a Isaac y a Jacob es de importancia trascendental…“Nosotros también somos hijos del convenio, ya que, como los de antaño, hemos recibido el santo sacerdocio y el Evangelio sempiterno. Abraham, Isaac y Jacob son nuestros antepasados, y nosotros somos de Israel. Tenemos derecho a recibir el Evangelio, las bendiciones del sacerdocio y la vida eterna. Las naciones de la tierra serán bendecidas por nuestros esfuerzos, así como por la laboriosidad de nuestra posteridad. La descendencia literal de Abraham y los que son reunidos con su familia por adopción reciben esas bendiciones prometidas, las que se basan en el hecho de que aceptemos al Señor y obedezcamos Sus mandamientos” (véase Liahona, julio de 1995, pág. 36).

La frase “sentarse con Abraham, con Isaac, y con Jacob” quiere decir que los fieles serán merecedores de relacionarse con estos tres grandes patriarcas y de recibir recompensas de tipo celestial. Según Doctrina y Convenios 132:37, “[Tanto] Abraham… [como] Isaac [y] Jacob… han entrado en su exaltación, de acuerdo con las promesas, y se sientan sobre tronos, y no son ángeles sino dioses”.

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que los miembros de la Iglesia pueden llegar a ser herederos de las bendiciones de Abraham, Isaac y Jacob:

“El convenio que el Señor hizo primeramente con Abraham y que confirmó a Isaac y a Jacob es de importancia trascendental…

“Nosotros también somos hijos del convenio, ya que, como los de antaño, hemos recibido el santo sacerdocio y el Evangelio sempiterno. Abraham, Isaac y Jacob son nuestros antepasados, y nosotros somos de Israel. Tenemos derecho a recibir el Evangelio, las bendiciones del sacerdocio y la vida eterna. Las naciones de la tierra serán bendecidas por nuestros esfuerzos, así como por la laboriosidad de nuestra posteridad. La descendencia literal de Abraham y los que son reunidos con su familia por adopción reciben esas bendiciones prometidas, las que se basan en el hecho de que aceptemos al Señor y obedezcamos Sus mandamientos” (véase Liahona, julio de 1995, pág. 36).

Liahona,
