- Mormón se preocupó por señalar que el orgullo no forma parte de la Iglesia del Señor, pero por causa de la suma riqueza, este mal empezó a introducirse en el corazón de algunos de los miembros de la Iglesia (véase Helamán 3:36), lo cual tuvo un efecto nocivo en toda la Iglesia. El presidente Ezra Taft Benson expresó ideas parecidas:© Busath.com“Piensen en lo que nos ha costado el orgullo en el pasado y en el precio que ahora pagamos por él nosotros mismos, nuestra familia y la Iglesia.“Piensen en el arrepentimiento que existiría con vidas cambiadas, matrimonios preservados y hogares fortalecidos si el orgullo no nos impidiera confesar nuestros pecados y abandonarlos (véase D. y C. 58:43).“Piensen en los muchos miembros de la Iglesia que están menos activos porque se han ofendido y su orgullo no les permite perdonar ni sentarse cabalmente a comer a la mesa del Señor. “Piensen en las decenas de miles de jóvenes y de matrimonios que podrían estar en misiones si no fuera por el orgullo que les impide entregar su corazón a Dios (véase Alma 10:6; Helamán 3:34–35).“Piensen en cuánto aumentaría la obra del templo si fuera más importante dedicarnos a ese servicio divino que a los diversos intereses de nuestro orgullo que nos roban el tiempo” (véase Liahona, julio de 1989, pág. 6).

- Para obtener más información al respecto y ver un diagrama que representa el ciclo del orgullo, obsérvese “El ciclo de rectitud e iniquidad” en el apéndice (página 434).

- El élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que un paso de suma importancia en el proceso de llegar a ser completamente fieles al Evangelio es evitar el orgullo y deshacerse de él:“¿Qué puedes hacer para que el Evangelio de Jesucristo no sólo influya en tu vida, sino que sea la influencia dominante, y de hecho, el núcleo de lo que eres?…“En primer lugar, debes dejar a un lado cualquier sentimiento de orgullo, que es tan común en el mundo de hoy; me refiero a la actitud que rechaza la autoridad de Dios para gobernar nuestra vida… Hoy en día se oye expresado en frases como éstas: ‘Haz lo que te plazca’, o ‘Lo bueno y lo malo dependen de lo que yo considere conveniente’. Esa actitud es una rebelión contra Dios” (Liahona, mayo de 2004, pág. 11).

Mormón se preocupó por señalar que el orgullo no forma parte de la Iglesia del Señor, pero por causa de la suma riqueza, este mal empezó a introducirse en el corazón de algunos de los miembros de la Iglesia (véase Helamán 3:36), lo cual tuvo un efecto nocivo en toda la Iglesia. El presidente Ezra Taft Benson expresó ideas parecidas:

© Busath.com

“Piensen en lo que nos ha costado el orgullo en el pasado y en el precio que ahora pagamos por él nosotros mismos, nuestra familia y la Iglesia.

“Piensen en el arrepentimiento que existiría con vidas cambiadas, matrimonios preservados y hogares fortalecidos si el orgullo no nos impidiera confesar nuestros pecados y abandonarlos (véase D. y C. 58:43).

“Piensen en los muchos miembros de la Iglesia que están menos activos porque se han ofendido y su orgullo no les permite perdonar ni sentarse cabalmente a comer a la mesa del Señor.

“Piensen en las decenas de miles de jóvenes y de matrimonios que podrían estar en misiones si no fuera por el orgullo que les impide entregar su corazón a Dios (véase Alma 10:6; Helamán 3:34–35).

“Piensen en cuánto aumentaría la obra del templo si fuera más importante dedicarnos a ese servicio divino que a los diversos intereses de nuestro orgullo que nos roban el tiempo” (véase Liahona, julio de 1989, pág. 6).

Liahona,

Para obtener más información al respecto y ver un diagrama que representa el ciclo del orgullo, obsérvese “El ciclo de rectitud e iniquidad” en el apéndice (página 434).

El élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que un paso de suma importancia en el proceso de llegar a ser completamente fieles al Evangelio es evitar el orgullo y deshacerse de él:

“¿Qué puedes hacer para que el Evangelio de Jesucristo no sólo influya en tu vida, sino que sea la influencia dominante, y de hecho, el núcleo de lo que eres?…

“En primer lugar, debes dejar a un lado cualquier sentimiento de orgullo, que es tan común en el mundo de hoy; me refiero a la actitud que rechaza la autoridad de Dios para gobernar nuestra vida… Hoy en día se oye expresado en frases como éstas: ‘Haz lo que te plazca’, o ‘Lo bueno y lo malo dependen de lo que yo considere conveniente’. Esa actitud es una rebelión contra Dios” (Liahona, mayo de 2004, pág. 11).

Liahona,
