- La frase “entregar nuestro corazón” quiere decir rendir o dar a Dios nuestro corazón. Cuando uno entrega su corazón a Dios, somete sus propios deseos para adoptar en su lugar los del Señor. El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que la mayor forma de consagración al Señor es entregar nuestro corazón y nuestra alma a Dios: “La máxima consagración consiste en entregarse uno mismo a Dios. Cristo utilizó las palabras inclusivas corazón, alma y mente para describir el primer mandamiento, el cual siempre está vigente de manera constante y no periódica (véase Mateo 22:37). Si éste se observa, nuestras acciones se tornarán, como resultado, en una consagración total para el beneficio perdurable de nuestra alma (véase 2 Nefi 32:9).“Dicha totalidad comprende la convergencia sumisa de sentimientos, pensamientos, palabras y hechos” (véase Liahona, julio de 2002, pág. 36).Helamán 4:11–13Enumere por lo menos seis de los pecados graves que cometieron los miembros de la Iglesia en los días de Nefi que los alejaron del amparo del Señor.

La frase “entregar nuestro corazón” quiere decir rendir o dar a Dios nuestro corazón. Cuando uno entrega su corazón a Dios, somete sus propios deseos para adoptar en su lugar los del Señor. El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que la mayor forma de consagración al Señor es entregar nuestro corazón y nuestra alma a Dios:

“La máxima consagración consiste en entregarse uno mismo a Dios. Cristo utilizó las palabras inclusivas corazón, alma y mente para describir el primer mandamiento, el cual siempre está vigente de manera constante y no periódica (véase Mateo 22:37). Si éste se observa, nuestras acciones se tornarán, como resultado, en una consagración total para el beneficio perdurable de nuestra alma (véase 2 Nefi 32:9).

corazón, alma

mente

“Dicha totalidad comprende la convergencia sumisa de sentimientos, pensamientos, palabras y hechos” (véase Liahona, julio de 2002, pág. 36).

Liahona,

Helamán 4:11–13

Enumere por lo menos seis de los pecados graves que cometieron los miembros de la Iglesia en los días de Nefi que los alejaron del amparo del Señor.
