- El élder M. Russell Ballard hizo la siguiente advertencia: “Es preciso que sean sinceros con ustedes mismos y que permanezcan fieles a los convenios que han hecho con Dios. No caigan en la trampa de pensar que pueden pecar un poco y que el hacerlo no tendrá mayor trascendencia. Recuerden que el Señor ‘no pued[e] considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia’ (D. y C. 1:31)… Hay jóvenes que con necedad se dicen que no es tan grave pecar en el momento, ya que al fin y al cabo podrán arrepentirse después cuando vayan al templo o a la misión. El que hace eso quebranta las promesas que ha hecho a Dios tanto en la existencia preterrenal como en las aguas del bautismo. Eso de que se pueda pecar un poco equivale a engañarse a uno mismo. ¡El pecado es pecado! El pecado debilita espiritualmente y siempre pone al pecador en peligro en lo que toca a las cosas eternas. El escoger el… pecado, aun cuando se tenga la intención de arrepentirse, es sencillamente volver la espalda a Dios y violar los convenios” (Liahona, julio de 1993, pág. 7).

El élder M. Russell Ballard hizo la siguiente advertencia: “Es preciso que sean sinceros con ustedes mismos y que permanezcan fieles a los convenios que han hecho con Dios. No caigan en la trampa de pensar que pueden pecar un poco y que el hacerlo no tendrá mayor trascendencia. Recuerden que el Señor ‘no pued[e] considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia’ (D. y C. 1:31)… Hay jóvenes que con necedad se dicen que no es tan grave pecar en el momento, ya que al fin y al cabo podrán arrepentirse después cuando vayan al templo o a la misión. El que hace eso quebranta las promesas que ha hecho a Dios tanto en la existencia preterrenal como en las aguas del bautismo. Eso de que se pueda pecar un poco equivale a engañarse a uno mismo. ¡El pecado es pecado! El pecado debilita espiritualmente y siempre pone al pecador en peligro en lo que toca a las cosas eternas. El escoger el… pecado, aun cuando se tenga la intención de arrepentirse, es sencillamente volver la espalda a Dios y violar los convenios” (Liahona, julio de 1993, pág. 7).

Liahona,
