- Cuando sesenta y dos años antes el pueblo había deseado tener rey, Mosíah aconsejó que el gobierno se rigiera por “la voz del pueblo” (Mosíah 29:26) y declaró que no era común que la mayor parte del pueblo desease lo que no es recto. Se prefería el gobierno por la voz del pueblo en lugar de una monarquía en la que un rey inicuo pudiese conducirlo a la destrucción. Sin embargo, en la época previa a la venida del Salvador, los nefitas “que escogieron lo malo eran más numerosos que los que eligieron lo bueno” (Helamán 5:2). Esta corrupción comprobó que era verdad la advertencia de Mosíah de que, si eso llegaba a suceder, “entonces es cuando los juicios de Dios descenderán sobre vosotros; sí, entonces es cuando él os visitará con gran destrucción” (Mosíah 29:27). La advertencia se cumplió con la destrucción previa a la aparición del Salvador (véase 3 Nefi 8–11).El Señor declaró que este principio también es verdadero en la actualidad: “…cuando los inicuos gobiernan, el pueblo se lamenta” (D. y C. 98:9).

Cuando sesenta y dos años antes el pueblo había deseado tener rey, Mosíah aconsejó que el gobierno se rigiera por “la voz del pueblo” (Mosíah 29:26) y declaró que no era común que la mayor parte del pueblo desease lo que no es recto. Se prefería el gobierno por la voz del pueblo en lugar de una monarquía en la que un rey inicuo pudiese conducirlo a la destrucción. Sin embargo, en la época previa a la venida del Salvador, los nefitas “que escogieron lo malo eran más numerosos que los que eligieron lo bueno” (Helamán 5:2). Esta corrupción comprobó que era verdad la advertencia de Mosíah de que, si eso llegaba a suceder, “entonces es cuando los juicios de Dios descenderán sobre vosotros; sí, entonces es cuando él os visitará con gran destrucción” (Mosíah 29:27). La advertencia se cumplió con la destrucción previa a la aparición del Salvador (véase 3 Nefi 8–11).

El Señor declaró que este principio también es verdadero en la actualidad: “…cuando los inicuos gobiernan, el pueblo se lamenta” (D. y C. 98:9).
