- Helamán transmitió su legado a sus hijos de un modo especial: les puso los nombres de sus nobles antepasados para que sus hijos recordaran las obras justas de aquéllos. La siguiente reflexión del élder Carlos E. Asay (1926–1999), de la Presidencia de los Setenta, nos ayuda a apreciar lo que esto significaba para Nefi y Lehi:“Aunque no todos los hijos de Adán hayan recibido nombres de importancia, muchos sí, y ello ha marcado la diferencia, como fue el caso de Nefi y Lehi, hijos de Helamán… [véase Helamán 5:5–7.]“Los anales dan fe de que Nefi y Lehi efectivamente modelaron sus vidas conforme a las de sus antepasados que eran sus tocayos, y dieron honor a los nombres que recibieron” (Family Pecan Trees: Planting a Legacy of Faith at Home, 1992, págs. 66–67).

- El presidente George Albert Smith (1870–1951) dio un ejemplo moderno de la influencia profunda que un buen nombre puede ejercer en una persona:“Un día… perdí la conciencia de todo lo que me rodeaba y llegué a pensar que había pasado al más allá. Me vi entonces de pie con un hermoso y enorme lago a mis espaldas, frente a un inmenso bosque…“Comencé a explorar, y pronto descubrí un sendero que se perdía entre los árboles y que parecía muy poco transitado, pues la hierba lo cubría casi por entero; lo seguí, y después de andar durante un buen tiempo y de haber recorrido una considerable distancia en el interior del bosque, vi un hombre que venía en sentido contrario. Noté que era muy corpulento, y apresuré entonces el paso hacia él porque me di cuenta de que era mi abuelo. En la vida terrenal había pesado más de ciento treinta kilos, así que como se darán cuenta era corpulento. Recuerdo la felicidad que sentía al verlo venir hacia mí. Me habían puesto su nombre, y siempre me había sentido orgulloso de ello.“Cuando mi bisabuelo estaba a unos pocos metros de mí, se detuvo, lo cual fue una invitación para que yo también me detuviera. Entonces —y quisiera que los niños y las niñas y los jóvenes jamás olvidasen esto— me miró con suma seriedad y me dijo:“‘Me gustaría saber qué has hecho con mi nombre’. “Todo lo que había hecho en la vida pasó ante mí a toda velocidad como imágenes en una pantalla, todo lo que había hecho. Rápidamente este vívido recuento llegó en aquel mismo momento en que estaba de pie allí. Había pasado ante mí toda mi vida. Sonreí y, mirando al abuelo, dije:“‘Nunca he hecho con tu nombre cosa alguna de la cual tengas que avergonzarte’.“Dio entonces un paso hacia mí y me tomó en sus brazos, y, cuando lo hizo, recobré la conciencia de dónde estaba. Tenía la almohada mojada como si le hubiesen derramado agua encima, mojada con lágrimas de gratitud por haber podido responder sin avergonzarme.“Muchas veces he pensado en esta experiencia, y quiero decirles que desde entonces me he esforzado con más empeño que nunca por cuidar ese nombre. Por eso quiero decirles a los niños y las niñas, a los jóvenes y las jovencitas, a la juventud de la Iglesia y de todo el mundo: honren a su padre y a su madre. Honren el nombre que llevan, porque algún día tendrán el privilegio y la obligación de presentarse ante ellos (y ante el Padre Celestial) y rendirles cuentas de lo que hayan hecho con su nombre” (“Your Good Name”, Improvement Era, marzo de 1947, pág. 139).

Helamán transmitió su legado a sus hijos de un modo especial: les puso los nombres de sus nobles antepasados para que sus hijos recordaran las obras justas de aquéllos. La siguiente reflexión del élder Carlos E. Asay (1926–1999), de la Presidencia de los Setenta, nos ayuda a apreciar lo que esto significaba para Nefi y Lehi:

“Aunque no todos los hijos de Adán hayan recibido nombres de importancia, muchos sí, y ello ha marcado la diferencia, como fue el caso de Nefi y Lehi, hijos de Helamán… [véase Helamán 5:5–7.]

“Los anales dan fe de que Nefi y Lehi efectivamente modelaron sus vidas conforme a las de sus antepasados que eran sus tocayos, y dieron honor a los nombres que recibieron” (Family Pecan Trees: Planting a Legacy of Faith at Home, 1992, págs. 66–67).

Family Pecan Trees: Planting a Legacy of Faith at Home,

El presidente George Albert Smith (1870–1951) dio un ejemplo moderno de la influencia profunda que un buen nombre puede ejercer en una persona:

“Un día… perdí la conciencia de todo lo que me rodeaba y llegué a pensar que había pasado al más allá. Me vi entonces de pie con un hermoso y enorme lago a mis espaldas, frente a un inmenso bosque…

“Comencé a explorar, y pronto descubrí un sendero que se perdía entre los árboles y que parecía muy poco transitado, pues la hierba lo cubría casi por entero; lo seguí, y después de andar durante un buen tiempo y de haber recorrido una considerable distancia en el interior del bosque, vi un hombre que venía en sentido contrario. Noté que era muy corpulento, y apresuré entonces el paso hacia él porque me di cuenta de que era mi abuelo. En la vida terrenal había pesado más de ciento treinta kilos, así que como se darán cuenta era corpulento. Recuerdo la felicidad que sentía al verlo venir hacia mí. Me habían puesto su nombre, y siempre me había sentido orgulloso de ello.“Cuando mi bisabuelo estaba a unos pocos metros de mí, se detuvo, lo cual fue una invitación para que yo también me detuviera. Entonces —y quisiera que los niños y las niñas y los jóvenes jamás olvidasen esto— me miró con suma seriedad y me dijo:“‘Me gustaría saber qué has hecho con mi nombre’. “Todo lo que había hecho en la vida pasó ante mí a toda velocidad como imágenes en una pantalla, todo lo que había hecho. Rápidamente este vívido recuento llegó en aquel mismo momento en que estaba de pie allí. Había pasado ante mí toda mi vida. Sonreí y, mirando al abuelo, dije:“‘Nunca he hecho con tu nombre cosa alguna de la cual tengas que avergonzarte’.“Dio entonces un paso hacia mí y me tomó en sus brazos, y, cuando lo hizo, recobré la conciencia de dónde estaba. Tenía la almohada mojada como si le hubiesen derramado agua encima, mojada con lágrimas de gratitud por haber podido responder sin avergonzarme.“Muchas veces he pensado en esta experiencia, y quiero decirles que desde entonces me he esforzado con más empeño que nunca por cuidar ese nombre. Por eso quiero decirles a los niños y las niñas, a los jóvenes y las jovencitas, a la juventud de la Iglesia y de todo el mundo: honren a su padre y a su madre. Honren el nombre que llevan, porque algún día tendrán el privilegio y la obligación de presentarse ante ellos (y ante el Padre Celestial) y rendirles cuentas de lo que hayan hecho con su nombre” (“Your Good Name”, Improvement Era, marzo de 1947, pág. 139).

“Cuando mi bisabuelo estaba a unos pocos metros de mí, se detuvo, lo cual fue una invitación para que yo también me detuviera. Entonces —y quisiera que los niños y las niñas y los jóvenes jamás olvidasen esto— me miró con suma seriedad y me dijo:“‘Me gustaría saber qué has hecho con mi nombre’. “Todo lo que había hecho en la vida pasó ante mí a toda velocidad como imágenes en una pantalla, todo lo que había hecho. Rápidamente este vívido recuento llegó en aquel mismo momento en que estaba de pie allí. Había pasado ante mí toda mi vida. Sonreí y, mirando al abuelo, dije:“‘Nunca he hecho con tu nombre cosa alguna de la cual tengas que avergonzarte’.“Dio entonces un paso hacia mí y me tomó en sus brazos, y, cuando lo hizo, recobré la conciencia de dónde estaba. Tenía la almohada mojada como si le hubiesen derramado agua encima, mojada con lágrimas de gratitud por haber podido responder sin avergonzarme.“Muchas veces he pensado en esta experiencia, y quiero decirles que desde entonces me he esforzado con más empeño que nunca por cuidar ese nombre. Por eso quiero decirles a los niños y las niñas, a los jóvenes y las jovencitas, a la juventud de la Iglesia y de todo el mundo: honren a su padre y a su madre. Honren el nombre que llevan, porque algún día tendrán el privilegio y la obligación de presentarse ante ellos (y ante el Padre Celestial) y rendirles cuentas de lo que hayan hecho con su nombre” (“Your Good Name”, Improvement Era, marzo de 1947, pág. 139).

“Cuando mi bisabuelo estaba a unos pocos metros de mí, se detuvo, lo cual fue una invitación para que yo también me detuviera. Entonces —y quisiera que los niños y las niñas y los jóvenes jamás olvidasen esto— me miró con suma seriedad y me dijo:

“‘Me gustaría saber qué has hecho con mi nombre’.

“Todo lo que había hecho en la vida pasó ante mí a toda velocidad como imágenes en una pantalla, todo lo que había hecho. Rápidamente este vívido recuento llegó en aquel mismo momento en que estaba de pie allí. Había pasado ante mí toda mi vida. Sonreí y, mirando al abuelo, dije:

“‘Nunca he hecho con tu nombre cosa alguna de la cual tengas que avergonzarte’.

“Dio entonces un paso hacia mí y me tomó en sus brazos, y, cuando lo hizo, recobré la conciencia de dónde estaba. Tenía la almohada mojada como si le hubiesen derramado agua encima, mojada con lágrimas de gratitud por haber podido responder sin avergonzarme.

“Muchas veces he pensado en esta experiencia, y quiero decirles que desde entonces me he esforzado con más empeño que nunca por cuidar ese nombre. Por eso quiero decirles a los niños y las niñas, a los jóvenes y las jovencitas, a la juventud de la Iglesia y de todo el mundo: honren a su padre y a su madre. Honren el nombre que llevan, porque algún día tendrán el privilegio y la obligación de presentarse ante ellos (y ante el Padre Celestial) y rendirles cuentas de lo que hayan hecho con su nombre” (“Your Good Name”, Improvement Era, marzo de 1947, pág. 139).

Improvement Era,
