- El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, utilizó el pasaje de Helamán 5:9 para enseñar que lo único que hace posible la salvación es la milagrosa Expiación:“El arrepentimiento completo es absolutamente esencial para que la Expiación lleve a cabo un milagro completo en tu vida. Al entender la Expiación, verás que Dios no es un Ser celoso que se complazca en perseguir a los que tropiezan. Es un Padre plenamente perfecto, compasivo, comprensivo, paciente e inclinado a perdonar; está dispuesto a instarnos, aconsejarnos, fortalecernos y elevarnos. Él nos ama de tal manera a cada uno que dejó que Su Hijo perfecto, inmaculado, absolutamente obediente y completamente justo pasara por una agonía y un sufrimiento indescriptibles y se entregara como ofrenda de sacrificio por todos [véase Helamán 5:9]. Por medio de la Expiación podemos vivir en un mundo en el que la justicia absoluta reine en su esfera de modo tal que haya orden. Pero esa justicia está atemperada por la misericordia que se obtiene al obedecer las enseñanzas de Jesucristo.“¿Quién de nosotros no necesita el milagro del arrepentimiento? Ya sea que tu vida esté ligeramente manchada o sumamente desfigurada por los errores, los principios para lograr la recuperación son los mismos. La extensión y la severidad del tratamiento dependen de las circunstancias. Sin duda, nuestra meta debe ser el perdón. El único camino que lleva a ella es el arrepentimiento, puesto que se ha escrito:“‘…no hay otra manera ni medio por los cuales el hombre pueda ser salvo, sino por la sangre expiatoria de Jesucristo’” (véase Liahona, julio de 1995, págs. 85–86).Helamán 5:9–11Compare las palabras del élder Richard G. Scott sobre el poder salvador de la Expiación con las enseñanzas de Helamán a sus hijos.

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, utilizó el pasaje de Helamán 5:9 para enseñar que lo único que hace posible la salvación es la milagrosa Expiación:

“El arrepentimiento completo es absolutamente esencial para que la Expiación lleve a cabo un milagro completo en tu vida. Al entender la Expiación, verás que Dios no es un Ser celoso que se complazca en perseguir a los que tropiezan. Es un Padre plenamente perfecto, compasivo, comprensivo, paciente e inclinado a perdonar; está dispuesto a instarnos, aconsejarnos, fortalecernos y elevarnos. Él nos ama de tal manera a cada uno que dejó que Su Hijo perfecto, inmaculado, absolutamente obediente y completamente justo pasara por una agonía y un sufrimiento indescriptibles y se entregara como ofrenda de sacrificio por todos [véase Helamán 5:9]. Por medio de la Expiación podemos vivir en un mundo en el que la justicia absoluta reine en su esfera de modo tal que haya orden. Pero esa justicia está atemperada por la misericordia que se obtiene al obedecer las enseñanzas de Jesucristo.“¿Quién de nosotros no necesita el milagro del arrepentimiento? Ya sea que tu vida esté ligeramente manchada o sumamente desfigurada por los errores, los principios para lograr la recuperación son los mismos. La extensión y la severidad del tratamiento dependen de las circunstancias. Sin duda, nuestra meta debe ser el perdón. El único camino que lleva a ella es el arrepentimiento, puesto que se ha escrito:“‘…no hay otra manera ni medio por los cuales el hombre pueda ser salvo, sino por la sangre expiatoria de Jesucristo’” (véase Liahona, julio de 1995, págs. 85–86).Helamán 5:9–11Compare las palabras del élder Richard G. Scott sobre el poder salvador de la Expiación con las enseñanzas de Helamán a sus hijos.

“¿Quién de nosotros no necesita el milagro del arrepentimiento? Ya sea que tu vida esté ligeramente manchada o sumamente desfigurada por los errores, los principios para lograr la recuperación son los mismos. La extensión y la severidad del tratamiento dependen de las circunstancias. Sin duda, nuestra meta debe ser el perdón. El único camino que lleva a ella es el arrepentimiento, puesto que se ha escrito:“‘…no hay otra manera ni medio por los cuales el hombre pueda ser salvo, sino por la sangre expiatoria de Jesucristo’” (véase Liahona, julio de 1995, págs. 85–86).Helamán 5:9–11Compare las palabras del élder Richard G. Scott sobre el poder salvador de la Expiación con las enseñanzas de Helamán a sus hijos.

“¿Quién de nosotros no necesita el milagro del arrepentimiento? Ya sea que tu vida esté ligeramente manchada o sumamente desfigurada por los errores, los principios para lograr la recuperación son los mismos. La extensión y la severidad del tratamiento dependen de las circunstancias. Sin duda, nuestra meta debe ser el perdón. El único camino que lleva a ella es el arrepentimiento, puesto que se ha escrito:

“‘…no hay otra manera ni medio por los cuales el hombre pueda ser salvo, sino por la sangre expiatoria de Jesucristo’” (véase Liahona, julio de 1995, págs. 85–86).

Liahona,

Helamán 5:9–11

Compare las palabras del élder Richard G. Scott sobre el poder salvador de la Expiación con las enseñanzas de Helamán a sus hijos.
