- El élder Bruce C. Hafen, de los Setenta, describió vívidamente la necesidad de tener un fundamento fuerte para poder sobrevivir y estar a salvo a largo plazo:“Alguien dijo en cierta ocasión que a simple vista no se puede distinguir entre el hilo de una telaraña y el de un cable fuerte hasta que se pone presión sobre ambos. Nuestros testimonios son así, y para la mayoría de nosotros, los días de presión sobre nuestro testimonio ya han empezado. Tal vez no sea la muerte de un ser querido, y tal vez no se nos haya pedido todavía que renunciemos a algo que consideramos realmente preciado, aunque sin duda el momento de prueba así nos podrá llegar. Es más probable que la presión actual que sentimos provenga de vencer las tentaciones, las cuales nos demuestran que una aceptación superficial del Evangelio carece del poder necesario para afrontar la furia total de los poderes de las tinieblas. Tal vez sea un llamamiento misional a un lugar de enfermedad y desilusión, cuando habíamos planeado ir a la misión a un lugar de oportunidades ilimitadas. O tal vez sean demasiadas las preguntas a las que nuestra mente con sus limitaciones sencillamente no tiene respuestas, y los que aseguran saber más que nosotros nos echan en cara lo que parece ser una certeza persuasiva.“Cuando lleguen esos momentos, nuestros testimonios deben ser más fuertes que el hilo de telaraña de la tenue fe que se tiene sólo en los buenos tiempos. Tienen que ser como trozos de cable con la fuerza suficiente para resistir los dardos de aquel que desea destruirnos. Durante nuestros días de presión y problemas, debemos estar edificados ‘sobre la roca de nuestro Redentor, el cual es Cristo, el Hijo de Dios… para que cuando el diablo lance sus impetuosos vientos, sí, sus dardos en el torbellino… y [su] furiosa tormenta… esto no tenga poder para arrastraros… a causa de la roca sobre la cual estáis edificados’ (Helamán 5:12)” (The Believing Heart, segunda edición, 1990, págs. 21–22).

El élder Bruce C. Hafen, de los Setenta, describió vívidamente la necesidad de tener un fundamento fuerte para poder sobrevivir y estar a salvo a largo plazo:

“Alguien dijo en cierta ocasión que a simple vista no se puede distinguir entre el hilo de una telaraña y el de un cable fuerte hasta que se pone presión sobre ambos. Nuestros testimonios son así, y para la mayoría de nosotros, los días de presión sobre nuestro testimonio ya han empezado. Tal vez no sea la muerte de un ser querido, y tal vez no se nos haya pedido todavía que renunciemos a algo que consideramos realmente preciado, aunque sin duda el momento de prueba así nos podrá llegar. Es más probable que la presión actual que sentimos provenga de vencer las tentaciones, las cuales nos demuestran que una aceptación superficial del Evangelio carece del poder necesario para afrontar la furia total de los poderes de las tinieblas. Tal vez sea un llamamiento misional a un lugar de enfermedad y desilusión, cuando habíamos planeado ir a la misión a un lugar de oportunidades ilimitadas. O tal vez sean demasiadas las preguntas a las que nuestra mente con sus limitaciones sencillamente no tiene respuestas, y los que aseguran saber más que nosotros nos echan en cara lo que parece ser una certeza persuasiva.

“Cuando lleguen esos momentos, nuestros testimonios deben ser más fuertes que el hilo de telaraña de la tenue fe que se tiene sólo en los buenos tiempos. Tienen que ser como trozos de cable con la fuerza suficiente para resistir los dardos de aquel que desea destruirnos. Durante nuestros días de presión y problemas, debemos estar edificados ‘sobre la roca de nuestro Redentor, el cual es Cristo, el Hijo de Dios… para que cuando el diablo lance sus impetuosos vientos, sí, sus dardos en el torbellino… y [su] furiosa tormenta… esto no tenga poder para arrastraros… a causa de la roca sobre la cual estáis edificados’ (Helamán 5:12)” (The Believing Heart, segunda edición, 1990, págs. 21–22).

The Believing Heart,
