- El presidente Spencer W. Kimball describió las tormentas modernas que Satanás desata en la actualidad sobre los hijos del Padre Celestial:“Nosotros también nos enfrentamos a las destructivas y poderosas fuerzas desatadas por el adversario; las olas de pecado, maldad, inmoralidad, degradación, tiranía, engaño, conspiración y deshonestidad nos amenazan a todos. Nos azotan con gran poder y velocidad, y nos destrozarán si no velamos.“Pero se nos hacen advertencias. Nos corresponde estar alerta y escuchar y huir de la maldad en bien de nuestra vida eterna. Sin ayuda no podemos soportar el ataque; debemos huir hacia las tierras altas, o aferrarnos con fuerza a lo que pueda salvarnos de ser arrastrados. El evangelio de Jesucristo es a lo que debemos aferrarnos para estar a salvo, y es nuestra protección de cualquier fuerza que el maligno pueda usar. Un inspirado profeta del Libro de Mormón aconsejó a su pueblo: ‘…recordad que es sobre la roca de nuestro Redentor, el cual es Cristo, el Hijo de Dios, donde debéis establecer vuestro fundamento, para que cuando el diablo lance sus impetuosos vientos, sí, sus dardos en el torbellino, sí, cuando todo su granizo y furiosa tormenta os azoten, esto no tenga poder para arrastraros al abismo de miseria y angustia sin fin…’ (Hel. 5:12)” (véase Liahona, febrero de 1979, pág. 7).Helamán 5:22–25Compare Helamán 5:22–25 con 2 Nefi 1:15 y Alma 34:15–16. ¿Cómo se manifiesta el amor de Cristo en estas experiencias?

El presidente Spencer W. Kimball describió las tormentas modernas que Satanás desata en la actualidad sobre los hijos del Padre Celestial:

“Nosotros también nos enfrentamos a las destructivas y poderosas fuerzas desatadas por el adversario; las olas de pecado, maldad, inmoralidad, degradación, tiranía, engaño, conspiración y deshonestidad nos amenazan a todos. Nos azotan con gran poder y velocidad, y nos destrozarán si no velamos.

“Pero se nos hacen advertencias. Nos corresponde estar alerta y escuchar y huir de la maldad en bien de nuestra vida eterna. Sin ayuda no podemos soportar el ataque; debemos huir hacia las tierras altas, o aferrarnos con fuerza a lo que pueda salvarnos de ser arrastrados. El evangelio de Jesucristo es a lo que debemos aferrarnos para estar a salvo, y es nuestra protección de cualquier fuerza que el maligno pueda usar. Un inspirado profeta del Libro de Mormón aconsejó a su pueblo: ‘…recordad que es sobre la roca de nuestro Redentor, el cual es Cristo, el Hijo de Dios, donde debéis establecer vuestro fundamento, para que cuando el diablo lance sus impetuosos vientos, sí, sus dardos en el torbellino, sí, cuando todo su granizo y furiosa tormenta os azoten, esto no tenga poder para arrastraros al abismo de miseria y angustia sin fin…’ (Hel. 5:12)” (véase Liahona, febrero de 1979, pág. 7).

Liahona,

Helamán 5:22–25

Compare Helamán 5:22–25 con 2 Nefi 1:15 y Alma 34:15–16. ¿Cómo se manifiesta el amor de Cristo en estas experiencias?
