- El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, enseñó que lo mundano supone un obstáculo para la inspiración y la espiritualidad: “Se olvida a Dios debido a la vanidad. Un poco de prosperidad y paz, o incluso el cambio más leve de superación, puede darnos sentimientos de autosuficiencia. Rápidamente podemos sentir que tenemos control de nuestra vida, que el cambio de prosperidad es resultado de nuestros esfuerzos, y no de un Dios que se comunica con nosotros a través de la voz quieta y apacible del Espíritu. El orgullo ocasiona un ruido interior que nos impide escuchar la serena voz del Espíritu. Y muy pronto, en nuestra vanidad, no nos esforzamos siquiera por escucharla. De pronto llegamos a pensar que no la necesitamos” (Liahona, enero de 2002, pág. 17).Helamán 6:21, 26–31¿Qué motiva a Lucifer y sus seguidores? ¿Cómo nos puede motivar eso a quedarnos cerca del Padre Celestial?

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, enseñó que lo mundano supone un obstáculo para la inspiración y la espiritualidad: “Se olvida a Dios debido a la vanidad. Un poco de prosperidad y paz, o incluso el cambio más leve de superación, puede darnos sentimientos de autosuficiencia. Rápidamente podemos sentir que tenemos control de nuestra vida, que el cambio de prosperidad es resultado de nuestros esfuerzos, y no de un Dios que se comunica con nosotros a través de la voz quieta y apacible del Espíritu. El orgullo ocasiona un ruido interior que nos impide escuchar la serena voz del Espíritu. Y muy pronto, en nuestra vanidad, no nos esforzamos siquiera por escucharla. De pronto llegamos a pensar que no la necesitamos” (Liahona, enero de 2002, pág. 17).Helamán 6:21, 26–31¿Qué motiva a Lucifer y sus seguidores? ¿Cómo nos puede motivar eso a quedarnos cerca del Padre Celestial?

Liahona,

Helamán 6:21, 26–31¿Qué motiva a Lucifer y sus seguidores? ¿Cómo nos puede motivar eso a quedarnos cerca del Padre Celestial?

Helamán 6:21, 26–31

¿Qué motiva a Lucifer y sus seguidores? ¿Cómo nos puede motivar eso a quedarnos cerca del Padre Celestial?
