- Como testimonio en contra de la maldad y a favor de Cristo, Nefi se refirió a un incidente del Antiguo Testamento en el que los hijos de Israel se enfrentaron a una plaga de “serpientes ardientes voladoras” (1 Nefi 17:41; Números 21:6–9). El preludio de este problema para los israelitas fue hablar mal de Dios y Su profeta (véase Números 21:5), al igual que los jueces corruptos de los días de Nefi. Moisés levantó una serpiente de bronce como símbolo de la crucifixión de Cristo. Cuando las personas elevaban la mirada hacia la serpiente de bronce, eran sanadas.El que Nefi se valiera de esa historia recalca que debemos “[mirar] al Hijo de Dios con fe” y vivir (Helamán 8:15; véase también Juan 3:14–15). Por medio del sacrificio expiatorio de Cristo, el veneno de Satanás fue vencido para todos aquellos que se arrepintiesen. Después, él le recordó al pueblo que todos los profetas testificaron de Cristo (véase Helamán 8:16–23).

- El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, aclaró aún más el significado del simbolismo de la serpiente de bronce de la que se vuelve a hablar en el Libro de Mormón:“Aquí opera un simbolismo intencionado y serio, de origen divino. Sin esta necesaria explicación adicional, el episodio de las serpientes ardientes del Antiguo Testamento no nos da la plenitud del entendimiento espiritual que claramente puede servir ‘para nuestro provecho e instrucción’. (1 Nefi 19:23.) El énfasis simbólico de este episodio se basa tanto en la necesidad como en la sencillez del camino de Jesús, el Señor. Irónicamente, de todos modos, en la época de Moisés muchos perecieron. La promesa para lo futuro es la siguiente: ‘Y así como cuantos miraron a esa serpiente vivieron, de la misma manera cuantos miraren al Hijo de Dios con fe, teniendo un espíritu contrito, vivirán, sí, esa vida que es eterna’ (Helamán 8:15; véanse también 1 Nefi 17:41; Alma 37:46).“Así que ahora disponemos de la analogía verificada y ampliada, gracias a las cosas de gran valor y claras que nos han llegado en ‘estos últimos anales’.“El episodio en su totalidad señala la necesidad de elevar la vista a Jesucristo en calidad de Señor nuestro, un requisito igualmente sencillo pero imprescindible. ¡Cuán claro y de gran valor en todas las épocas!” (Plain and Precious Things, 1983, pág. 22).Helamán 8:16–25Según Helamán 8 y Doctrina y Convenios 6:9; 11:9; 15:6; 16:6, ¿cuál es el mensaje de cada profeta? ¿Cómo responde usted a tal mensaje?

Como testimonio en contra de la maldad y a favor de Cristo, Nefi se refirió a un incidente del Antiguo Testamento en el que los hijos de Israel se enfrentaron a una plaga de “serpientes ardientes voladoras” (1 Nefi 17:41; Números 21:6–9). El preludio de este problema para los israelitas fue hablar mal de Dios y Su profeta (véase Números 21:5), al igual que los jueces corruptos de los días de Nefi. Moisés levantó una serpiente de bronce como símbolo de la crucifixión de Cristo. Cuando las personas elevaban la mirada hacia la serpiente de bronce, eran sanadas.El que Nefi se valiera de esa historia recalca que debemos “[mirar] al Hijo de Dios con fe” y vivir (Helamán 8:15; véase también Juan 3:14–15). Por medio del sacrificio expiatorio de Cristo, el veneno de Satanás fue vencido para todos aquellos que se arrepintiesen. Después, él le recordó al pueblo que todos los profetas testificaron de Cristo (véase Helamán 8:16–23).

El que Nefi se valiera de esa historia recalca que debemos “[mirar] al Hijo de Dios con fe” y vivir (Helamán 8:15; véase también Juan 3:14–15). Por medio del sacrificio expiatorio de Cristo, el veneno de Satanás fue vencido para todos aquellos que se arrepintiesen. Después, él le recordó al pueblo que todos los profetas testificaron de Cristo (véase Helamán 8:16–23).

El que Nefi se valiera de esa historia recalca que debemos “[mirar] al Hijo de Dios con fe” y vivir (Helamán 8:15; véase también Juan 3:14–15). Por medio del sacrificio expiatorio de Cristo, el veneno de Satanás fue vencido para todos aquellos que se arrepintiesen. Después, él le recordó al pueblo que todos los profetas testificaron de Cristo (véase Helamán 8:16–23).

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, aclaró aún más el significado del simbolismo de la serpiente de bronce de la que se vuelve a hablar en el Libro de Mormón:

“Aquí opera un simbolismo intencionado y serio, de origen divino. Sin esta necesaria explicación adicional, el episodio de las serpientes ardientes del Antiguo Testamento no nos da la plenitud del entendimiento espiritual que claramente puede servir ‘para nuestro provecho e instrucción’. (1 Nefi 19:23.) El énfasis simbólico de este episodio se basa tanto en la necesidad como en la sencillez del camino de Jesús, el Señor. Irónicamente, de todos modos, en la época de Moisés muchos perecieron. La promesa para lo futuro es la siguiente: ‘Y así como cuantos miraron a esa serpiente vivieron, de la misma manera cuantos miraren al Hijo de Dios con fe, teniendo un espíritu contrito, vivirán, sí, esa vida que es eterna’ (Helamán 8:15; véanse también 1 Nefi 17:41; Alma 37:46).

“Así que ahora disponemos de la analogía verificada y ampliada, gracias a las cosas de gran valor y claras que nos han llegado en ‘estos últimos anales’.

“El episodio en su totalidad señala la necesidad de elevar la vista a Jesucristo en calidad de Señor nuestro, un requisito igualmente sencillo pero imprescindible. ¡Cuán claro y de gran valor en todas las épocas!” (Plain and Precious Things, 1983, pág. 22).

Plain and Precious Things,

Helamán 8:16–25

Según Helamán 8 y Doctrina y Convenios 6:9; 11:9; 15:6; 16:6, ¿cuál es el mensaje de cada profeta? ¿Cómo responde usted a tal mensaje?
