- Al ver el conocimiento que Nefi tenía de cosas secretas y escondidas, algunos quisieron proclamar que era un Dios, cosa que es comprensible dado que existe un reconocimiento universal de ciertas características de Dios. El élder Neal A. Maxwell enseñó que la omnisciencia es una de las características que Dios posee:“El Señor, en una revelación para John Whitmer, habló de lo que se hallaba en el corazón de éste, algo que sólo el Señor y John Whitmer sabían, dando testimonio así de la omnisciencia de Dios en lo referente a las necesidades de esta persona (D. y C. 15:3).“Pablo dijo a los santos en Corinto: ‘Y otra vez: El Señor conoce los pensamientos de los sabios, que son vanos’. (1 Corintios 3:20.) En la época justo antes del Diluvio, Dios no sólo presenció la iniquidad del hombre en la tierra sino también ‘todo designio de los pensamientos del corazón’ de los hombres. (Génesis 6:5.) Conoce ‘las cosas que suben a vuestro espíritu’. (Ezequiel 11:5.) El mismo Jesús dijo que incluso antes de que oremos ‘vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad’. (Mateo 6:8.) De hecho, como explicó Nefi, ‘Dios… sabe todas las cosas, y no existe nada sin que él lo sepa’. (2 Nefi 9:20.)“De ahí que la omnisciencia sea una de las características del Dios viviente. Como leemos en Helamán 9:41: ‘…si no fuera un dios, no podría saber de todas las cosas…’. ‘Y ahora bien, he aquí, ahora has recibido un testimonio; porque si te he declarado cosas que ningún hombre conoce, ¿no has recibido un testimonio?’ (D. y C. 6:24)” (Things As They Really Are, 1978, pág. 22).

Al ver el conocimiento que Nefi tenía de cosas secretas y escondidas, algunos quisieron proclamar que era un Dios, cosa que es comprensible dado que existe un reconocimiento universal de ciertas características de Dios. El élder Neal A. Maxwell enseñó que la omnisciencia es una de las características que Dios posee:

“El Señor, en una revelación para John Whitmer, habló de lo que se hallaba en el corazón de éste, algo que sólo el Señor y John Whitmer sabían, dando testimonio así de la omnisciencia de Dios en lo referente a las necesidades de esta persona (D. y C. 15:3).

“Pablo dijo a los santos en Corinto: ‘Y otra vez: El Señor conoce los pensamientos de los sabios, que son vanos’. (1 Corintios 3:20.) En la época justo antes del Diluvio, Dios no sólo presenció la iniquidad del hombre en la tierra sino también ‘todo designio de los pensamientos del corazón’ de los hombres. (Génesis 6:5.) Conoce ‘las cosas que suben a vuestro espíritu’. (Ezequiel 11:5.) El mismo Jesús dijo que incluso antes de que oremos ‘vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad’. (Mateo 6:8.) De hecho, como explicó Nefi, ‘Dios… sabe todas las cosas, y no existe nada sin que él lo sepa’. (2 Nefi 9:20.)

“De ahí que la omnisciencia sea una de las características del Dios viviente. Como leemos en Helamán 9:41: ‘…si no fuera un dios, no podría saber de todas las cosas…’. ‘Y ahora bien, he aquí, ahora has recibido un testimonio; porque si te he declarado cosas que ningún hombre conoce, ¿no has recibido un testimonio?’ (D. y C. 6:24)” (Things As They Really Are, 1978, pág. 22).

Things As They Really Are,
