- Al igual que Nefi, si aprendemos a pedir “en el Espíritu” (Helamán 10:17) y según la voluntad de Dios, entonces “es hecho conforme a lo que” pedimos (véase D. y C. 46:30; 50:29–30). El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, compartió algunos aspectos necesarios de las solicitudes apropiadas: “Cuando oramos al Padre en el nombre de Jesús pidiéndole cosas personales específicas, deberíamos sentir en lo más profundo del alma que estamos dispuestos a someter nuestra solicitud a la voluntad del Padre Celestial…“Llegará el momento en que conoceremos la voluntad de Dios antes de pedir, y entonces todo lo que pidamos será ‘preciso’. Todo lo que pidamos será ‘correcto’, cosa que sucederá cuando, como resultado de vivir rectamente, gocemos de la compañía del Espíritu de tal forma que nos indique qué pedir” (en Conference Report, octubre de 1944, págs. 55–56). El presidente Romney tuvo una experiencia en la cual el Señor le hizo una promesa parecida a la de Nefi. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló al respecto:“En 1967, la hermana Ida Romney sufrió un grave derrame cerebral. Los médicos le dijeron al entonces élder Romney que el daño causado por la hemorragia era severo, y ofrecieron mantenerla viva por medios artificiales, aunque no lo recomendaban. La familia se preparó para lo peor. El hermano Romney confesó a las personas más allegadas a él que, a pesar de su angustiado anhelo personal de que la salud de Ida se restaurase y el deseo de contar con su compañía de forma prolongada, más que nada quería ‘que se hiciera la voluntad del Señor, y poder aceptar lo que tenga que aceptar sin lloriqueos’.“Con el lento pasar de los días, la hermana Romney respondía cada vez menos. Había recibido, por supuesto, una bendición, pero el élder Romney se mostraba ‘reacio a darle consejos al Señor en cuanto al asunto’. Por causa de su experiencia anterior en que había orado sin éxito para que él e Ida pudieran tener hijos, sabía que nunca podría pedir en oración algo que no estuviese en armonía con la voluntad del Señor. Ayunó para saber cómo demostrarle al Señor que tenía fe y que aceptaría la voluntad de Dios. Quería estar seguro de haber hecho todo cuanto podía, pero ella seguía debilitándose.“Una tarde, hallándose en un estado especialmente depresivo y sin que Ida pudiera hablar o reconocerlo, el hermano Romney regresó a su casa y acudió, como siempre lo hacía, a las Escrituras en un esfuerzo por comunicarse con el Señor. Recogió el Libro de Mormón y siguió leyendo donde había quedado la noche anterior. Había estado leyendo en Helamán sobre el profeta Nefi, quien había sido acusado falsamente y a quien se le habían presentado cargos injustos de sedición. Después de ser librado milagrosamente de sus acusadores, Nefi regresó a su casa meditando lo que había experimentado, y al hacerlo oyó una voz.“Aunque Marion Romney ya había leído ese relato muchas veces, esa noche le impactó como que fuera una revelación personal. Las palabras de las Escrituras le conmovieron el corazón de tal manera que por primera vez en semanas sintió una paz palpable. Le pareció que el Señor le hablaba directamente a él. El pasaje decía: ‘Bienaventurado eres tú… por las cosas que has hecho… no… te has afanado por tu propia vida, antes bien, has procurado mi voluntad y el cumplimiento de mis mandamientos. Y porque has hecho esto tan infatigablemente, he aquí, te bendeciré para siempre, y te haré poderoso en palabra y en hecho, en fe y en obras; sí, al grado de que todas las cosas te serán hechas según tu palabra, porque tú no pedirás lo que sea contrario a mi voluntad’ (Helamán 10:4–5).“Allí estaba la respuesta. Lo único que había buscado era saber y obedecer la voluntad del Señor, y el Señor le habló. Cayó de rodillas y derramó su corazón, y al terminar la oración con la frase ‘Hágase Tu voluntad’, sintió o escuchó una voz real que decía: ‘No es contrario a mi voluntad que Ida sea sanada’.“El hermano Romney se puso de pie con prisa. Eran más de las dos de la madrugada, pero sabía lo que tenía que hacer. Rápidamente se puso una corbata y un saco, y salió a la noche para visitar a Ida en el hospital. Llegó un poco antes de las tres en punto. El estado de su esposa no había cambiado. No se movió cuando él puso las manos sobre su frente pálida. Con una fe invariable, invocó el poder del sacerdocio a favor de ella, y pronunció una bendición simple, tras lo cual hizo la increíble promesa de que ella recobraría la salud y las facultades mentales y que todavía le quedaba por llevar a cabo ‘una gran misión’ en la tierra.“A pesar de que el élder Romney no dudaba, se asombró al ver que los ojos de Ida se abrían cuando él terminó la bendición. Algo aturdido por todo lo que había sucedido, se sentó en el borde de la cama y de pronto oyó por primera vez en meses la voz débil de su esposa, que le dijo: ‘Vamos, Marion, ¿qué haces aquí?’. Él no sabía si reír o llorar. Contestó: ‘Ida, ¿cómo estás?’. Con un chispazo de humor, de esos que los caracterizaban a los dos, ella respondió: ‘¿En comparación con qué, Marion? ¿En comparación con qué?’.“Ida Romney comenzó desde ese mismo instante su recuperación; pronto dejó la cama del hospital, y vivió para llegar a ver a su marido ser sostenido como miembro de la Primera Presidencia de la Iglesia, sin duda ‘una gran misión en la tierra’ (F. Burton Howard, Marion G. Romney: His Life and Faith, Salt Lake City, Bookcraft, 1988, págs. 137–142)” (Jeffrey R. Holland y Patricia T. Holland, On Earth As It Is in Heaven, 1989, págs. 133–135).Helamán 10:4–5¿Qué características ve usted en estos dos versículos que le permitieron a Nefi recibir esa bendición?

Al igual que Nefi, si aprendemos a pedir “en el Espíritu” (Helamán 10:17) y según la voluntad de Dios, entonces “es hecho conforme a lo que” pedimos (véase D. y C. 46:30; 50:29–30). El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, compartió algunos aspectos necesarios de las solicitudes apropiadas:

“Cuando oramos al Padre en el nombre de Jesús pidiéndole cosas personales específicas, deberíamos sentir en lo más profundo del alma que estamos dispuestos a someter nuestra solicitud a la voluntad del Padre Celestial…

“Llegará el momento en que conoceremos la voluntad de Dios antes de pedir, y entonces todo lo que pidamos será ‘preciso’. Todo lo que pidamos será ‘correcto’, cosa que sucederá cuando, como resultado de vivir rectamente, gocemos de la compañía del Espíritu de tal forma que nos indique qué pedir” (en Conference Report, octubre de 1944, págs. 55–56).

El presidente Romney tuvo una experiencia en la cual el Señor le hizo una promesa parecida a la de Nefi. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló al respecto:

“En 1967, la hermana Ida Romney sufrió un grave derrame cerebral. Los médicos le dijeron al entonces élder Romney que el daño causado por la hemorragia era severo, y ofrecieron mantenerla viva por medios artificiales, aunque no lo recomendaban. La familia se preparó para lo peor. El hermano Romney confesó a las personas más allegadas a él que, a pesar de su angustiado anhelo personal de que la salud de Ida se restaurase y el deseo de contar con su compañía de forma prolongada, más que nada quería ‘que se hiciera la voluntad del Señor, y poder aceptar lo que tenga que aceptar sin lloriqueos’.

“Con el lento pasar de los días, la hermana Romney respondía cada vez menos. Había recibido, por supuesto, una bendición, pero el élder Romney se mostraba ‘reacio a darle consejos al Señor en cuanto al asunto’. Por causa de su experiencia anterior en que había orado sin éxito para que él e Ida pudieran tener hijos, sabía que nunca podría pedir en oración algo que no estuviese en armonía con la voluntad del Señor. Ayunó para saber cómo demostrarle al Señor que tenía fe y que aceptaría la voluntad de Dios. Quería estar seguro de haber hecho todo cuanto podía, pero ella seguía debilitándose.

“Una tarde, hallándose en un estado especialmente depresivo y sin que Ida pudiera hablar o reconocerlo, el hermano Romney regresó a su casa y acudió, como siempre lo hacía, a las Escrituras en un esfuerzo por comunicarse con el Señor. Recogió el Libro de Mormón y siguió leyendo donde había quedado la noche anterior. Había estado leyendo en Helamán sobre el profeta Nefi, quien había sido acusado falsamente y a quien se le habían presentado cargos injustos de sedición. Después de ser librado milagrosamente de sus acusadores, Nefi regresó a su casa meditando lo que había experimentado, y al hacerlo oyó una voz.

“Aunque Marion Romney ya había leído ese relato muchas veces, esa noche le impactó como que fuera una revelación personal. Las palabras de las Escrituras le conmovieron el corazón de tal manera que por primera vez en semanas sintió una paz palpable. Le pareció que el Señor le hablaba directamente a él. El pasaje decía: ‘Bienaventurado eres tú… por las cosas que has hecho… no… te has afanado por tu propia vida, antes bien, has procurado mi voluntad y el cumplimiento de mis mandamientos. Y porque has hecho esto tan infatigablemente, he aquí, te bendeciré para siempre, y te haré poderoso en palabra y en hecho, en fe y en obras; sí, al grado de que todas las cosas te serán hechas según tu palabra, porque tú no pedirás lo que sea contrario a mi voluntad’ (Helamán 10:4–5).

“Allí estaba la respuesta. Lo único que había buscado era saber y obedecer la voluntad del Señor, y el Señor le habló. Cayó de rodillas y derramó su corazón, y al terminar la oración con la frase ‘Hágase Tu voluntad’, sintió o escuchó una voz real que decía: ‘No es contrario a mi voluntad que Ida sea sanada’.

“El hermano Romney se puso de pie con prisa. Eran más de las dos de la madrugada, pero sabía lo que tenía que hacer. Rápidamente se puso una corbata y un saco, y salió a la noche para visitar a Ida en el hospital. Llegó un poco antes de las tres en punto. El estado de su esposa no había cambiado. No se movió cuando él puso las manos sobre su frente pálida. Con una fe invariable, invocó el poder del sacerdocio a favor de ella, y pronunció una bendición simple, tras lo cual hizo la increíble promesa de que ella recobraría la salud y las facultades mentales y que todavía le quedaba por llevar a cabo ‘una gran misión’ en la tierra.“A pesar de que el élder Romney no dudaba, se asombró al ver que los ojos de Ida se abrían cuando él terminó la bendición. Algo aturdido por todo lo que había sucedido, se sentó en el borde de la cama y de pronto oyó por primera vez en meses la voz débil de su esposa, que le dijo: ‘Vamos, Marion, ¿qué haces aquí?’. Él no sabía si reír o llorar. Contestó: ‘Ida, ¿cómo estás?’. Con un chispazo de humor, de esos que los caracterizaban a los dos, ella respondió: ‘¿En comparación con qué, Marion? ¿En comparación con qué?’.“Ida Romney comenzó desde ese mismo instante su recuperación; pronto dejó la cama del hospital, y vivió para llegar a ver a su marido ser sostenido como miembro de la Primera Presidencia de la Iglesia, sin duda ‘una gran misión en la tierra’ (F. Burton Howard, Marion G. Romney: His Life and Faith, Salt Lake City, Bookcraft, 1988, págs. 137–142)” (Jeffrey R. Holland y Patricia T. Holland, On Earth As It Is in Heaven, 1989, págs. 133–135).Helamán 10:4–5¿Qué características ve usted en estos dos versículos que le permitieron a Nefi recibir esa bendición?

“A pesar de que el élder Romney no dudaba, se asombró al ver que los ojos de Ida se abrían cuando él terminó la bendición. Algo aturdido por todo lo que había sucedido, se sentó en el borde de la cama y de pronto oyó por primera vez en meses la voz débil de su esposa, que le dijo: ‘Vamos, Marion, ¿qué haces aquí?’. Él no sabía si reír o llorar. Contestó: ‘Ida, ¿cómo estás?’. Con un chispazo de humor, de esos que los caracterizaban a los dos, ella respondió: ‘¿En comparación con qué, Marion? ¿En comparación con qué?’.“Ida Romney comenzó desde ese mismo instante su recuperación; pronto dejó la cama del hospital, y vivió para llegar a ver a su marido ser sostenido como miembro de la Primera Presidencia de la Iglesia, sin duda ‘una gran misión en la tierra’ (F. Burton Howard, Marion G. Romney: His Life and Faith, Salt Lake City, Bookcraft, 1988, págs. 137–142)” (Jeffrey R. Holland y Patricia T. Holland, On Earth As It Is in Heaven, 1989, págs. 133–135).Helamán 10:4–5¿Qué características ve usted en estos dos versículos que le permitieron a Nefi recibir esa bendición?

“A pesar de que el élder Romney no dudaba, se asombró al ver que los ojos de Ida se abrían cuando él terminó la bendición. Algo aturdido por todo lo que había sucedido, se sentó en el borde de la cama y de pronto oyó por primera vez en meses la voz débil de su esposa, que le dijo: ‘Vamos, Marion, ¿qué haces aquí?’. Él no sabía si reír o llorar. Contestó: ‘Ida, ¿cómo estás?’. Con un chispazo de humor, de esos que los caracterizaban a los dos, ella respondió: ‘¿En comparación con qué, Marion? ¿En comparación con qué?’.

“Ida Romney comenzó desde ese mismo instante su recuperación; pronto dejó la cama del hospital, y vivió para llegar a ver a su marido ser sostenido como miembro de la Primera Presidencia de la Iglesia, sin duda ‘una gran misión en la tierra’ (F. Burton Howard, Marion G. Romney: His Life and Faith, Salt Lake City, Bookcraft, 1988, págs. 137–142)” (Jeffrey R. Holland y Patricia T. Holland, On Earth As It Is in Heaven, 1989, págs. 133–135).

Marion G. Romney: His Life and Faith,

On Earth As It Is in Heaven,

Helamán 10:4–5

¿Qué características ve usted en estos dos versículos que le permitieron a Nefi recibir esa bendición?
