- Nefi sirvió con tal diligencia que el Señor le confirió gran poder. Recibió poder sobre las personas y los elementos de la tierra. También se le otorgó el sagrado poder de sellar, el mismo poder que tenía Elías el profeta: “El poder de Elías el profeta es el poder de sellar que corresponde al sacerdocio, poder mediante el cual todo lo que se ate o se desate en la tierra se atará o se desatará también en los cielos (D. y C. 128:8–18)” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Elías el profeta”).© 1985 Robert Barrett

- El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) enseñó sobre el poder de sellar que se ha dado a varios profetas:“El Señor confirió autoridad a algunos de Sus siervos escogidos y les dio poderes excepcionales… De esta manera, Elías el profeta obtuvo las llaves del poder del sacerdocio para levantar a los muertos, sanar a los enfermos y cerrar los cielos para que sólo lloviera si él lo mandaba, de modo tal que por más de tres años no hubo lluvia, y además tenía el poder de hacer que cayera fuego del cielo para destruir a los enemigos de la Iglesia…“El Señor le dio una autoridad semejante a Nefi, hijo de Helamán, que asimismo tenía la autoridad para cerrar los cielos y llevar a cabo otras potentes obras, sencillamente por causa de su fe y del mandamiento del Señor [véase Helamán 10:7]. Este magnífico poder se le ha otorgado a muy pocos siervos del Señor” (Answers to Gospel Questions, comp. de Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo IV, pág. 95).

Nefi sirvió con tal diligencia que el Señor le confirió gran poder. Recibió poder sobre las personas y los elementos de la tierra. También se le otorgó el sagrado poder de sellar, el mismo poder que tenía Elías el profeta: “El poder de Elías el profeta es el poder de sellar que corresponde al sacerdocio, poder mediante el cual todo lo que se ate o se desate en la tierra se atará o se desatará también en los cielos (D. y C. 128:8–18)” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Elías el profeta”).

© 1985 Robert Barrett

El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) enseñó sobre el poder de sellar que se ha dado a varios profetas:

“El Señor confirió autoridad a algunos de Sus siervos escogidos y les dio poderes excepcionales… De esta manera, Elías el profeta obtuvo las llaves del poder del sacerdocio para levantar a los muertos, sanar a los enfermos y cerrar los cielos para que sólo lloviera si él lo mandaba, de modo tal que por más de tres años no hubo lluvia, y además tenía el poder de hacer que cayera fuego del cielo para destruir a los enemigos de la Iglesia…

“El Señor le dio una autoridad semejante a Nefi, hijo de Helamán, que asimismo tenía la autoridad para cerrar los cielos y llevar a cabo otras potentes obras, sencillamente por causa de su fe y del mandamiento del Señor [véase Helamán 10:7]. Este magnífico poder se le ha otorgado a muy pocos siervos del Señor” (Answers to Gospel Questions, comp. de Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo IV, pág. 95).

Answers to Gospel Questions,
