- La oración de Nefi a favor de su pueblo es un ejemplo de la inquietud que sienten los profetas por el pueblo. Además de representar a Dios ante el pueblo, los profetas a veces buscan intervenir en beneficio de su gente. Cuando los hijos de Israel se vieron afligidos por las serpientes venenosas, acudieron a Moisés y suplicaron: “…ruega a Jehová que quite de nosotros estas serpientes. Y Moisés oró por el pueblo” (Números 21:7).En América, Nefi, el hijo de Lehi, escribió: “…continuamente ruego por [mi pueblo] de día, y mis ojos bañan mi almohada de noche a causa de ellos; y clamo a mi Dios con fe, y sé que él oirá mi clamor” (2 Nefi 33:3).

- Los profetas actuales siguen orando por nosotros. En la conferencia general que tuvo lugar después de los trágicos sucesos de terrorismo del 11 de septiembre de 2001, el presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) oró:“Oh Dios, nuestro Padre Eterno… cuyos hijos somos, acudimos a Ti con fe en esta aciaga y solemne ocasión. Por favor, amado Padre, bendícenos con fe, bendícenos con amor, bendícenos con caridad en nuestros corazones. Bendícenos con el espíritu de perseverancia a fin de arrancar de raíz las maldades atroces que hay en este mundo. Brinda protección y guía a los que participan activamente en la batalla. Bendícelos; protégeles la vida; guárdalos del mal y de la maldad. Oye las oraciones de sus seres queridos por su seguridad…“Oh, Padre, considera con misericordia ésta, nuestra propia nación, y sus amigos, en estos momentos de necesidad. Compadécete de nosotros y ayúdanos a andar siempre con fe en Ti y siempre con fe en Tu Hijo Amado, con cuya misericordia contamos y a quien consideramos nuestro Salvador y nuestro Señor. Bendice la causa de la paz y devuélvenosla pronto, Te suplicamos humildemente, implorándote que perdones nuestra arrogancia, que pases por alto nuestros pecados, que seas bondadoso y misericordioso con nosotros, y que hagas que nuestros corazones se vuelvan con amor hacia Ti. Te rogamos todo esto con humildad en el nombre de Él, que nos ama a todos, sí, el Señor Jesucristo, nuestro Redentor y nuestro Salvador. Amén” (Liahona, enero de 2002, pág. 105).

La oración de Nefi a favor de su pueblo es un ejemplo de la inquietud que sienten los profetas por el pueblo. Además de representar a Dios ante el pueblo, los profetas a veces buscan intervenir en beneficio de su gente. Cuando los hijos de Israel se vieron afligidos por las serpientes venenosas, acudieron a Moisés y suplicaron: “…ruega a Jehová que quite de nosotros estas serpientes. Y Moisés oró por el pueblo” (Números 21:7).

En América, Nefi, el hijo de Lehi, escribió: “…continuamente ruego por [mi pueblo] de día, y mis ojos bañan mi almohada de noche a causa de ellos; y clamo a mi Dios con fe, y sé que él oirá mi clamor” (2 Nefi 33:3).

Los profetas actuales siguen orando por nosotros. En la conferencia general que tuvo lugar después de los trágicos sucesos de terrorismo del 11 de septiembre de 2001, el presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) oró:

“Oh Dios, nuestro Padre Eterno… cuyos hijos somos, acudimos a Ti con fe en esta aciaga y solemne ocasión. Por favor, amado Padre, bendícenos con fe, bendícenos con amor, bendícenos con caridad en nuestros corazones. Bendícenos con el espíritu de perseverancia a fin de arrancar de raíz las maldades atroces que hay en este mundo. Brinda protección y guía a los que participan activamente en la batalla. Bendícelos; protégeles la vida; guárdalos del mal y de la maldad. Oye las oraciones de sus seres queridos por su seguridad…

“Oh, Padre, considera con misericordia ésta, nuestra propia nación, y sus amigos, en estos momentos de necesidad. Compadécete de nosotros y ayúdanos a andar siempre con fe en Ti y siempre con fe en Tu Hijo Amado, con cuya misericordia contamos y a quien consideramos nuestro Salvador y nuestro Señor. Bendice la causa de la paz y devuélvenosla pronto, Te suplicamos humildemente, implorándote que perdones nuestra arrogancia, que pases por alto nuestros pecados, que seas bondadoso y misericordioso con nosotros, y que hagas que nuestros corazones se vuelvan con amor hacia Ti. Te rogamos todo esto con humildad en el nombre de Él, que nos ama a todos, sí, el Señor Jesucristo, nuestro Redentor y nuestro Salvador. Amén” (Liahona, enero de 2002, pág. 105).

Liahona,
