- El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, exploró algunas de las posibles razones de la inconstancia espiritual:“¿Es sencillamente un olvido imprevisto? ¿O se trata de una falta de integridad intelectual que cometemos al rehusar revisar y reconocer nuestras bendiciones anteriores? ¿O es acaso una carencia de mansedumbre que hace necesaria la repetición de tan severas lecciones, porque hacemos caso omiso de las señales más suaves y sutiles que nos invitan a ‘recordarle’?…“…Necesitamos a diario el Espíritu para que todos los días nos ayude a recordar. De lo contrario, la memoria nos falla en los momentos en que somos más vulnerables. El hombre natural no tiene en su naturaleza el recordar las bendiciones del ayer con gratitud, especialmente cuando en el día de hoy las necesidades de la carne lo presionan de forma constante” (Lord, Increase Our Faith, 1994, págs. 101–102).

- El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, añadió la siguiente perspectiva sobre por qué somos inconstantes: “El depender de Dios se puede esfumar rápidamente cuando las oraciones reciben respuesta. Y, cuando aminoran las dificultades, lo mismo sucede con las oraciones. En el Libro de Mormón se repite esa triste historia una y otra vez” (véase Liahona, enero de 2002, pág. 16).Helamán 12:1–9Según estos versículos, ¿qué función tiene el recordar, o no recordar, en ayudarnos a evitar el ciclo del orgullo?

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, exploró algunas de las posibles razones de la inconstancia espiritual:

“¿Es sencillamente un olvido imprevisto? ¿O se trata de una falta de integridad intelectual que cometemos al rehusar revisar y reconocer nuestras bendiciones anteriores? ¿O es acaso una carencia de mansedumbre que hace necesaria la repetición de tan severas lecciones, porque hacemos caso omiso de las señales más suaves y sutiles que nos invitan a ‘recordarle’?…

“…Necesitamos a diario el Espíritu para que todos los días nos ayude a recordar. De lo contrario, la memoria nos falla en los momentos en que somos más vulnerables. El hombre natural no tiene en su naturaleza el recordar las bendiciones del ayer con gratitud, especialmente cuando en el día de hoy las necesidades de la carne lo presionan de forma constante” (Lord, Increase Our Faith, 1994, págs. 101–102).

Lord, Increase Our Faith,

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, añadió la siguiente perspectiva sobre por qué somos inconstantes: “El depender de Dios se puede esfumar rápidamente cuando las oraciones reciben respuesta. Y, cuando aminoran las dificultades, lo mismo sucede con las oraciones. En el Libro de Mormón se repite esa triste historia una y otra vez” (véase Liahona, enero de 2002, pág. 16).

Liahona,

Helamán 12:1–9

Según estos versículos, ¿qué función tiene el recordar, o no recordar, en ayudarnos a evitar el ciclo del orgullo?
