- En su clásico discurso sobre el orgullo, el presidente Ezra Taft Benson representó las muchas facetas del orgullo:“El orgullo tiene una naturaleza esencialmente competitiva. Oponemos nuestra voluntad a la de Dios. Cuando con nuestro orgullo nos enfrentamos a Dios, es con la actitud de decir: ‘Que se haga mi voluntad y no la Tuya’…“Los orgullosos no pueden aceptar que la autoridad de Dios dé dirección a su vida (véase Helamán 12:6). Ellos oponen sus percepciones de la verdad contra el enorme conocimiento que tiene Dios, su capacidad contra el poder del sacerdocio de Dios, sus propios logros contra las poderosas obras de Él. “…Los orgullosos quieren que Dios esté de acuerdo con ellos; pero no tienen interés en cambiar de opinión para que la suya esté de acuerdo con la de Dios…“El orgullo da como resultado combinaciones secretas que se establecen para lograr poder, riquezas y la gloria del mundo (véase Helamán 7:5; Éter 8:9, 16, 22–23; Moisés 5:31). Este fruto del pecado del orgullo, es decir, las combinaciones secretas, destruyó las civilizaciones de los jareditas y los nefitas, y ha sido y será todavía la causa de la caída de muchas naciones (véase Éter 8:18–25)” (véase Liahona, julio de 1989, págs. 4–6).

- El élder Joe J. Christensen, de los Setenta, enseñó que el orgullo lleva a las comparaciones injustas y también puede conducir a nuestra caída:“El orgullo hace que, al compararnos con los demás, nos preocupemos demasiado por cuán inteligentes pensamos que somos, por la marca de nuestros jeans [pantalones vaqueros o de mezclilla] u otras prendas de vestir —la ‘ropa lujosa’ que nos ponemos—, por las organizaciones a las que pertenecemos, la zona de la ciudad en que vivimos, cuánto dinero tenemos, cuál es nuestra raza o nacionalidad, qué tipo de coche conducimos, incluso a qué iglesia pertenecemos, cuánta instrucción formal hemos tenido el privilegio de adquirir, etcétera, etcétera.“En las Escrituras existen muchas indicaciones de que el objetivo del orgullo es el de destruir personas, naciones y, en algunos casos, incluso a la Iglesia misma…“Se ha calculado que a lo largo del Libro de Mormón los ciclos de prosperidad y paz fueron destruidos no menos de treinta veces, principalmente por los efectos del orgullo humano” (One Step at a Time: Building a Better Marriage, Family, and You, 1996, págs. 138–139). (Véase “El ciclo de rectitud e iniquidad” en la página 434 del apéndice.)

En su clásico discurso sobre el orgullo, el presidente Ezra Taft Benson representó las muchas facetas del orgullo:

“El orgullo tiene una naturaleza esencialmente competitiva. Oponemos nuestra voluntad a la de Dios. Cuando con nuestro orgullo nos enfrentamos a Dios, es con la actitud de decir: ‘Que se haga mi voluntad y no la Tuya’…

“Los orgullosos no pueden aceptar que la autoridad de Dios dé dirección a su vida (véase Helamán 12:6). Ellos oponen sus percepciones de la verdad contra el enorme conocimiento que tiene Dios, su capacidad contra el poder del sacerdocio de Dios, sus propios logros contra las poderosas obras de Él.

“…Los orgullosos quieren que Dios esté de acuerdo con ellos; pero no tienen interés en cambiar de opinión para que la suya esté de acuerdo con la de Dios…

“El orgullo da como resultado combinaciones secretas que se establecen para lograr poder, riquezas y la gloria del mundo (véase Helamán 7:5; Éter 8:9, 16, 22–23; Moisés 5:31). Este fruto del pecado del orgullo, es decir, las combinaciones secretas, destruyó las civilizaciones de los jareditas y los nefitas, y ha sido y será todavía la causa de la caída de muchas naciones (véase Éter 8:18–25)” (véase Liahona, julio de 1989, págs. 4–6).

Liahona,

El élder Joe J. Christensen, de los Setenta, enseñó que el orgullo lleva a las comparaciones injustas y también puede conducir a nuestra caída:

“El orgullo hace que, al compararnos con los demás, nos preocupemos demasiado por cuán inteligentes pensamos que somos, por la marca de nuestros jeans [pantalones vaqueros o de mezclilla] u otras prendas de vestir —la ‘ropa lujosa’ que nos ponemos—, por las organizaciones a las que pertenecemos, la zona de la ciudad en que vivimos, cuánto dinero tenemos, cuál es nuestra raza o nacionalidad, qué tipo de coche conducimos, incluso a qué iglesia pertenecemos, cuánta instrucción formal hemos tenido el privilegio de adquirir, etcétera, etcétera.

“En las Escrituras existen muchas indicaciones de que el objetivo del orgullo es el de destruir personas, naciones y, en algunos casos, incluso a la Iglesia misma…

“Se ha calculado que a lo largo del Libro de Mormón los ciclos de prosperidad y paz fueron destruidos no menos de treinta veces, principalmente por los efectos del orgullo humano” (One Step at a Time: Building a Better Marriage, Family, and You, 1996, págs. 138–139). (Véase “El ciclo de rectitud e iniquidad” en la página 434 del apéndice.)

One Step at a Time: Building a Better Marriage, Family, and You,
