- El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló acerca del poder de la gracia de Dios:“Del Bible Dictionary [Diccionario Bíblico], aprendemos que la palabra gracia a menudo se usa en las Escrituras para indicar un poder que fortalece o habilita: “‘La idea principal de la palabra es la ayuda o fortaleza que se dan a través de la abundante misericordia y amor de Jesucristo.“‘…Es igualmente mediante la gracia del Señor que las personas, por medio de la fe en la expiación de Jesucristo y el arrepentimiento de sus pecados, reciben fortaleza y ayuda para realizar buenas obras que de otro modo no podrían mantener si contaran sólo con sus propios medios. Esta gracia es un poder habilitador que les permite a los hombres y a las mujeres asirse de la vida eterna y la exaltación después de haber dedicado su mejor esfuerzo’ (pág. 697).“Es así que el aspecto de la Expiación que nos habilita y fortalece nos ayuda a ver y a hacer el bien y a convertirnos en personas buenas en modos que jamás reconoceríamos o lograríamos con nuestra limitada capacidad mortal. Doy testimonio de que el poder habilitador de la Expiación del Salvador es real” (véase Liahona, noviembre de 2004, págs. 76–77; véase también D. y C. 93:20, 27–28).

- El élder Gene R. Cook, de los Setenta, habló acerca de la naturaleza personal de la gracia del Salvador:“La gracia del Señor, mediante la Expiación, puede limpiar nuestros pecados y a la vez ayudarnos a perfeccionarnos por medio de las pruebas, las enfermedades y aun los defectos del carácter… Cristo puede enmendar nuestras imperfecciones y faltas que de otra forma no se pueden corregir (véase Génesis 18:14; Marcos 9:23–24).“Esta gran verdad nos debería llenar de esperanza, con tal de que seamos prestos en recordar que el efecto que la gracia tenga en nuestra vida depende del que nos arrepintamos de nuestros pecados…“Las condiciones que se requieren para que se nos restaure la gracia son un corazón arrepentido y buenas obras. Cuando alguien pide fervientemente una respuesta en oración, la respuesta puede depender más del arrepentimiento de nuestros propios pecados que de ningún otro factor (véase D. y C. 101:7–8; Mosíah 11:23–24)…“Para obtener la gracia, uno no tiene que ser perfecto, pero sí tiene que estar tratando de guardar los mandamientos lo mejor que pueda, y así el Señor le permitirá recibir ese poder” (véase Liahona, julio de 1993, págs. 90–91).

El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló acerca del poder de la gracia de Dios:

“Del Bible Dictionary [Diccionario Bíblico], aprendemos que la palabra gracia a menudo se usa en las Escrituras para indicar un poder que fortalece o habilita:

gracia

“‘La idea principal de la palabra es la ayuda o fortaleza que se dan a través de la abundante misericordia y amor de Jesucristo.

“‘…Es igualmente mediante la gracia del Señor que las personas, por medio de la fe en la expiación de Jesucristo y el arrepentimiento de sus pecados, reciben fortaleza y ayuda para realizar buenas obras que de otro modo no podrían mantener si contaran sólo con sus propios medios. Esta gracia es un poder habilitador que les permite a los hombres y a las mujeres asirse de la vida eterna y la exaltación después de haber dedicado su mejor esfuerzo’ (pág. 697).

“Es así que el aspecto de la Expiación que nos habilita y fortalece nos ayuda a ver y a hacer el bien y a convertirnos en personas buenas en modos que jamás reconoceríamos o lograríamos con nuestra limitada capacidad mortal. Doy testimonio de que el poder habilitador de la Expiación del Salvador es real” (véase Liahona, noviembre de 2004, págs. 76–77; véase también D. y C. 93:20, 27–28).

Liahona,

El élder Gene R. Cook, de los Setenta, habló acerca de la naturaleza personal de la gracia del Salvador:

“La gracia del Señor, mediante la Expiación, puede limpiar nuestros pecados y a la vez ayudarnos a perfeccionarnos por medio de las pruebas, las enfermedades y aun los defectos del carácter… Cristo puede enmendar nuestras imperfecciones y faltas que de otra forma no se pueden corregir (véase Génesis 18:14; Marcos 9:23–24).

“Esta gran verdad nos debería llenar de esperanza, con tal de que seamos prestos en recordar que el efecto que la gracia tenga en nuestra vida depende del que nos arrepintamos de nuestros pecados…

“Las condiciones que se requieren para que se nos restaure la gracia son un corazón arrepentido y buenas obras. Cuando alguien pide fervientemente una respuesta en oración, la respuesta puede depender más del arrepentimiento de nuestros propios pecados que de ningún otro factor (véase D. y C. 101:7–8; Mosíah 11:23–24)…

“Para obtener la gracia, uno no tiene que ser perfecto, pero sí tiene que estar tratando de guardar los mandamientos lo mejor que pueda, y así el Señor le permitirá recibir ese poder” (véase Liahona, julio de 1993, págs. 90–91).

Liahona,
