- Un comentarista expuso lo siguiente sobre el uso del acero en el Libro de Mormón: “La interrogante general del empleo de metales por parte de las culturas del Libro de Mormón presenta un tema importante que merece minuciosa atención [véase John Sorenson, An Ancient American Setting for the Book of Mormon, 1985, págs. 277–288]… En el Libro de Mormón se hacen cinco menciones explícitas de armas y armaduras de metal, dos de las cuales hacen referencia a armas del Oriente Próximo: ‘la hoja [de la espada de Labán] era de un acero finísimo’ (1 Nefi 4:9), y el arco de Nefi era ‘de acero fino’ (1 Nefi 16:18). Se ha comprobado claramente la existencia de armas de acero (es decir, de hierro carbonizado) en el Oriente Próximo a principios del siglo VI a.C.. Robert Maddin ha escrito al respecto: ‘En resumidas cuentas, a más tardar a principios del siglo VII a.C., los herreros del Mediterráneo oriental ya habían dominado dos de los procesos que hacen del hierro un material útil para la creación de herramientas y armas: carbonizar y atemperar’ [“How the Iron Age Began”, Scientific American, octubre de 1977, pág. 131]” (William J. Hamblin y A. Brent Merrill, “Swords in the Book of Mormon”, en Warfare in the Book of Mormon, eds. Stephen D. Ricks y William J. Hamblin, 1990, págs. 345–346).

Un comentarista expuso lo siguiente sobre el uso del acero en el Libro de Mormón: “La interrogante general del empleo de metales por parte de las culturas del Libro de Mormón presenta un tema importante que merece minuciosa atención [véase John Sorenson, An Ancient American Setting for the Book of Mormon, 1985, págs. 277–288]… En el Libro de Mormón se hacen cinco menciones explícitas de armas y armaduras de metal, dos de las cuales hacen referencia a armas del Oriente Próximo: ‘la hoja [de la espada de Labán] era de un acero finísimo’ (1 Nefi 4:9), y el arco de Nefi era ‘de acero fino’ (1 Nefi 16:18). Se ha comprobado claramente la existencia de armas de acero (es decir, de hierro carbonizado) en el Oriente Próximo a principios del siglo VI a.C.. Robert Maddin ha escrito al respecto: ‘En resumidas cuentas, a más tardar a principios del siglo VII a.C., los herreros del Mediterráneo oriental ya habían dominado dos de los procesos que hacen del hierro un material útil para la creación de herramientas y armas: carbonizar y atemperar’ [“How the Iron Age Began”, Scientific American, octubre de 1977, pág. 131]” (William J. Hamblin y A. Brent Merrill, “Swords in the Book of Mormon”, en Warfare in the Book of Mormon, eds. Stephen D. Ricks y William J. Hamblin, 1990, págs. 345–346).

An Ancient American Setting for the Book of Mormon,

Scientific American,

Warfare in the Book of Mormon,
