- El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la relación que existe entre el materialismo y la espiritualidad:“El materialismo, que da prioridad a las necesidades y los objetos materiales, obviamente es lo opuesto a la espiritualidad. El Salvador enseñó que no debemos hacernos ‘tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompen, y donde ladrones minan y hurtan’ (Mateo 6:19), sino que debemos hacernos tesoros en el cielo: ‘Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón’ (Mateo 6:21)…“No hay nada malo en el dinero de por sí. El buen samaritano empleó, para servir a su prójimo, la misma clase de monedas que Judas usó para traicionar al Maestro. Es ‘el amor al dinero [lo que] es la raíz de todos los males’ (1 Timoteo 6:10; cursiva agregada). La diferencia fundamental se halla en el nivel de espiritualidad con que vemos, evaluamos y utilizamos las cosas de este mundo y nuestras experiencias en él.“Si permitimos que se vuelva objeto de adoración o que tenga mayor prioridad que todo lo demás, el dinero puede hacernos egoístas y orgullosos, engreídos ‘con las vanidades del mundo’ (Alma 5:37). En contraste, si lo empleamos para cumplir con nuestras obligaciones legales y para pagar los diezmos y las ofrendas, el dinero servirá para demostrar nuestra integridad y desarrollar la generosidad. Cuando la espiritualidad ilumina el uso de los bienes, éstos nos ayudan a prepararnos para la ley superior de una gloria celestial” (véase Liahona, enero de 1986, pág. 48).Helamán 13:21–22¿A qué le atribuyó Samuel el lamanita la maldición de los nefitas? ¿Qué recordaban y de qué se habían olvidado? ¿Por qué es importante esto para usted?

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la relación que existe entre el materialismo y la espiritualidad:

“El materialismo, que da prioridad a las necesidades y los objetos materiales, obviamente es lo opuesto a la espiritualidad. El Salvador enseñó que no debemos hacernos ‘tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompen, y donde ladrones minan y hurtan’ (Mateo 6:19), sino que debemos hacernos tesoros en el cielo: ‘Porque donde esté vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón’ (Mateo 6:21)…

“No hay nada malo en el dinero de por sí. El buen samaritano empleó, para servir a su prójimo, la misma clase de monedas que Judas usó para traicionar al Maestro. Es ‘el amor al dinero [lo que] es la raíz de todos los males’ (1 Timoteo 6:10; cursiva agregada). La diferencia fundamental se halla en el nivel de espiritualidad con que vemos, evaluamos y utilizamos las cosas de este mundo y nuestras experiencias en él.

amor al dinero

“Si permitimos que se vuelva objeto de adoración o que tenga mayor prioridad que todo lo demás, el dinero puede hacernos egoístas y orgullosos, engreídos ‘con las vanidades del mundo’ (Alma 5:37). En contraste, si lo empleamos para cumplir con nuestras obligaciones legales y para pagar los diezmos y las ofrendas, el dinero servirá para demostrar nuestra integridad y desarrollar la generosidad. Cuando la espiritualidad ilumina el uso de los bienes, éstos nos ayudan a prepararnos para la ley superior de una gloria celestial” (véase Liahona, enero de 1986, pág. 48).

Liahona,

Helamán 13:21–22

¿A qué le atribuyó Samuel el lamanita la maldición de los nefitas? ¿Qué recordaban y de qué se habían olvidado? ¿Por qué es importante esto para usted?
