- El élder Neal A. Maxwell comentó cómo las grandes lecciones con frecuencia se aprenden después de las dificultades: “El arco roto de Nefi sin duda le causó algo de irritación, aunque no un rencor paralizante. Al fin y al cabo, lo único que intentaba hacer era alimentar a sus familiares, así que ¿para qué lidiar también con un arco roto? Mas de tal episodio surgió un gran momento de aprendizaje. La irritación a menudo precede a la instrucción” (If Thou Endure It Well, 1996, pág. 128).

- El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que la adversidad puede ayudar a estimular el crecimiento necesario en nuestra vida: “Ahora deseo dar unas ideas a los que enfrentan… las pruebas que nuestro sabio Padre Celestial considera necesarias aun para los que [llevan una vida digna y recta] y obedecen Sus mandamientos.“En el preciso momento en que todo parece ideal, a veces surgen simultáneamente múltiples dificultades. Si esas pruebas no son resultado de tu desobediencia, son evidencia de que el Señor sabe que estás preparado para progresar más (véase Proverbios 3:11–12). Entonces te da experiencias que estimul[an] tu progreso, tu comprensión y compasión y que te refinan para tu bienestar eterno. Llegar de donde estás a donde Él quiere que estés exige un penoso esfuerzo que generalmente va acompañado de pesar y dolor” (Liahona, enero de 1996, pág. 18).

- El haber perdido el arco de Nefi provocó dudas en la colonia de Lehi, lo cual hizo que algunos se alejaran de Dios y se concentraran en lo negativo. El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, nos aconsejó acudir al Señor cuando nos enfrentemos a pruebas: “He llegado a entender cuán inútil es pensar demasiado en los porqués, qué hubiera sucedido si y si tan sólo, a los cuales, casi de seguro, no se dará respuesta en la vida terrenal. Para recibir el consuelo del Señor, debemos ejercer la fe. Las preguntas: ‘¿Por qué me sucede a mí?, ¿por qué a nuestra familia?, ¿por qué en este momento?’, son, por lo general, preguntas que no se pueden responder. Ellas restan valor a nuestra espiritualidad y pueden destruir nuestra fe. Debemos dedicar nuestro tiempo y energías a la edificación de nuestra fe y, para ello, acudir al Señor y pedirle que nos dé fuerzas para sobreponernos a los dolores y a las tribulaciones de este mundo, y para perseverar hasta el fin y ganar mayor comprensión” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 16).

- Murmurar y quejarse parecían haberse vuelto algo natural para Lamán y Lemuel. Hasta Lehi llegó a desanimarse al punto de que murmuró. El élder Marion D. Hanks, de la Presidencia de los Setenta, recalcó el gran carácter de Nefi al enfrentar dicha crisis: “¿Qué debía hacer? Nefi dice que hizo un arco y una flecha con la madera que tenía disponible, tomó una honda y unas piedras y ‘le dije a mi padre: ¿A dónde debo ir para obtener alimento?’. Es sencillo, ¿no es así?… Esto quiere decir que Nefi acudió a su padre y dijo: ‘Papá, el Señor te ha bendecido. Tú eres Su siervo. Debo saber a dónde ir para conseguir alimento. Papá, pregúntale tú, ¿sí?’. Ah, podría haberse puesto de rodillas él mismo. Podría haber tomado las riendas. “Considero ésta una de las lecciones de vida realmente significativas del libro, y, repito, las páginas están repletas de lecciones así. Un hijo que tuvo la fuerza y humildad y hombría suficientes para acudir a su titubeante superior y decir: ‘Pregúntale tú a Dios, ¿sí?’, porque de alguna manera él sabía que ésa es la manera de hacer fuertes a los hombres; esa prudente confianza hace hombres. Lehi le preguntó a Dios y Dios le dijo dónde, y el liderazgo de Lehi fue restaurado” (Steps to Learning, Brigham Young University Speeches of the Year, 4 de mayo de 1960, pág. 7).© Gary Smith

El élder Neal A. Maxwell comentó cómo las grandes lecciones con frecuencia se aprenden después de las dificultades: “El arco roto de Nefi sin duda le causó algo de irritación, aunque no un rencor paralizante. Al fin y al cabo, lo único que intentaba hacer era alimentar a sus familiares, así que ¿para qué lidiar también con un arco roto? Mas de tal episodio surgió un gran momento de aprendizaje. La irritación a menudo precede a la instrucción” (If Thou Endure It Well, 1996, pág. 128).

If Thou Endure It Well,

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que la adversidad puede ayudar a estimular el crecimiento necesario en nuestra vida:

“Ahora deseo dar unas ideas a los que enfrentan… las pruebas que nuestro sabio Padre Celestial considera necesarias aun para los que [llevan una vida digna y recta] y obedecen Sus mandamientos.

“En el preciso momento en que todo parece ideal, a veces surgen simultáneamente múltiples dificultades. Si esas pruebas no son resultado de tu desobediencia, son evidencia de que el Señor sabe que estás preparado para progresar más (véase Proverbios 3:11–12). Entonces te da experiencias que estimul[an] tu progreso, tu comprensión y compasión y que te refinan para tu bienestar eterno. Llegar de donde estás a donde Él quiere que estés exige un penoso esfuerzo que generalmente va acompañado de pesar y dolor” (Liahona, enero de 1996, pág. 18).

Liahona,

El haber perdido el arco de Nefi provocó dudas en la colonia de Lehi, lo cual hizo que algunos se alejaran de Dios y se concentraran en lo negativo. El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, nos aconsejó acudir al Señor cuando nos enfrentemos a pruebas: “He llegado a entender cuán inútil es pensar demasiado en los porqués, qué hubiera sucedido si y si tan sólo, a los cuales, casi de seguro, no se dará respuesta en la vida terrenal. Para recibir el consuelo del Señor, debemos ejercer la fe. Las preguntas: ‘¿Por qué me sucede a mí?, ¿por qué a nuestra familia?, ¿por qué en este momento?’, son, por lo general, preguntas que no se pueden responder. Ellas restan valor a nuestra espiritualidad y pueden destruir nuestra fe. Debemos dedicar nuestro tiempo y energías a la edificación de nuestra fe y, para ello, acudir al Señor y pedirle que nos dé fuerzas para sobreponernos a los dolores y a las tribulaciones de este mundo, y para perseverar hasta el fin y ganar mayor comprensión” (véase Liahona, enero de 1999, pág. 16).

porqués, qué hubiera sucedido si

si tan sólo

Liahona,

Murmurar y quejarse parecían haberse vuelto algo natural para Lamán y Lemuel. Hasta Lehi llegó a desanimarse al punto de que murmuró. El élder Marion D. Hanks, de la Presidencia de los Setenta, recalcó el gran carácter de Nefi al enfrentar dicha crisis:

“¿Qué debía hacer? Nefi dice que hizo un arco y una flecha con la madera que tenía disponible, tomó una honda y unas piedras y ‘le dije a mi padre: ¿A dónde debo ir para obtener alimento?’. Es sencillo, ¿no es así?… Esto quiere decir que Nefi acudió a su padre y dijo: ‘Papá, el Señor te ha bendecido. Tú eres Su siervo. Debo saber a dónde ir para conseguir alimento. Papá, pregúntale tú, ¿sí?’. Ah, podría haberse puesto de rodillas él mismo. Podría haber tomado las riendas.

“Considero ésta una de las lecciones de vida realmente significativas del libro, y, repito, las páginas están repletas de lecciones así. Un hijo que tuvo la fuerza y humildad y hombría suficientes para acudir a su titubeante superior y decir: ‘Pregúntale tú a Dios, ¿sí?’, porque de alguna manera él sabía que ésa es la manera de hacer fuertes a los hombres; esa prudente confianza hace hombres. Lehi le preguntó a Dios y Dios le dijo dónde, y el liderazgo de Lehi fue restaurado” (Steps to Learning, Brigham Young University Speeches of the Year, 4 de mayo de 1960, pág. 7).

Steps to Learning,

© Gary Smith
