- El versículo 29 de 3 Nefi 1 sirve para mostrar que basta con que pase una generación para que sobrevenga la apostasía. Leemos el triste relato de los hijos de padres fieles que fueron descarriados por “mentiras y… palabras aduladoras, [para] unirse a esos ladrones de Gadiantón”.El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, enseñó: “Los jóvenes de la Iglesia… tienen el futuro en sus manos. La Iglesia siempre ha estado a una generación de desaparecer. Si se perdiera una generación entera, cosa que no sucederá, perderíamos a toda la Iglesia. Pero cuando se pierde así sea una sola persona en lo referente al evangelio de Jesucristo, se cierran las puertas a generaciones de sus descendientes, a menos que el Señor los busque para traer a algunos de regreso” (“We Must Raise Our Sights”, Conferencia del Sistema Educativo de la Iglesia acerca del Libro de Mormón, 14 de agosto de 2001, pág. 1; véase LDS.org bajo gospel library/additional addresses/CES addresses).

- El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) dio consejos a la juventud de nuestra época sobre cómo evitar ser desviados de la verdad: “A nuestros jóvenes, la magnífica juventud de esta generación, les digo: sean verídicos; permanezcan fieles; defiendan con firmeza lo que saben que es correcto.“Ustedes se enfrentan con una tremenda tentación, la cual llega a ustedes en los salones de entretenimiento popular, en internet, en las películas, en la televisión, en la literatura barata y en otras formas sutiles, que excitan y que son difíciles de resistir. La presión de los amigos puede ser casi abrumadora; pero, mis queridos y jóvenes amigos, no deben ceder; deben ser fuertes; tienen que mirar hacia lo que tiene más valor para ustedes en el futuro en vez de sucumbir a la actual tentación seductiva…“…Ustedes son la mejor generación que hayamos tenido; conocen el Evangelio mejor; son más fieles en sus deberes; son más fuertes para enfrentarse a las tentaciones que aparecen en su camino. Vivan de acuerdo con sus normas; pidan en oración la guía y la protección del Señor. Él nunca los dejará solos; los consolará, los sostendrá, los bendecirá y los magnificará y hará que la recompensa para ustedes sea grata y hermosa; y descubrirán que su ejemplo atraerá a otros que sacarán valor de la fortaleza de ustedes” (Liahona, noviembre de 2003, págs. 83–84).

El versículo 29 de 3 Nefi 1 sirve para mostrar que basta con que pase una generación para que sobrevenga la apostasía. Leemos el triste relato de los hijos de padres fieles que fueron descarriados por “mentiras y… palabras aduladoras, [para] unirse a esos ladrones de Gadiantón”.

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, enseñó: “Los jóvenes de la Iglesia… tienen el futuro en sus manos. La Iglesia siempre ha estado a una generación de desaparecer. Si se perdiera una generación entera, cosa que no sucederá, perderíamos a toda la Iglesia. Pero cuando se pierde así sea una sola persona en lo referente al evangelio de Jesucristo, se cierran las puertas a generaciones de sus descendientes, a menos que el Señor los busque para traer a algunos de regreso” (“We Must Raise Our Sights”, Conferencia del Sistema Educativo de la Iglesia acerca del Libro de Mormón, 14 de agosto de 2001, pág. 1; véase LDS.org bajo gospel library/additional addresses/CES addresses).

El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) dio consejos a la juventud de nuestra época sobre cómo evitar ser desviados de la verdad:

“A nuestros jóvenes, la magnífica juventud de esta generación, les digo: sean verídicos; permanezcan fieles; defiendan con firmeza lo que saben que es correcto.

“Ustedes se enfrentan con una tremenda tentación, la cual llega a ustedes en los salones de entretenimiento popular, en internet, en las películas, en la televisión, en la literatura barata y en otras formas sutiles, que excitan y que son difíciles de resistir. La presión de los amigos puede ser casi abrumadora; pero, mis queridos y jóvenes amigos, no deben ceder; deben ser fuertes; tienen que mirar hacia lo que tiene más valor para ustedes en el futuro en vez de sucumbir a la actual tentación seductiva…

“…Ustedes son la mejor generación que hayamos tenido; conocen el Evangelio mejor; son más fieles en sus deberes; son más fuertes para enfrentarse a las tentaciones que aparecen en su camino. Vivan de acuerdo con sus normas; pidan en oración la guía y la protección del Señor. Él nunca los dejará solos; los consolará, los sostendrá, los bendecirá y los magnificará y hará que la recompensa para ustedes sea grata y hermosa; y descubrirán que su ejemplo atraerá a otros que sacarán valor de la fortaleza de ustedes” (Liahona, noviembre de 2003, págs. 83–84).

Liahona,
