- Inmediatamente después de que se dieron las señales del nacimiento de Cristo, Satanás hizo circular mentiras para endurecer los corazones del pueblo (véase 3 Nefi 1:22). Aunque no hubo consecuencias inmediatas, no pasó mucho tiempo hasta que muchas personas empezaron “a endurecer sus corazones, y a cegar sus mentes, y a no creer todo lo que habían visto y oído” (3 Nefi 2:1).Jerry Thompson, © IRIEl élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que también nosotros podemos volvernos vulnerables a los ataques de Satanás en contra de nuestras creencias: “¡Cuán rápido se moviliza [Satanás], incluso contra las personas que han tenido experiencias espirituales especiales, procurando hacer que quienes han visto señales ya ‘no cre[an] todo lo que habían visto y oído’! (3 Nefi 2:1–2.) El adversario tiene mayores probabilidades de convencernos de que lo que creemos es una tontería si nos preocupa quedar como tontos frente al prójimo” (Things As They Really Are, 1978, pág. 41).¿Qué lección deberían aprender los creyentes sobre las señales y la salvación? (véase D. y C. 63:8–12). Las señales provienen de la fe, y son un producto de ella. Fortalecen a los fieles, y generan fe en aquellos que sean receptivos espiritualmente, pero el propósito principal de las señales no es producir fe sino premiarla (véase D. y C. 68:9–11). Las señales no obligan a nadie a tener fe. Lamentablemente, es común, tanto en las Escrituras como en el mundo actual, ver que quienes no tienen fe no hacen caso de las muy maravillosas señales y de las pruebas del poder de Dios, o emplean el raciocinio para restarles importancia.3 Nefi 2:1–3¿Qué explicaciones dieron estas personas para desechar las señales del nacimiento de Cristo? ¿A qué condujo el que no creyeran? ¿De qué forma el creer influye en nuestras acciones?

Inmediatamente después de que se dieron las señales del nacimiento de Cristo, Satanás hizo circular mentiras para endurecer los corazones del pueblo (véase 3 Nefi 1:22). Aunque no hubo consecuencias inmediatas, no pasó mucho tiempo hasta que muchas personas empezaron “a endurecer sus corazones, y a cegar sus mentes, y a no creer todo lo que habían visto y oído” (3 Nefi 2:1).

Jerry Thompson, © IRI

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que también nosotros podemos volvernos vulnerables a los ataques de Satanás en contra de nuestras creencias: “¡Cuán rápido se moviliza [Satanás], incluso contra las personas que han tenido experiencias espirituales especiales, procurando hacer que quienes han visto señales ya ‘no cre[an] todo lo que habían visto y oído’! (3 Nefi 2:1–2.) El adversario tiene mayores probabilidades de convencernos de que lo que creemos es una tontería si nos preocupa quedar como tontos frente al prójimo” (Things As They Really Are, 1978, pág. 41).

‘no cre[an] todo lo que habían visto y oído’

Things As They Really Are,

¿Qué lección deberían aprender los creyentes sobre las señales y la salvación? (véase D. y C. 63:8–12). Las señales provienen de la fe, y son un producto de ella. Fortalecen a los fieles, y generan fe en aquellos que sean receptivos espiritualmente, pero el propósito principal de las señales no es producir fe sino premiarla (véase D. y C. 68:9–11). Las señales no obligan a nadie a tener fe. Lamentablemente, es común, tanto en las Escrituras como en el mundo actual, ver que quienes no tienen fe no hacen caso de las muy maravillosas señales y de las pruebas del poder de Dios, o emplean el raciocinio para restarles importancia.

3 Nefi 2:1–3

¿Qué explicaciones dieron estas personas para desechar las señales del nacimiento de Cristo? ¿A qué condujo el que no creyeran? ¿De qué forma el creer influye en nuestras acciones?
