- En las Escrituras, podemos vislumbrar algunas razones por las que el Señor de vez en cuando muestra señales a los inicuos:Para reivindicar a los profetas. La señal que Nefi, hijo de Helamán, dio a la gente respecto a la muerte del juez superior demostró que Nefi tenía razón (véase Mosíah 20:21).Para dejar a los inicuos sin excusas. A partir de ese momento, los malvados son totalmente responsables de sus acciones. El Señor ha declarado: “Y aquel que buscare señales verá señales, mas no para salvación” (D. y C. 63:7).Para mostrar la precisión de las palabras de los profetas. Dado que los inicuos buscan demostrar que el profeta se equivoca, el Señor de tanto en tanto muestra señales indiscutibles (véase Helamán 9:2–4).Para condenar a los malvados. Cuando los inicuos ven señales, es por la ira del Señor y para condenación de ellos (véase D. y C. 63:11). El Salvador declaró: “…La generación mala y adúltera demanda señal…” (Mateo 12:39).

En las Escrituras, podemos vislumbrar algunas razones por las que el Señor de vez en cuando muestra señales a los inicuos:

Para reivindicar a los profetas. La señal que Nefi, hijo de Helamán, dio a la gente respecto a la muerte del juez superior demostró que Nefi tenía razón (véase Mosíah 20:21).

Para reivindicar a los profetas.

Para dejar a los inicuos sin excusas. A partir de ese momento, los malvados son totalmente responsables de sus acciones. El Señor ha declarado: “Y aquel que buscare señales verá señales, mas no para salvación” (D. y C. 63:7).

Para dejar a los inicuos sin excusas.

Para mostrar la precisión de las palabras de los profetas. Dado que los inicuos buscan demostrar que el profeta se equivoca, el Señor de tanto en tanto muestra señales indiscutibles (véase Helamán 9:2–4).

Para mostrar la precisión de las palabras de los profetas.

Para condenar a los malvados. Cuando los inicuos ven señales, es por la ira del Señor y para condenación de ellos (véase D. y C. 63:11). El Salvador declaró: “…La generación mala y adúltera demanda señal…” (Mateo 12:39).

Para condenar a los malvados.
