- Es fácil ver las huellas de Satanás en las palabras de Giddiani (3 Nefi 3:1–10) cuando se valió de la lisonja (versículo 2), fingió preocupación (versículo 5) e hizo promesas falsas (versículos 7–8) para lograr sus malvados designios. Cuán parecidas a las promesas del diablo eran las de Giddiani, que prometía libertad cuando lo único que podía ofrecer era el cautiverio, y prometía compartir bienes que ni siquiera le pertenecían (véase el versículo 7).Laconeo de inmediato volcó su atención al pueblo. Sabía que era necesario que estuviesen física y espiritualmente preparados para el ataque inminente de los ladrones de Giddiani. Hizo que su pueblo edificara buenas fortificaciones (versículo 14) y que juntara a sus animales y reuniera a sus familias (versículo 13) en un solo lugar: la tierra de Zarahemla (versículos 22–23). También hizo que construyeran armas y armaduras (versículo 26) y que recogieran provisiones para siete años (3 Nefi 4:4). Laconeo dio instrucciones a su pueblo de dejar “asoladas” las tierras desiertas para que los ladrones no pudiesen encontrar alimentos (versículos 3–4).Lo más importante fue que Laconeo hizo que su pueblo se preparara espiritualmente. Les recordó la seguridad que hay en el arrepentimiento (3 Nefi 3:15). El pueblo se arrepintió y elevó poderosas oraciones al Señor (versículo 25; 4:8). Así se prepararon con prudencia, tanto en lo físico como en lo espiritual, para el ataque inminente de sus enemigos.

- En esta época, se nos ha pedido que nos preparemos física y espiritualmente para las calamidades inminentes. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo que debemos hacer a fin de prepararnos para los acontecimientos previos a la venida del Salvador:“¿Qué tal si el día de Su venida fuese mañana? Si supiéramos que mañana nos encontraremos con el Señor, ya fuese por medio de nuestra muerte prematura o de Su inesperada venida, ¿qué haríamos hoy? ¿Qué confesiones haríamos? ¿Qué dejaríamos de hacer? ¿Qué problemas o desacuerdos solucionaríamos? ¿A quién perdonaríamos? ¿De qué cosas testificaríamos?“Si entonces haríamos esas cosas, ¿por qué no hacerlas ahora? ¿Por qué no procurar la paz mientras se la puede alcanzar? Si las lámparas de nuestra preparación están casi vacías, empecemos de inmediato a llenarlas.“Tenemos que hacer preparativos tanto temporales como espirituales para los acontecimientos profetizados para la Segunda Venida; y la preparación que es más probable que descuidemos es la menos visible y la más difícil: la espiritual…“¿Seguimos el mandamiento del Señor de ‘permane[cer] en lugares santos y no se[r] movidos, hasta que venga el día del Señor; porque he aquí, viene pronto’ (D. y C. 87:8)? ¿Cuáles son esos ‘lugares santos’? Por cierto incluyen el templo y sus convenios fielmente guardados; ciertamente incluyen el hogar donde se atesora a los hijos y se respeta a los padres; sin duda los lugares santos incluyen los puestos de deberes asignados por la autoridad del sacerdocio, incluso las misiones y los llamamientos que se cumplen fielmente en las ramas, los barrios y las estacas” (véase Liahona, mayo de 2004, págs. 9–10).

Es fácil ver las huellas de Satanás en las palabras de Giddiani (3 Nefi 3:1–10) cuando se valió de la lisonja (versículo 2), fingió preocupación (versículo 5) e hizo promesas falsas (versículos 7–8) para lograr sus malvados designios. Cuán parecidas a las promesas del diablo eran las de Giddiani, que prometía libertad cuando lo único que podía ofrecer era el cautiverio, y prometía compartir bienes que ni siquiera le pertenecían (véase el versículo 7).

Laconeo de inmediato volcó su atención al pueblo. Sabía que era necesario que estuviesen física y espiritualmente preparados para el ataque inminente de los ladrones de Giddiani. Hizo que su pueblo edificara buenas fortificaciones (versículo 14) y que juntara a sus animales y reuniera a sus familias (versículo 13) en un solo lugar: la tierra de Zarahemla (versículos 22–23). También hizo que construyeran armas y armaduras (versículo 26) y que recogieran provisiones para siete años (3 Nefi 4:4). Laconeo dio instrucciones a su pueblo de dejar “asoladas” las tierras desiertas para que los ladrones no pudiesen encontrar alimentos (versículos 3–4).

Lo más importante fue que Laconeo hizo que su pueblo se preparara espiritualmente. Les recordó la seguridad que hay en el arrepentimiento (3 Nefi 3:15). El pueblo se arrepintió y elevó poderosas oraciones al Señor (versículo 25; 4:8). Así se prepararon con prudencia, tanto en lo físico como en lo espiritual, para el ataque inminente de sus enemigos.

En esta época, se nos ha pedido que nos preparemos física y espiritualmente para las calamidades inminentes. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo que debemos hacer a fin de prepararnos para los acontecimientos previos a la venida del Salvador:

“¿Qué tal si el día de Su venida fuese mañana? Si supiéramos que mañana nos encontraremos con el Señor, ya fuese por medio de nuestra muerte prematura o de Su inesperada venida, ¿qué haríamos hoy? ¿Qué confesiones haríamos? ¿Qué dejaríamos de hacer? ¿Qué problemas o desacuerdos solucionaríamos? ¿A quién perdonaríamos? ¿De qué cosas testificaríamos?

“Si entonces haríamos esas cosas, ¿por qué no hacerlas ahora? ¿Por qué no procurar la paz mientras se la puede alcanzar? Si las lámparas de nuestra preparación están casi vacías, empecemos de inmediato a llenarlas.

“Tenemos que hacer preparativos tanto temporales como espirituales para los acontecimientos profetizados para la Segunda Venida; y la preparación que es más probable que descuidemos es la menos visible y la más difícil: la espiritual…

“¿Seguimos el mandamiento del Señor de ‘permane[cer] en lugares santos y no se[r] movidos, hasta que venga el día del Señor; porque he aquí, viene pronto’ (D. y C. 87:8)? ¿Cuáles son esos ‘lugares santos’? Por cierto incluyen el templo y sus convenios fielmente guardados; ciertamente incluyen el hogar donde se atesora a los hijos y se respeta a los padres; sin duda los lugares santos incluyen los puestos de deberes asignados por la autoridad del sacerdocio, incluso las misiones y los llamamientos que se cumplen fielmente en las ramas, los barrios y las estacas” (véase Liahona, mayo de 2004, págs. 9–10).

Liahona,
