- Los nefitas se prepararon tanto física como espiritualmente para encarar a los ladrones de Giddiani. En un último acto de sumisión al Señor, que fue malinterpretado por sus enemigos, los nefitas cayeron al suelo y clamaron al Señor. Luego se pusieron de pie y se enfrentaron a los enemigos con fe en Dios. (Véase 3 Nefi 4:8–10.) Nosotros de igual manera podemos enfrentar a nuestros enemigos y reemplazar nuestros temores con fe en Dios.El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió acerca de la fe que se necesita para enfrentar los retos de nuestros días: “Prepararnos a nosotros mismos y a nuestras familias para el desafío de los años por venir requerirá que se reemplace el miedo con la fe. Debemos estar en condiciones de vencer el temor hacia los enemigos que se nos oponen y nos amenazan. El Señor ha dicho: ‘…no temáis, rebañito; haced lo bueno; aunque se combinen en contra de vosotros la tierra y el infierno, pues si estáis edificados sobre mi roca, no pueden prevalecer’ (D. y C. 6:34)” (véase Liahona, noviembre de 1989, pág. 34).

Los nefitas se prepararon tanto física como espiritualmente para encarar a los ladrones de Giddiani. En un último acto de sumisión al Señor, que fue malinterpretado por sus enemigos, los nefitas cayeron al suelo y clamaron al Señor. Luego se pusieron de pie y se enfrentaron a los enemigos con fe en Dios. (Véase 3 Nefi 4:8–10.) Nosotros de igual manera podemos enfrentar a nuestros enemigos y reemplazar nuestros temores con fe en Dios.

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió acerca de la fe que se necesita para enfrentar los retos de nuestros días: “Prepararnos a nosotros mismos y a nuestras familias para el desafío de los años por venir requerirá que se reemplace el miedo con la fe. Debemos estar en condiciones de vencer el temor hacia los enemigos que se nos oponen y nos amenazan. El Señor ha dicho: ‘…no temáis, rebañito; haced lo bueno; aunque se combinen en contra de vosotros la tierra y el infierno, pues si estáis edificados sobre mi roca, no pueden prevalecer’ (D. y C. 6:34)” (véase Liahona, noviembre de 1989, pág. 34).

Liahona,
