- Mientras servía en calidad de Setenta, el élder John H. Groberg habló sobre la relación de la fe con el arrepentimiento:“Si reflexionamos sobre esto, nos damos cuenta de que el primer principio —fe en el Señor Jesucristo— sirve de fundamento para todo lo demás; es decir, se requiere la fe en Cristo para arrepentirnos o ser bautizados o para efectuar cualquiera otra ordenanza del Evangelio. Jesús hizo posible el arrepentimiento para salvación, y dio significado al bautismo. Si tenemos fe en Él, nos arrepentiremos y nos bautizaremos.“Si no nos arrepentimos o rehusamos ser bautizados o si no estamos dispuestos a obedecer Sus mandamientos, es porque no tenemos suficiente fe en Él. Es por eso que el arrepentimiento, el bautismo y todos los demás principios y ordenanzas no están aislados, sino que en realidad son extensiones de nuestra fe en Cristo. Sin fe en Él, es poco lo que hacemos de valor eterno. Con fe en Él, nuestras vidas se concentran en hacer cosas de valor eterno” (véase Liahona, enero de 1994, pág. 29).3 Nefi 5:1–3; 6:4–5¿Qué sabía el pueblo con certeza? ¿Qué dijo Mormón que era lo único que les podría impedir prosperar?

Mientras servía en calidad de Setenta, el élder John H. Groberg habló sobre la relación de la fe con el arrepentimiento:

“Si reflexionamos sobre esto, nos damos cuenta de que el primer principio —fe en el Señor Jesucristo— sirve de fundamento para todo lo demás; es decir, se requiere la fe en Cristo para arrepentirnos o ser bautizados o para efectuar cualquiera otra ordenanza del Evangelio. Jesús hizo posible el arrepentimiento para salvación, y dio significado al bautismo. Si tenemos fe en Él, nos arrepentiremos y nos bautizaremos.

“Si no nos arrepentimos o rehusamos ser bautizados o si no estamos dispuestos a obedecer Sus mandamientos, es porque no tenemos suficiente fe en Él. Es por eso que el arrepentimiento, el bautismo y todos los demás principios y ordenanzas no están aislados, sino que en realidad son extensiones de nuestra fe en Cristo. Sin fe en Él, es poco lo que hacemos de valor eterno. Con fe en Él, nuestras vidas se concentran en hacer cosas de valor eterno” (véase Liahona, enero de 1994, pág. 29).

Liahona,

3 Nefi 5:1–3; 6:4–5

¿Qué sabía el pueblo con certeza? ¿Qué dijo Mormón que era lo único que les podría impedir prosperar?
