- Mormón se describió a sí mismo como discípulo de Cristo. El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) explicó la naturaleza del llamamiento de Mormón: “Si bien en todos los casos a los doce nefitas se les llama discípulos, el hecho es que habían recibido autoridad divina para ser testigos especiales de Cristo entre su propio pueblo. Por lo tanto, eran prácticamente apóstoles para la nación nefita, aunque su jurisdicción, como le fue revelado a Nefi, al final estuviese sujeta a la autoridad y jurisdicción de Pedro y los doce escogidos en Palestina” (Answers to Gospel Questions, comp. de Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo I, pág. 122).Aunque el llamamiento personal que recibió Mormón fue el de ser apóstol, el término discípulo puede también tener una definición más amplia. Un discípulo es asimismo un “seguidor de Jesucristo que vive de acuerdo con sus enseñanzas (D. y C. 41:5)” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Discípulo”).El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó además:“Lo siguiente se ha escrito sobre el discipulado:“‘La palabra discípulo viene del latín… [y significa] aprendiz. Un discípulo de Cristo es aquel que está aprendiendo a ser como Él, aprendiendo a pensar, sentir y proceder igual que Él. Ser un discípulo verdadero y cumplir con esta labor de aprendizaje constituye el más exigente sistema que conozca el hombre. Ninguna otra disciplina se le compara… en requisitos y recompensas, pues requiere una transformación total de la persona desde el estado de hombre natural hacia el de santo, uno que ama al Señor y le sirve con todo su corazón, alma, mente y fuerza’ (Chauncey C. Riddle, ‘Becoming a Disciple’, Ensign, septiembre de 1978, pág. 81)” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 73).Es posible que aquí Mormón, además de estar hablando acerca del discipulado, esté expresando que su autoridad no es sólo la de un discípulo sino la de un apóstol del Señor Jesucristo.

Mormón se describió a sí mismo como discípulo de Cristo. El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) explicó la naturaleza del llamamiento de Mormón: “Si bien en todos los casos a los doce nefitas se les llama discípulos, el hecho es que habían recibido autoridad divina para ser testigos especiales de Cristo entre su propio pueblo. Por lo tanto, eran prácticamente apóstoles para la nación nefita, aunque su jurisdicción, como le fue revelado a Nefi, al final estuviese sujeta a la autoridad y jurisdicción de Pedro y los doce escogidos en Palestina” (Answers to Gospel Questions, comp. de Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo I, pág. 122).Aunque el llamamiento personal que recibió Mormón fue el de ser apóstol, el término discípulo puede también tener una definición más amplia. Un discípulo es asimismo un “seguidor de Jesucristo que vive de acuerdo con sus enseñanzas (D. y C. 41:5)” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Discípulo”).El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó además:“Lo siguiente se ha escrito sobre el discipulado:“‘La palabra discípulo viene del latín… [y significa] aprendiz. Un discípulo de Cristo es aquel que está aprendiendo a ser como Él, aprendiendo a pensar, sentir y proceder igual que Él. Ser un discípulo verdadero y cumplir con esta labor de aprendizaje constituye el más exigente sistema que conozca el hombre. Ninguna otra disciplina se le compara… en requisitos y recompensas, pues requiere una transformación total de la persona desde el estado de hombre natural hacia el de santo, uno que ama al Señor y le sirve con todo su corazón, alma, mente y fuerza’ (Chauncey C. Riddle, ‘Becoming a Disciple’, Ensign, septiembre de 1978, pág. 81)” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 73).Es posible que aquí Mormón, además de estar hablando acerca del discipulado, esté expresando que su autoridad no es sólo la de un discípulo sino la de un apóstol del Señor Jesucristo.

Answers to Gospel Questions,

Aunque el llamamiento personal que recibió Mormón fue el de ser apóstol, el término discípulo puede también tener una definición más amplia. Un discípulo es asimismo un “seguidor de Jesucristo que vive de acuerdo con sus enseñanzas (D. y C. 41:5)” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Discípulo”).El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó además:“Lo siguiente se ha escrito sobre el discipulado:“‘La palabra discípulo viene del latín… [y significa] aprendiz. Un discípulo de Cristo es aquel que está aprendiendo a ser como Él, aprendiendo a pensar, sentir y proceder igual que Él. Ser un discípulo verdadero y cumplir con esta labor de aprendizaje constituye el más exigente sistema que conozca el hombre. Ninguna otra disciplina se le compara… en requisitos y recompensas, pues requiere una transformación total de la persona desde el estado de hombre natural hacia el de santo, uno que ama al Señor y le sirve con todo su corazón, alma, mente y fuerza’ (Chauncey C. Riddle, ‘Becoming a Disciple’, Ensign, septiembre de 1978, pág. 81)” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 73).Es posible que aquí Mormón, además de estar hablando acerca del discipulado, esté expresando que su autoridad no es sólo la de un discípulo sino la de un apóstol del Señor Jesucristo.

Aunque el llamamiento personal que recibió Mormón fue el de ser apóstol, el término discípulo puede también tener una definición más amplia. Un discípulo es asimismo un “seguidor de Jesucristo que vive de acuerdo con sus enseñanzas (D. y C. 41:5)” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Discípulo”).

discípulo

El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó además:

“Lo siguiente se ha escrito sobre el discipulado:

“‘La palabra discípulo viene del latín… [y significa] aprendiz. Un discípulo de Cristo es aquel que está aprendiendo a ser como Él, aprendiendo a pensar, sentir y proceder igual que Él. Ser un discípulo verdadero y cumplir con esta labor de aprendizaje constituye el más exigente sistema que conozca el hombre. Ninguna otra disciplina se le compara… en requisitos y recompensas, pues requiere una transformación total de la persona desde el estado de hombre natural hacia el de santo, uno que ama al Señor y le sirve con todo su corazón, alma, mente y fuerza’ (Chauncey C. Riddle, ‘Becoming a Disciple’, Ensign, septiembre de 1978, pág. 81)” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 73).

discípulo

Ensign,

Liahona,

Es posible que aquí Mormón, además de estar hablando acerca del discipulado, esté expresando que su autoridad no es sólo la de un discípulo sino la de un apóstol del Señor Jesucristo.
