- Nefi exhibió una gran humildad al acudir a su padre incluso después de que Lehi había murmurado; Nefi seguía honrándolo. El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) contó una experiencia que sirve para ilustrar el principio de buscar el consejo de nuestros padres, aun cuando no sean perfectos.“Hace algún tiempo, un joven vino a mi oficina a pedirme una bendición. Tenía aproximadamente dieciocho años y algunos problemas. No eran problemas morales serios, pero tenía pensamientos confusos y estaba preocupado. Me solicitó que le diera una bendición.“Yo le pregunté: ‘¿Alguna vez le has pedido a tu padre que te diera una bendición? Supongo que tu padre es miembro de la Iglesia, ¿no es así?’. “Él me contestó: ‘Sí, es élder, aunque bastante inactivo’.“Cuando le pregunté: ‘¿Amas a tu padre?’, él contestó: ‘Sí, hermano Benson, es un buen hombre y lo amo’. Luego agregó: ‘Pero él no cumple con sus obligaciones del sacerdocio como debería. No asiste a la Iglesia regularmente, y no sé si paga sus diezmos. De todas maneras, es un buen hombre, un buen proveedor, un hombre bondadoso’. “Yo le dije: ‘¿Te gustaría hablar con él en alguna ocasión oportuna y preguntarle si estaría dispuesto a darte una bendición de padre?“‘Oh’, contestó. ‘Creo que la idea le asustaría’.“Entonces le dije: ‘¿Estás dispuesto a intentarlo? Yo oraré por ti’.“Él replicó: ‘Está bien; si es así, lo haré’.“Unos días después, regresó a visitarme. ‘Hermano Benson’, me dijo, ‘ésa fue la experiencia más dulce que mi familia ha tenido’. Apenas podía controlar sus emociones mientras me contaba lo que había sucedido: ‘Cuando la oportunidad se presentó, le mencioné el asunto a mi padre y él me contestó: “Hijo, ¿realmente quieres que te dé una bendición?”. Yo le dije: “Sí, papá, me gustaría que lo hicieras”’. Entonces agregó: ‘Hermano Benson, mi padre me dio una de las bendiciones más hermosas que uno podría pedir. Mi madre estuvo presente, sollozando durante toda la bendición. Cuando él terminó, había entre nosotros un vínculo de aprecio y gratitud y cariño que nunca había existido antes en nuestro hogar’” (véase Liahona, enero de 1978, págs. 39–40).

Nefi exhibió una gran humildad al acudir a su padre incluso después de que Lehi había murmurado; Nefi seguía honrándolo. El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) contó una experiencia que sirve para ilustrar el principio de buscar el consejo de nuestros padres, aun cuando no sean perfectos.

“Hace algún tiempo, un joven vino a mi oficina a pedirme una bendición. Tenía aproximadamente dieciocho años y algunos problemas. No eran problemas morales serios, pero tenía pensamientos confusos y estaba preocupado. Me solicitó que le diera una bendición.

“Yo le pregunté: ‘¿Alguna vez le has pedido a tu padre que te diera una bendición? Supongo que tu padre es miembro de la Iglesia, ¿no es así?’.

“Él me contestó: ‘Sí, es élder, aunque bastante inactivo’.

“Cuando le pregunté: ‘¿Amas a tu padre?’, él contestó: ‘Sí, hermano Benson, es un buen hombre y lo amo’. Luego agregó: ‘Pero él no cumple con sus obligaciones del sacerdocio como debería. No asiste a la Iglesia regularmente, y no sé si paga sus diezmos. De todas maneras, es un buen hombre, un buen proveedor, un hombre bondadoso’.

“Yo le dije: ‘¿Te gustaría hablar con él en alguna ocasión oportuna y preguntarle si estaría dispuesto a darte una bendición de padre?

“‘Oh’, contestó. ‘Creo que la idea le asustaría’.

“Entonces le dije: ‘¿Estás dispuesto a intentarlo? Yo oraré por ti’.

“Él replicó: ‘Está bien; si es así, lo haré’.

“Unos días después, regresó a visitarme. ‘Hermano Benson’, me dijo, ‘ésa fue la experiencia más dulce que mi familia ha tenido’. Apenas podía controlar sus emociones mientras me contaba lo que había sucedido: ‘Cuando la oportunidad se presentó, le mencioné el asunto a mi padre y él me contestó: “Hijo, ¿realmente quieres que te dé una bendición?”. Yo le dije: “Sí, papá, me gustaría que lo hicieras”’. Entonces agregó: ‘Hermano Benson, mi padre me dio una de las bendiciones más hermosas que uno podría pedir. Mi madre estuvo presente, sollozando durante toda la bendición. Cuando él terminó, había entre nosotros un vínculo de aprecio y gratitud y cariño que nunca había existido antes en nuestro hogar’” (véase Liahona, enero de 1978, págs. 39–40).

Liahona,
