- Satanás, que se rebeló contra Dios en nuestra existencia preterrenal (véanse Moisés 4:3; D. y C. 29:36; 76:25), procura incitar la rebelión entre los santos de Dios. El peligro de participar intencionalmente en el pecado radica en la voz que optamos por seguir. El rey Benjamín dio esta advertencia:“Y ahora bien, os digo, hermanos míos, que después de haber sabido y de haber sido instruidos en todas estas cosas, si transgredís y obráis contra lo que se ha hablado… “os digo que el hombre que esto hace, ése se declara en rebelión manifiesta contra Dios; por tanto, prefiere obedecer al mal espíritu y se convierte en enemigo de toda rectitud; por tanto, el Señor no tiene lugar en él, porque no habita en templos impuros” (Mosíah 2:36–37).

- En relación a esto, el élder Neal A. Maxwell señaló: “No hay duda de que nos debería hacer recapacitar más de lo que actualmente lo hace el pensar en la forma tan indiferente en que a veces le damos a [Satanás], quien no pudo controlar su propio ego en el mundo preterrenal, tremendo control de nuestros egos aquí. Con frecuencia permitimos ahora que el adversario haga indirectamente lo que en aquel entonces rehusamos dejarle hacer directamente” (We Will Prove Them Herewith, 1982, pág. 45).

- El élder M. Russell Ballard dio explicaciones adicionales sobre lo peligroso que es hacer caso a las tentaciones de Satanás:“En el mundo preterrenal, antes de que saliéramos de la presencia del Padre Celestial, Él nos previno y nos advirtió con respecto a lo que enfrentaríamos en la vida terrenal. Sabíamos que íbamos a tener un cuerpo físico de carne y huesos. Como nunca antes habíamos sido mortales, no teníamos idea de cómo hacer frente a las tentaciones de la vida mortal. Pero nuestro Padre Celestial, que lo sabía y lo comprendía, nos encomendó que dominásemos nuestro cuerpo mortal, sujetándolo al imperio del espíritu. Nuestro espíritu tendría que vencer las tentaciones que sobrevendrían a nuestro cuerpo físico en el mundo temporal. El poder espiritual para vencer la influencia de Satanás lo adquirimos al guardar los mandamientos de nuestro Señor Jesucristo…“Satanás procurará tentarnos en las ocasiones en que pueda explotar nuestras debilidades o en que pueda destruir nuestros puntos fuertes. Pero el placer que él promete no es más que un engaño fugaz; su intención maligna es llevarnos a pecar, porque sabe que cuando pecamos nos separamos de nuestro Padre Celestial y del Salvador Jesucristo, y comenzamos a alejarnos de las bendiciones que nuestro Padre Celestial nos ha prometido, dirigiendo nuestros pasos a la miseria espiritual y a la angustia en que se encuentran Satanás y los suyos. Cuando pecamos, nos ponemos a merced del poder de Satanás.“Ahora bien, mis queridos y jóvenes amigos, comprendo cuánto luchan día tras día por guardar los mandamientos del Señor. La batalla por sus almas es cada vez más encarnizada. El adversario es fuerte y astuto. No obstante, ustedes tienen en su cuerpo físico el espíritu poderoso de un hijo o hija de Dios. Por motivo de que nuestro Padre Celestial les ama y desea que vuelvan a Su lado, les ha dado una conciencia que dice al espíritu de ustedes cuándo están observando los mandamientos del Señor y cuándo no lo están haciendo. Si prestan más atención a su yo espiritual, el cual es eterno, que a su yo mortal, el cual es temporal, siempre resistirán las tentaciones de Satanás y vencerán los malignos esfuerzos de él por atraparles en su poder” (véase Liahona, julio de 1993, pág. 7).

Satanás, que se rebeló contra Dios en nuestra existencia preterrenal (véanse Moisés 4:3; D. y C. 29:36; 76:25), procura incitar la rebelión entre los santos de Dios. El peligro de participar intencionalmente en el pecado radica en la voz que optamos por seguir. El rey Benjamín dio esta advertencia:

“Y ahora bien, os digo, hermanos míos, que después de haber sabido y de haber sido instruidos en todas estas cosas, si transgredís y obráis contra lo que se ha hablado…

“os digo que el hombre que esto hace, ése se declara en rebelión manifiesta contra Dios; por tanto, prefiere obedecer al mal espíritu y se convierte en enemigo de toda rectitud; por tanto, el Señor no tiene lugar en él, porque no habita en templos impuros” (Mosíah 2:36–37).

En relación a esto, el élder Neal A. Maxwell señaló: “No hay duda de que nos debería hacer recapacitar más de lo que actualmente lo hace el pensar en la forma tan indiferente en que a veces le damos a [Satanás], quien no pudo controlar su propio ego en el mundo preterrenal, tremendo control de nuestros egos aquí. Con frecuencia permitimos ahora que el adversario haga indirectamente lo que en aquel entonces rehusamos dejarle hacer directamente” (We Will Prove Them Herewith, 1982, pág. 45).

indirectamente

directamente

We Will Prove Them Herewith,

El élder M. Russell Ballard dio explicaciones adicionales sobre lo peligroso que es hacer caso a las tentaciones de Satanás:

“En el mundo preterrenal, antes de que saliéramos de la presencia del Padre Celestial, Él nos previno y nos advirtió con respecto a lo que enfrentaríamos en la vida terrenal. Sabíamos que íbamos a tener un cuerpo físico de carne y huesos. Como nunca antes habíamos sido mortales, no teníamos idea de cómo hacer frente a las tentaciones de la vida mortal. Pero nuestro Padre Celestial, que lo sabía y lo comprendía, nos encomendó que dominásemos nuestro cuerpo mortal, sujetándolo al imperio del espíritu. Nuestro espíritu tendría que vencer las tentaciones que sobrevendrían a nuestro cuerpo físico en el mundo temporal. El poder espiritual para vencer la influencia de Satanás lo adquirimos al guardar los mandamientos de nuestro Señor Jesucristo…

“Satanás procurará tentarnos en las ocasiones en que pueda explotar nuestras debilidades o en que pueda destruir nuestros puntos fuertes. Pero el placer que él promete no es más que un engaño fugaz; su intención maligna es llevarnos a pecar, porque sabe que cuando pecamos nos separamos de nuestro Padre Celestial y del Salvador Jesucristo, y comenzamos a alejarnos de las bendiciones que nuestro Padre Celestial nos ha prometido, dirigiendo nuestros pasos a la miseria espiritual y a la angustia en que se encuentran Satanás y los suyos. Cuando pecamos, nos ponemos a merced del poder de Satanás.

“Ahora bien, mis queridos y jóvenes amigos, comprendo cuánto luchan día tras día por guardar los mandamientos del Señor. La batalla por sus almas es cada vez más encarnizada. El adversario es fuerte y astuto. No obstante, ustedes tienen en su cuerpo físico el espíritu poderoso de un hijo o hija de Dios. Por motivo de que nuestro Padre Celestial les ama y desea que vuelvan a Su lado, les ha dado una conciencia que dice al espíritu de ustedes cuándo están observando los mandamientos del Señor y cuándo no lo están haciendo. Si prestan más atención a su yo espiritual, el cual es eterno, que a su yo mortal, el cual es temporal, siempre resistirán las tentaciones de Satanás y vencerán los malignos esfuerzos de él por atraparles en su poder” (véase Liahona, julio de 1993, pág. 7).

Liahona,
