- Un hecho feliz en lo que por otra parte es la triste historia de cómo los nefitas se alejaron de la rectitud es la firme fidelidad de Nefi y su gente. El ejemplo de ellos nos da un modelo que nos puede ayudar a preservar nuestra rectitud en los tiempos de iniquidad. Leemos que Nefi tenía un testimonio firme, producto de sus propias experiencias (véase 3 Nefi 7:15), y que osadamente enseñó “el arrepentimiento y la remisión de los pecados por medio de la fe en el Señor Jesucristo” (versículo 16). Ministró con poder y autoridad porque “grande era su fe en el Señor Jesucristo” (versículo 18), y por su parte los que respondieron a su testimonio recibían la visita del “poder y el Espíritu de Dios” (versículo 21). Aquellos que creyeron fueron sanados (véase el versículo 22), se arrepintieron, fueron bautizados y “recibi[eron] la remisión de sus pecados” (véanse los versículos 24–25).3 Nefi 7:21–25¿Qué hicieron los que se convirtieron? ¿Qué experiencia tiene usted con estos principios importantes?

Un hecho feliz en lo que por otra parte es la triste historia de cómo los nefitas se alejaron de la rectitud es la firme fidelidad de Nefi y su gente. El ejemplo de ellos nos da un modelo que nos puede ayudar a preservar nuestra rectitud en los tiempos de iniquidad. Leemos que Nefi tenía un testimonio firme, producto de sus propias experiencias (véase 3 Nefi 7:15), y que osadamente enseñó “el arrepentimiento y la remisión de los pecados por medio de la fe en el Señor Jesucristo” (versículo 16). Ministró con poder y autoridad porque “grande era su fe en el Señor Jesucristo” (versículo 18), y por su parte los que respondieron a su testimonio recibían la visita del “poder y el Espíritu de Dios” (versículo 21). Aquellos que creyeron fueron sanados (véase el versículo 22), se arrepintieron, fueron bautizados y “recibi[eron] la remisión de sus pecados” (véanse los versículos 24–25).

3 Nefi 7:21–25

¿Qué hicieron los que se convirtieron? ¿Qué experiencia tiene usted con estos principios importantes?
