- El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló de la diferencia entre quienes están totalmente convertidos y aquellos a los que todavía les falta. Además enseñó que existe una necesidad continua de un ciclo de conversión, el cual aumenta la fidelidad de los verdaderos seguidores de Cristo:“Cada uno de nosotros ha observado que algunas personas van por la vida haciendo con constancia lo correcto… Cuando tienen que tomar decisiones difíciles, parece que invariablemente toman las correctas, aun cuando haya opciones tentadoras a su alcance. Sabemos que están expuestas a la tentación, pero se comportan como si éstas no existieran. Asimismo, hemos observado que otras personas no son tan valientes en las decisiones que toman. En un ambiente de gran espiritualidad, toman la resolución de ser mejores… pero sin embargo, pronto vuelven a hacer aquello que habían resuelto abandonar…“En ocasiones, la palabra convertido, se emplea para describir el momento en el que una persona sincera decide bautizarse. Sin embargo… la conversión significa mucho más que eso… [E]l presidente Marion G. Romney explicó qué es la conversión:“‘Conversión significa volverse de una creencia o de una acción a otra. La conversión es un cambio tanto espiritual como moral. La conversión implica no solamente la aceptación intelectual de Jesús y Sus enseñanzas, sino también una fe motivadora en Él y en Su evangelio; una fe que efectúa una transformación; un cambio real en cuanto a la comprensión que la persona tiene del significado de la vida y de la fidelidad a Dios, en interés, pensamiento y conducta. Para alguien que está realmente convertido, muere el deseo de hacer cosas contrarias al evangelio de Jesucristo, y en su lugar nace el amor a Dios con la firme e imperante determinación de guardar Sus mandamientos’ [en Conference Report, Conferencia de Área de Guatemala, 1977, pág. 8]…“Simplemente, la verdadera conversión es el fruto de la fe, el arrepentimiento y la obediencia constante. La fe se recibe al oír la palabra de Dios [véase Romanos 10:17] y responder a ella. Recibirás del Espíritu Santo un testimonio de las cosas que aceptes por medio de la fe, al hacerlas de buena voluntad [véase Éter 12:6]. Recibirás guía para arrepentirte de los errores que cometas como resultado de cosas equivocadas que hayas hecho o de cosas correctas que hayas dejado de hacer. Como consecuencia, tu capacidad para obedecer constantemente se fortalecerá. Ese ciclo de fe, arrepentimiento y obediencia constante te llevará a una conversión aún mayor y a sus correspondientes bendiciones” (véase Liahona, julio de 2002, págs. 26–27).

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló de la diferencia entre quienes están totalmente convertidos y aquellos a los que todavía les falta. Además enseñó que existe una necesidad continua de un ciclo de conversión, el cual aumenta la fidelidad de los verdaderos seguidores de Cristo:

“Cada uno de nosotros ha observado que algunas personas van por la vida haciendo con constancia lo correcto… Cuando tienen que tomar decisiones difíciles, parece que invariablemente toman las correctas, aun cuando haya opciones tentadoras a su alcance. Sabemos que están expuestas a la tentación, pero se comportan como si éstas no existieran. Asimismo, hemos observado que otras personas no son tan valientes en las decisiones que toman. En un ambiente de gran espiritualidad, toman la resolución de ser mejores… pero sin embargo, pronto vuelven a hacer aquello que habían resuelto abandonar…

“En ocasiones, la palabra convertido, se emplea para describir el momento en el que una persona sincera decide bautizarse. Sin embargo… la conversión significa mucho más que eso… [E]l presidente Marion G. Romney explicó qué es la conversión:

convertido

conversión

“‘Conversión significa volverse de una creencia o de una acción a otra. La conversión es un cambio tanto espiritual como moral. La conversión implica no solamente la aceptación intelectual de Jesús y Sus enseñanzas, sino también una fe motivadora en Él y en Su evangelio; una fe que efectúa una transformación; un cambio real en cuanto a la comprensión que la persona tiene del significado de la vida y de la fidelidad a Dios, en interés, pensamiento y conducta. Para alguien que está realmente convertido, muere el deseo de hacer cosas contrarias al evangelio de Jesucristo, y en su lugar nace el amor a Dios con la firme e imperante determinación de guardar Sus mandamientos’ [en Conference Report, Conferencia de Área de Guatemala, 1977, pág. 8]…

conversión

“Simplemente, la verdadera conversión es el fruto de la fe, el arrepentimiento y la obediencia constante. La fe se recibe al oír la palabra de Dios [véase Romanos 10:17] y responder a ella. Recibirás del Espíritu Santo un testimonio de las cosas que aceptes por medio de la fe, al hacerlas de buena voluntad [véase Éter 12:6]. Recibirás guía para arrepentirte de los errores que cometas como resultado de cosas equivocadas que hayas hecho o de cosas correctas que hayas dejado de hacer. Como consecuencia, tu capacidad para obedecer constantemente se fortalecerá. Ese ciclo de fe, arrepentimiento y obediencia constante te llevará a una conversión aún mayor y a sus correspondientes bendiciones” (véase Liahona, julio de 2002, págs. 26–27).

la fe, el arrepentimiento

la obediencia constante. La fe

fe

arrepentirte

obedecer constantemente

fe, arrepentimiento

obediencia constante

Liahona,
