- Nefi observó que “no había hombre alguno que pudiera hacer un milagro en el nombre de Jesús, a menos que estuviese enteramente limpio de su iniquidad” (3 Nefi 8:1; véase también D. y C. 121:36).Cuando servía en el Obispado Presidente, el élder Vaughn J. Featherstone contó el siguiente relato que deja de manifiesto la necesidad de que los poseedores del sacerdocio sean puros en toda ocasión:“Las personas no pueden esconder el pecado. No se puede burlar a Dios poseyendo el santo sacerdocio del Señor y fingiendo presentarse como Su siervo.“Sé de un gran hombre que tuvo en brazos a un hijo muerto, y dijo: ‘En el nombre de Jesucristo y por el poder y la autoridad del santo Sacerdocio de Melquisedec, te mando vivir’. Y el niño muerto abrió los ojos.“Ese gran hermano no podría haber hecho eso si unas noches antes hubiese estado mirando material pornográfico o si hubiese participado de cualquier otra transgresión por el estilo. El sacerdocio necesita de un conducto puro para funcionar” (en Conference Report, abril de 1975, pág. 100; o Ensign, mayo de 1975, pág. 66).

- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que, a pesar de que no todas las bendiciones del sacerdocio resultarán en un acontecimiento milagroso, sólo quienes son dignos pueden hacer milagros en el nombre de Cristo. Los poseedores del sacerdocio deben conservarse puros y limpios: “Mis jóvenes amigos, tanto del Sacerdocio Aarónico como del de Melquisedec, no todas las oraciones se contestan de forma tan inmediata, y no toda declaración del sacerdocio puede ordenar la renovación o la prolongación de la vida. A veces la voluntad de Dios es otra, pero, jóvenes, ustedes aprenderán, si aún no lo han aprendido, que en momentos de temor y aun de peligro, su fe y su sacerdocio requerirán lo mejor de cada uno de ustedes y lo mejor que puedan pedir de los cielos. Ustedes, los jóvenes del Sacerdocio Aarónico, no utilizarán el sacerdocio exactamente de la misma manera que un élder ordenado utiliza el [Sacerdocio] de Melquisedec, pero todos los poseedores del sacerdocio deben ser instrumentos en las manos de Dios, y para serlo, ustedes deben hacer lo que dijo Josué: ‘Santificaos’ [Josué 3:5]. Deben estar preparados para actuar y ser dignos de hacerlo” (Liahona, enero de 2001, pág. 39).

Nefi observó que “no había hombre alguno que pudiera hacer un milagro en el nombre de Jesús, a menos que estuviese enteramente limpio de su iniquidad” (3 Nefi 8:1; véase también D. y C. 121:36

Cuando servía en el Obispado Presidente, el élder Vaughn J. Featherstone contó el siguiente relato que deja de manifiesto la necesidad de que los poseedores del sacerdocio sean puros en toda ocasión:“Las personas no pueden esconder el pecado. No se puede burlar a Dios poseyendo el santo sacerdocio del Señor y fingiendo presentarse como Su siervo.“Sé de un gran hombre que tuvo en brazos a un hijo muerto, y dijo: ‘En el nombre de Jesucristo y por el poder y la autoridad del santo Sacerdocio de Melquisedec, te mando vivir’. Y el niño muerto abrió los ojos.“Ese gran hermano no podría haber hecho eso si unas noches antes hubiese estado mirando material pornográfico o si hubiese participado de cualquier otra transgresión por el estilo. El sacerdocio necesita de un conducto puro para funcionar” (en Conference Report, abril de 1975, pág. 100; o Ensign, mayo de 1975, pág. 66).

Cuando servía en el Obispado Presidente, el élder Vaughn J. Featherstone contó el siguiente relato que deja de manifiesto la necesidad de que los poseedores del sacerdocio sean puros en toda ocasión:

“Las personas no pueden esconder el pecado. No se puede burlar a Dios poseyendo el santo sacerdocio del Señor y fingiendo presentarse como Su siervo.

“Sé de un gran hombre que tuvo en brazos a un hijo muerto, y dijo: ‘En el nombre de Jesucristo y por el poder y la autoridad del santo Sacerdocio de Melquisedec, te mando vivir’. Y el niño muerto abrió los ojos.

“Ese gran hermano no podría haber hecho eso si unas noches antes hubiese estado mirando material pornográfico o si hubiese participado de cualquier otra transgresión por el estilo. El sacerdocio necesita de un conducto puro para funcionar” (en Conference Report, abril de 1975, pág. 100; o Ensign, mayo de 1975, pág. 66).

Ensign,

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que, a pesar de que no todas las bendiciones del sacerdocio resultarán en un acontecimiento milagroso, sólo quienes son dignos pueden hacer milagros en el nombre de Cristo. Los poseedores del sacerdocio deben conservarse puros y limpios: “Mis jóvenes amigos, tanto del Sacerdocio Aarónico como del de Melquisedec, no todas las oraciones se contestan de forma tan inmediata, y no toda declaración del sacerdocio puede ordenar la renovación o la prolongación de la vida. A veces la voluntad de Dios es otra, pero, jóvenes, ustedes aprenderán, si aún no lo han aprendido, que en momentos de temor y aun de peligro, su fe y su sacerdocio requerirán lo mejor de cada uno de ustedes y lo mejor que puedan pedir de los cielos. Ustedes, los jóvenes del Sacerdocio Aarónico, no utilizarán el sacerdocio exactamente de la misma manera que un élder ordenado utiliza el [Sacerdocio] de Melquisedec, pero todos los poseedores del sacerdocio deben ser instrumentos en las manos de Dios, y para serlo, ustedes deben hacer lo que dijo Josué: ‘Santificaos’ [Josué 3:5]. Deben estar preparados para actuar y ser dignos de hacerlo” (Liahona, enero de 2001, pág. 39).

Liahona,
