Nahom

- El significado en hebreo de nahom podría ser “consolación”, del verbo nahom, que quiere decir “sentir pesar, consolarse”. Un artículo de noticias de la revista Ensign describió un hallazgo arqueológico que reveló la presencia del nombre Nahom en la Península Arábiga:“Un grupo de arqueólogos Santos de los Últimos Días recientemente encontró pruebas que relacionan un sitio en Yemen, en la región sudoeste de la península arábiga, con un nombre asociado al viaje de Lehi según consta en el Libro de Mormón.“Warren Aston, Lynn Hilton y Gregory Witt encontraron un altar que, según arqueólogos profesionales, se remonta a por lo menos el año 700 a.C. Dicho altar contiene una inscripción que confirma que ‘Nahom’ fue un lugar real que existió en la península antes de la época de Lehi” (“News of the Church”, Ensign, febrero de 2001, pág. 79).

El significado en hebreo de nahom podría ser “consolación”, del verbo nahom, que quiere decir “sentir pesar, consolarse”. Un artículo de noticias de la revista Ensign describió un hallazgo arqueológico que reveló la presencia del nombre Nahom en la Península Arábiga:

nahom

nahom,

. Un artículo de noticias de la revista Ensign describió un hallazgo arqueológico que reveló la presencia del nombre Nahom en la Península Arábiga:

Ensign

Nahom

“Un grupo de arqueólogos Santos de los Últimos Días recientemente encontró pruebas que relacionan un sitio en Yemen, en la región sudoeste de la península arábiga, con un nombre asociado al viaje de Lehi según consta en el Libro de Mormón.“Warren Aston, Lynn Hilton y Gregory Witt encontraron un altar que, según arqueólogos profesionales, se remonta a por lo menos el año 700 a.C. Dicho altar contiene una inscripción que confirma que ‘Nahom’ fue un lugar real que existió en la península antes de la época de Lehi” (“News of the Church”, Ensign, febrero de 2001, pág. 79).

“Un grupo de arqueólogos Santos de los Últimos Días recientemente encontró pruebas que relacionan un sitio en Yemen, en la región sudoeste de la península arábiga, con un nombre asociado al viaje de Lehi según consta en el Libro de Mormón.

“Warren Aston, Lynn Hilton y Gregory Witt encontraron un altar que, según arqueólogos profesionales, se remonta a por lo menos el año 700 a.C. Dicho altar contiene una inscripción que confirma que ‘Nahom’ fue un lugar real que existió en la península antes de la época de Lehi” (“News of the Church”, Ensign, febrero de 2001, pág. 79).

Ensign,

1 Nefi 17:4. ¿Por qué llevó ocho años el viaje?En Alma 37:39–43, Alma nos informó que Lehi y su familia “no siguieron un curso directo” o “no progresaron en su viaje” porque en muchas ocasiones la liahona dejaba de funcionar, lo cual sucedía porque muchos no ejercían la fe y transgredían las leyes de Dios. Esto podría explicar por qué un viaje que debió haber sido mucho más corto se prolongó tanto. (Obsérvese el mapa “Posible ruta recorrida por la familia de Lehi” en el apéndice, pág. 430.)1 Nefi 17:6. Doce características de la tierra de AbundanciaLa familia de Lehi se regocijó “en extremo cuando [llegó] a las playas del mar” en Abundancia (1 Nefi 17:6). Seguramente Abundancia era un área fértil. A continuación se presentan doce características de la tierra de Abundancia (señaladas en Warren P. y Michaela Knoth Aston, In the Footsteps of Lehi: New Evidence for Lehi’s Journey across Arabia to Bountiful, 1994, págs. 28–29):Agua dulce disponible todo el año“Muchos frutos y también miel silvestre” (1 Nefi 17:5–6; 18:6)Terreno fértil tanto en la zona en general (17:5, 8) como en el lugar específico (17:6) en donde acampó la familia de LehiCosta bastante accesible desde el desierto interiorUn terreno de elevación suficiente como para que se justificase que Nefi lo llamara “el monte”, y de cercanía suficiente como para que él fuera allí “a menudo” para orar (18:3; véase 17:7)Acantilados desde los cuales los hermanos de Nefi podrían haberlo arrojado “al fondo del mar” (17:48)Orilla (17:5) adecuada para construir un barco y botarlo al agua (18:8)Mineral y piedra para hacer las herramientas de Nefi (17:9–11, 16)Cantidad suficiente de maderos para construir un barco adecuado para la navegación (18:1–2, 6)Vientos y corrientes oceánicas propicios para llevar el barco al océano (18:8–9)Lugar despoblado“Casi hacia el este” de Nahom (17:1; véase también 16:34)Posible ruta recorrida por la familia de LehiMapa adaptado de Daniel H. Ludlow, ed., Encyclopedia of Mormonism, cinco tomos, 1992, tomo I, pág. 144 (el mapa también se encuentra en el apéndice, en la página 430).1 Nefi 17:7–19. La fe de Nefi se manifestó mediante su procederLa respuesta de Nefi ante el mandamiento que le dio el Señor de construir un barco nos permite vislumbrar su extraordinaria fe. En ocasiones, otros profetas también se han sentido abrumados por las tareas que el Señor les ha mandado: Moisés se sentía incapaz cuando fue llamado a guiar a los hijos de Israel (véase Éxodo 4:1–5); Enoc sentía que era tardo en el habla y se preguntaba por qué lo había llamado el Señor (véase Moisés 6:31). Nefi podría haberse dejado abrumar por la idea de construir una nave capaz de navegar en el océano, pero, por lo contrario, su respuesta exhibió una gran fe: “¿A dónde debo ir para encontrar el mineral para fundir, a fin de que yo haga las herramientas para construir el barco… ?” (1 Nefi 17:9). Es poco probable que la confianza de Nefi proviniera de experiencias anteriores como constructor de barcos. Mas bien, su confianza derivaba de una formidable fe en Dios.Imágenes de la construcción de un barco por Jerry Thompson, © IRI1 Nefi 17:23–34. Éxodo de Egipto de los hijos de IsraelNefi consideraba la experiencia de su familia en el desierto paralela a la del antiguo Israel errante por el desierto (véase 1 Nefi 17:13, 23, 30, 41–42). Un escritor analiza la forma en que el Libro de Mormón presenta un testimonio del éxodo que dirigió Moisés: “Los llamados altos críticos de la Biblia ponen en tela de juicio el que los milagros del éxodo de Israel dirigido por Moisés hayan ocurrido tal y como aparecen en el Antiguo Testamento. (Véanse Éxodo 14:19–20, 26–31; 16:4, 15; 17:5–6; Números 21:6–9.) Sin embargo, el Libro de Mormón corrobora la realidad de aquellos sucesos milagrosos. (1 Nefi 17:23, 26, 28, 29, 30, 41.) Puesto que el conocimiento de Nefi de aquellos milagros provenía del relato auténtico de las planchas de bronce de Labán (1 Nefi 5:11), los Santos de los Últimos Días no deberían tener interrogantes sobre la fiabilidad de la narración bíblica. Una vez más, el Libro de Mormón sirve de testigo de su tomo paralelo de Escrituras: la Biblia” (Daniel H. Ludlow, A Companion to Your Study of the Book of Mormon, 1976, pág. 115).1 Nefi 17:19–46¿En qué formas se valió Nefi del relato del éxodo de Israel para enseñarles a Lamán y Lemuel? ¿Cuáles son algunos acontecimientos de la vida de usted que testifican de la misericordia de Dios?1 Nefi 17:45. Sensibilidad a la comunicación espiritual¿Por qué no pudieron Lamán y Lemuel entender la voluntad del Señor, incluso después de ver un ángel? ¿Por qué no pudieron recibir una confirmación espiritual del viaje, tal como su hermano menor Nefi había recibido? (véase 1 Nefi 2:16). Nefi señaló que su falta de sensibilidad espiritual se debía a que eran “prontos en cometer iniquidad” (1 Nefi 17:45). El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, comparó la dignidad de una persona para recibir el Espíritu con la recepción de señal de un celular:“Utilizamos teléfonos celulares para comunicarnos la mayor parte del tiempo; sin embargo, a veces hay puntos muertos en los que la señal falla para el celular; esto sucede cuando el teléfono se usa en un túnel o cañón, o cuando hay otra interferencia.“Lo mismo sucede con la comunicación divina. La voz, aunque es suave y apacible, es sumamente poderosa y ‘a través de todas las cosas susurra y penetra’ [D. y C. 85:6]… Quizás haya elementos en nuestra vida que nos impidan oírlo porque hemos ‘dejado de sentir’ [1 Nefi 17:45]. Muchas veces nos ponemos en un punto muerto espiritual, en lugares y condiciones que bloquean los mensajes divinos. Algunos de esos puntos muertos pueden ser el enojo, la pornografía, la transgresión, el egoísmo y otras situaciones que ofenden al Espíritu” (Liahona, mayo de 2004, pág. 67).El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la comunicación espiritual de esta manera: “El Espíritu Santo se comunica con una voz que se siente más de lo que se oye. Se la ha descrito como una voz suave y apacible [véase D. y C. 85:6]. Aunque decimos que ‘escuchamos’ los susurros del Espíritu, por lo general describimos la inspiración espiritual diciendo: ‘Tuve una impresión…’.“La revelación se recibe en palabras que sentimos, más de lo que las oímos. Nefi les dijo a sus hermanos desobedientes, quienes habían recibido la visita de un ángel: ‘…habíais dejado de sentir, de modo que no pudisteis sentir sus palabras’ [1 Nefi 17:45; cursiva agregada]” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 69).Lamán y Lemuel habían “dejado de sentir” y no podían “sentir” las palabras del Espíritu Santo (1 Nefi 17:45). El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que la falta de sensibilidad espiritual no es un problema únicamente de los que han cometido pecados graves:“Temo que algunos miembros de la Iglesia del Señor ‘vivamos muy por debajo de nuestros privilegios’ con respecto al don del Espíritu Santo. Algunos se distraen con las cosas del mundo que bloquean la influencia del Espíritu Santo y les impiden reconocer los susurros espirituales. El mundo en el que vivimos es bullicioso y [ajetreado], pero recuerden que el estar ocupados no significa necesariamente ser espirituales. Si no tenemos cuidado, las cosas de este mundo pueden desplazar a las del Espíritu.“Algunos están espiritualmente entorpecidos y han dejado de sentir debido a que han elegido cometer pecados; otros simplemente se mantienen en un estado de despreocupación espiritual sin ningún deseo de ser mejores ni de entablar comunión con el Infinito. Si abriesen sus corazones a la influencia refinadora de este inefable don del Espíritu Santo, se desplegaría una gloriosa y nueva dimensión espiritual; sus ojos contemplarían una perspectiva casi inimaginable; sabrían por sí mismos las cosas del Espíritu, las cuales son exquisitas, preciosas y capaces de ensanchar el alma, expandir la mente y llenar el corazón con gozo indescriptible” (Liahona, mayo de 2003, pág. 27).1 Nefi 17:45Analice este versículo y determine cuáles son las distintas formas en las que el Señor puede hablar en diversos momentos.1 Nefi 18:9. Bailar y cantarAl leer 1 Nefi 18:9, algunos podrían llegar a la errada conclusión de que el Señor no aprueba ni el baile ni el canto. Nefi en dos ocasiones mencionó que se equivocaron cuando bailar y cantar los llevó “a hablar groseramente” (1 Nefi 18:9). La palabra grosero se refiere a ser descortés, vulgar u ordinario. El Señor ha declarado que aprueba el baile y el canto apropiados (véanse Salmos 149:1–4; D. y C. 136:28). Obsérvese que en estos pasajes de las Escrituras se señala que mediante el baile y el canto podemos alabar al Señor. No obstante, Satanás puede usar el baile y la música como medio de corrupción y para hacer perder el Espíritu, y por esa causa, los líderes de la Iglesia nos advierten que tengamos cuidado con el tipo de música que escuchamos y la forma en que bailamos. La Primera Presidencia ha dado el siguiente consejo:“Elige con cuidado la música que escuchas; presta atención a lo que sientes cuando estás escuchando. No escuches música que aleje el Espíritu, que fomente la inmoralidad, que ensalce la violencia, que utilice lenguaje grosero u ofensivo…“El baile puede ser divertido y puede proporcionar una oportunidad para conocer a otras personas; no obstante, también se puede participar de manera inapropiada en él. Al bailar, evita que tu cuerpo haga pleno contacto con el de tu compañero o compañera; evita posiciones o movimientos que insinúen el comportamiento sexual. Asiste a bailes en los que la manera de vestir, el arreglo personal, la iluminación, la letra de las canciones y la música contribuyan a crear un ambiente sano en el que pueda estar presente el Espíritu del Señor” (Para la Fortaleza de la Juventud: Cumplir nuestro deber a Dios, 2001, págs. 20–21).1 Nefi 18:25. CaballosOtrora hubo polémica en cuanto a la presencia de caballos en el hemisferio occidental antes de la llegada de Colón; sin embargo, los hallazgos arqueológicos modernos han arrojado más luz sobre el tema: “‘Los restos fosilizados de verdaderos caballos, casi indistinguibles de las razas más pequeñas e inferiores que actualmente existen, se encuentran abundantemente en los depósitos de la era geológica más reciente por toda América, desde Escholz Bay en el Norte hasta la Patagonia en el Sur. En dicho continente, no obstante, se extinguieron plenamente, y no existía allí ninguno, ya fuera domesticado o salvaje, en la época de la conquista española, lo cual es sumamente sorprendente en vista de que, cuando se introdujo el caballo de Europa, los que quedaron libres se multiplicaron con tanta rapidez en las planicies de Sudamérica y de Texas que queda claro que el clima, el alimento y las otras condiciones eran sumamente favorables para su existencia. Esa gran abundancia antigua de équidos en América, su completa extinción y su perfecta aclimatación cuando el hombre los reintrodujo al continente presentan problemas curiosos y todavía irresolutos sobre su distribución geográfica’ (New Americanized Encyclopedia, tomo V, pág. 3197)” (Joy M. Osborn, The Book of Mormon—The Stick of Joseph, segunda ed., 2001, pág. 164).
