- Al igual que en la antigüedad, rechazar a los profetas hoy en día conduce al sufrimiento. El presidente N. Eldon Tanner (1898–1982), de la Primera Presidencia, comparó lo que sufrieron los santos de América durante la destrucción que ocurrió después de la muerte del Salvador con la destrucción que en la actualidad llega a los que deciden no seguir a los profetas modernos:“En la actualidad el mundo está rechazando los mensajes de los profetas de Dios. ¿No es acaso cierto que existe el lloro y el lamento en todo el mundo porque los hombres están en guerra? ¿No existen acaso entre nosotros aquellos que se lamentan por los errores de su juventud y por las tragedias que les sobrevinieron cuando se alejaron de la justicia y sufrieron las consecuencias de meterse con el alcohol, el tabaco, las drogas y otras cosas prohibidas? ¿Cuántos hay entre nosotros que se lamentan como consecuencia del desorden existente en nuestras comunidades? Debemos aprender de las lecciones de la historia, si es que no queremos nosotros ser consumidos del mismo modo que lo fueron algunas de las civilizaciones anteriores.“Éste es el mensaje que llevó Jesucristo a aquel primitivo pueblo nefita” (véase Liahona, agosto de 1975, pág. 37).

Al igual que en la antigüedad, rechazar a los profetas hoy en día conduce al sufrimiento. El presidente N. Eldon Tanner (1898–1982), de la Primera Presidencia, comparó lo que sufrieron los santos de América durante la destrucción que ocurrió después de la muerte del Salvador con la destrucción que en la actualidad llega a los que deciden no seguir a los profetas modernos:

“En la actualidad el mundo está rechazando los mensajes de los profetas de Dios. ¿No es acaso cierto que existe el lloro y el lamento en todo el mundo porque los hombres están en guerra? ¿No existen acaso entre nosotros aquellos que se lamentan por los errores de su juventud y por las tragedias que les sobrevinieron cuando se alejaron de la justicia y sufrieron las consecuencias de meterse con el alcohol, el tabaco, las drogas y otras cosas prohibidas? ¿Cuántos hay entre nosotros que se lamentan como consecuencia del desorden existente en nuestras comunidades? Debemos aprender de las lecciones de la historia, si es que no queremos nosotros ser consumidos del mismo modo que lo fueron algunas de las civilizaciones anteriores.

nosotros

“Éste es el mensaje que llevó Jesucristo a aquel primitivo pueblo nefita” (véase Liahona, agosto de 1975, pág. 37).

Liahona,
