- El primero en recibir el mandamiento de hacer sacrificios de animales fue Adán. El propósito del sacrificio de animales era dirigir el pensamiento hacia ese máximo sacrificio del Salvador. A los fieles se les enseñó que el sacrificio de animales llegaría a su fin después de que el Hijo de Dios ofreciese Su sangre como el “gran y postrer sacrificio” (Alma 34:10). Amulek explicó que después de la expiación de Jesucristo, ya no se exigiría hacer sacrificio de animales: “…será preciso que se ponga, fin al derramamiento de sangre; entonces quedará cumplida la ley de Moisés… y ese gran y postrer sacrificio será el Hijo de Dios, sí, infinito y eterno” (Alma 34:13–14). Una vez que Jesucristo culminó su ofrecimiento, la voz de Dios proclamó al pueblo del Libro de Mormón: “…no aceptaré ninguno de vuestros sacrificios ni vuestros holocaustos” (3 Nefi 9:19).

- Aunque se debía cesar de hacer sacrificios de animales y holocaustos (véase 3 Nefi 9:19), el Señor no tenía la intención de eliminar la ley del sacrificio. Empleando 3 Nefi 9:20, el élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que en la actualidad el Señor requiere sacrificios de otro tipo:“El Salvador dijo que ya no aceptaría holocaustos de animales; la ofrenda o sacrificio que aceptaría en adelante era el de ‘un corazón quebrantado y un espíritu contrito’ [3 Nefi 9:20]… Puedes brindar al Señor la ofrenda de tu corazón quebrantado o arrepentido y tu espíritu contrito u obediente. En realidad, es la ofrenda de ti mismo, de lo que eres y de lo que estás llegando a ser.“¿Hay algo en ti o en tu vida que sea impuro o indigno? Cuando logres deshacerte de ello, será una ofrenda para el Salvador. ¿Careces de un buen hábito o de una buena cualidad? Si lo adoptas y lo haces parte de tu carácter, le estarás haciendo una ofrenda al Señor” (Liahona, mayo de 2004, pág. 12).

El primero en recibir el mandamiento de hacer sacrificios de animales fue Adán. El propósito del sacrificio de animales era dirigir el pensamiento hacia ese máximo sacrificio del Salvador. A los fieles se les enseñó que el sacrificio de animales llegaría a su fin después de que el Hijo de Dios ofreciese Su sangre como el “gran y postrer sacrificio” (Alma 34:10). Amulek explicó que después de la expiación de Jesucristo, ya no se exigiría hacer sacrificio de animales: “…será preciso que se ponga, fin al derramamiento de sangre; entonces quedará cumplida la ley de Moisés… y ese gran y postrer sacrificio será el Hijo de Dios, sí, infinito y eterno” (Alma 34:13–14). Una vez que Jesucristo culminó su ofrecimiento, la voz de Dios proclamó al pueblo del Libro de Mormón: “…no aceptaré ninguno de vuestros sacrificios ni vuestros holocaustos” (3 Nefi 9:19).

Aunque se debía cesar de hacer sacrificios de animales y holocaustos (véase 3 Nefi 9:19), el Señor no tenía la intención de eliminar la ley del sacrificio. Empleando 3 Nefi 9:20, el élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que en la actualidad el Señor requiere sacrificios de otro tipo:

“El Salvador dijo que ya no aceptaría holocaustos de animales; la ofrenda o sacrificio que aceptaría en adelante era el de ‘un corazón quebrantado y un espíritu contrito’ [3 Nefi 9:20]… Puedes brindar al Señor la ofrenda de tu corazón quebrantado o arrepentido y tu espíritu contrito u obediente. En realidad, es la ofrenda de ti mismo, de lo que eres y de lo que estás llegando a ser.

“¿Hay algo en ti o en tu vida que sea impuro o indigno? Cuando logres deshacerte de ello, será una ofrenda para el Salvador. ¿Careces de un buen hábito o de una buena cualidad? Si lo adoptas y lo haces parte de tu carácter, le estarás haciendo una ofrenda al Señor” (Liahona, mayo de 2004, pág. 12).

Liahona,
