- El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) explicó que hay muchas personas que están creciendo espiritualmente sin lograr percibir su propio crecimiento sutil: “Día a día [los Santos de los Últimos Días] se van acercando más al Señor, sin darse mucha cuenta de que están forjándose una vida cuyas cualidades se asemejan a las divinas. Esas personas llevan una vida sencilla de bondad, servicio y determinación; son como los lamanitas, de quienes el Señor dijo que ‘…fueron bautizados con fuego y con el Espíritu Santo al tiempo de su conversión, por motivo de su fe en mí, y no lo supieron’ (3 Ne. 9:20; cursiva agregada)” (véase “Un poderoso cambio en el corazón”, Liahona, marzo de 1990, pág. 7).

- El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, empleó el mismo pasaje de las Escrituras para expresar la inquietud de que no se reconoce al don del Espíritu Santo tanto como se debería. Instó a los Santos de los Últimos Días a cultivar ese don, y dio consejos sobre cómo reconocer el Espíritu:“Muchos de nosotros somos como aquellos de los cuales el Señor dijo que ‘[vinieron] con un corazón quebrantado y un espíritu contrito… [y] fueron bautizados con fuego y con el Espíritu Santo al tiempo de su conversión… y no lo supieron’ [3 Nefi 9:20; cursiva agregada].“Imagínense eso: ‘…y no lo supieron…’. No es raro el que una persona haya recibido el don y que en realidad no lo sepa.“…Hay tantos lugares a los cuales tenemos que ir, tantas cosas que hacer en este bullicioso mundo, que podríamos estar demasiado ocupados para prestar atención a la inspiración del Espíritu” (véase Liahona, julio de 2000, págs. 9–10).

El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) explicó que hay muchas personas que están creciendo espiritualmente sin lograr percibir su propio crecimiento sutil: “Día a día [los Santos de los Últimos Días] se van acercando más al Señor, sin darse mucha cuenta de que están forjándose una vida cuyas cualidades se asemejan a las divinas. Esas personas llevan una vida sencilla de bondad, servicio y determinación; son como los lamanitas, de quienes el Señor dijo que ‘…fueron bautizados con fuego y con el Espíritu Santo al tiempo de su conversión, por motivo de su fe en mí, y no lo supieron’ (3 Ne. 9:20; cursiva agregada)” (véase “Un poderoso cambio en el corazón”, Liahona, marzo de 1990, pág. 7).

y no lo supieron

Liahona,

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, empleó el mismo pasaje de las Escrituras para expresar la inquietud de que no se reconoce al don del Espíritu Santo tanto como se debería. Instó a los Santos de los Últimos Días a cultivar ese don, y dio consejos sobre cómo reconocer el Espíritu:

“Muchos de nosotros somos como aquellos de los cuales el Señor dijo que ‘[vinieron] con un corazón quebrantado y un espíritu contrito… [y] fueron bautizados con fuego y con el Espíritu Santo al tiempo de su conversión… y no lo supieron’ [3 Nefi 9:20; cursiva agregada].

y no lo supieron

“Imagínense eso: ‘…y no lo supieron…’. No es raro el que una persona haya recibido el don y que en realidad no lo sepa.

“…Hay tantos lugares a los cuales tenemos que ir, tantas cosas que hacer en este bullicioso mundo, que podríamos estar demasiado ocupados para prestar atención a la inspiración del Espíritu” (véase Liahona, julio de 2000, págs. 9–10).

Liahona,
