- La comparación entre una gallina que junta a sus polluelos y el Señor que reúne a Su pueblo ofrece algunos conceptos interesantes. La gallina se preocupa por sus polluelos y sacrificaría la vida por protegerlos. Cuando el peligro acecha, junta a sus polluelos bajo el ala para darles protección. De un modo similar, el Señor ama a Su pueblo, la casa de Israel. Dio Su vida por Su pueblo y procura congregarlo para protegerlo y nutrirlo. En muchas oportunidades, sin embargo, Israel ha elegido abandonar al Señor.Al comentar sobre 3 Nefi 10:5–6, el presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, testificó que el Salvador ayuda a quienes tratan de acudir a Él:“En más de una ocasión ha dicho que nos juntaría como la gallina junta a sus polluelos bajo las alas. También ha dicho que debemos decidir venir a Él con mansedumbre y con la suficiente fe en Él para arrepentirnos con ‘íntegro propósito de corazón’ [3 Nefi 10:6].“Una forma de hacerlo es congregarse con los santos en Su Iglesia. Asistan a las reuniones, aun cuando les parezca difícil; si tienen la determinación, Él les ayudará a encontrar la fortaleza para hacerlo” (Liahona, mayo de 2004, pág. 18).

La comparación entre una gallina que junta a sus polluelos y el Señor que reúne a Su pueblo ofrece algunos conceptos interesantes. La gallina se preocupa por sus polluelos y sacrificaría la vida por protegerlos. Cuando el peligro acecha, junta a sus polluelos bajo el ala para darles protección. De un modo similar, el Señor ama a Su pueblo, la casa de Israel. Dio Su vida por Su pueblo y procura congregarlo para protegerlo y nutrirlo. En muchas oportunidades, sin embargo, Israel ha elegido abandonar al Señor.

Al comentar sobre 3 Nefi 10:5–6, el presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, testificó que el Salvador ayuda a quienes tratan de acudir a Él:

“En más de una ocasión ha dicho que nos juntaría como la gallina junta a sus polluelos bajo las alas. También ha dicho que debemos decidir venir a Él con mansedumbre y con la suficiente fe en Él para arrepentirnos con ‘íntegro propósito de corazón’ [3 Nefi 10:6].

“Una forma de hacerlo es congregarse con los santos en Su Iglesia. Asistan a las reuniones, aun cuando les parezca difícil; si tienen la determinación, Él les ayudará a encontrar la fortaleza para hacerlo” (Liahona, mayo de 2004, pág. 18).

Liahona,
