- La seguridad a menudo llega cuando seguimos a los profetas. Los nefitas que “recibieron a los profetas” fueron salvos de la gran destrucción (3 Nefi 10:12). El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que nosotros, al igual que los nefitas, tenemos que seguir a los profetas si esperamos hallar seguridad, paz, prosperidad y felicidad: “No es cosa insignificante, mis hermanos y hermanas, el tener un profeta de Dios entre nosotros. Grandes y maravillosas son las bendiciones que recibimos en nuestra vida cuando damos oído a la palabra del Señor dada a nosotros por intermedio de él… Cuando escuchamos el consejo del Señor expresado por medio de las palabras del Presidente de la Iglesia, nuestra respuesta debe ser positiva y pronta. La historia ha demostrado que hay seguridad, paz, prosperidad y felicidad cuando respondemos al consejo profético” (Liahona, julio de 2001, pág. 80).

- El presidente Boyd K. Packer dio testimonio de que quienes siguen a los profetas reciben bendiciones, y también advirtió en cuanto a las consecuencias de rechazarlos:“En una ocasión, Karl G. Maeser se encontraba a la cabeza de un grupo de misioneros jóvenes que cruzaba los Alpes. Al llegar a la cima, miró hacia atrás y vio una hilera de varas clavadas en la nieve para marcar la única senda segura a lo largo de ese peligroso glaciar.“Detuvo al grupo de misioneros, les señaló las varas y dijo: ‘Hermanos, he allí el sacerdocio [de Dios]. Esas son varas comunes como todos nosotros… pero el lugar que ocupan las convierte en lo que son para nosotros. Si nos apartamos de la senda que marcan, estamos perdidos’ (en Alma P. Burton, Karl G. Maeser, Mormon Educator, Salt Lake City, Deseret Book Co., 1953, pág. 22).“Aunque ninguno de nosotros sea perfecto, la Iglesia sigue adelante, guiada por gente común y corriente.“El Señor prometió:“‘Y si los de mi pueblo escuchan mi voz, y la voz de mis siervos que he nombrado para guiar a mi pueblo, he aquí, de cierto os digo que no serán quitados de su lugar.“‘Mas si no escuchan mi voz, ni la voz de estos hombres que he nombrado, no serán bendecidos…’ (D. y C. 124:45–46).“Hermanos y hermanas, testifico que los líderes de esta Iglesia fueron llamados por Dios mediante la debida autoridad, y es del conocimiento de la Iglesia que tienen esa autoridad y que han sido debidamente ordenados por líderes de la Iglesia que fueron así ordenados. Si los seguimos seremos salvos; si nos apartamos de ellos, de cierto nos perderemos” (véase Liahona, julio de 1985, pág. 35).

La seguridad a menudo llega cuando seguimos a los profetas. Los nefitas que “recibieron a los profetas” fueron salvos de la gran destrucción (3 Nefi 10:12). El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que nosotros, al igual que los nefitas, tenemos que seguir a los profetas si esperamos hallar seguridad, paz, prosperidad y felicidad: “No es cosa insignificante, mis hermanos y hermanas, el tener un profeta de Dios entre nosotros. Grandes y maravillosas son las bendiciones que recibimos en nuestra vida cuando damos oído a la palabra del Señor dada a nosotros por intermedio de él… Cuando escuchamos el consejo del Señor expresado por medio de las palabras del Presidente de la Iglesia, nuestra respuesta debe ser positiva y pronta. La historia ha demostrado que hay seguridad, paz, prosperidad y felicidad cuando respondemos al consejo profético” (Liahona, julio de 2001, pág. 80).

Liahona,

El presidente Boyd K. Packer dio testimonio de que quienes siguen a los profetas reciben bendiciones, y también advirtió en cuanto a las consecuencias de rechazarlos:

“En una ocasión, Karl G. Maeser se encontraba a la cabeza de un grupo de misioneros jóvenes que cruzaba los Alpes. Al llegar a la cima, miró hacia atrás y vio una hilera de varas clavadas en la nieve para marcar la única senda segura a lo largo de ese peligroso glaciar.

“Detuvo al grupo de misioneros, les señaló las varas y dijo: ‘Hermanos, he allí el sacerdocio [de Dios]. Esas son varas comunes como todos nosotros… pero el lugar que ocupan las convierte en lo que son para nosotros. Si nos apartamos de la senda que marcan, estamos perdidos’ (en Alma P. Burton, Karl G. Maeser, Mormon Educator, Salt Lake City, Deseret Book Co., 1953, pág. 22).

Karl G. Maeser, Mormon Educator,

“Aunque ninguno de nosotros sea perfecto, la Iglesia sigue adelante, guiada por gente común y corriente.

“El Señor prometió:

“‘Y si los de mi pueblo escuchan mi voz, y la voz de mis siervos que he nombrado para guiar a mi pueblo, he aquí, de cierto os digo que no serán quitados de su lugar.

“‘Mas si no escuchan mi voz, ni la voz de estos hombres que he nombrado, no serán bendecidos…’ (D. y C. 124:45–46).

“Hermanos y hermanas, testifico que los líderes de esta Iglesia fueron llamados por Dios mediante la debida autoridad, y es del conocimiento de la Iglesia que tienen esa autoridad y que han sido debidamente ordenados por líderes de la Iglesia que fueron así ordenados. Si los seguimos seremos salvos; si nos apartamos de ellos, de cierto nos perderemos” (véase Liahona, julio de 1985, pág. 35).

Liahona,
