- El élder Dallin H. Oaks enseñó que la “voz suave” que “hizo arder sus corazones” (3 Nefi 11:3; cursiva agregada) era más un sentimiento que un sonido: “La palabra ‘arda’ en este pasaje de Escritura representa un sentimiento de consuelo y serenidad” (“La enseñanza y el aprendizaje por medio del Espíritu”, Liahona, mayo de 1999, pág. 22). El vocablo serenidad significa la cualidad de cordial, gentil y apacible.

- Así como los nefitas tuvieron que “aguza[r] el oído” (3 Nefi 11:5) para escuchar la voz de Dios, el presidente Boyd K. Packer explicó que tenemos que prestar atención para poder sentir los sutiles susurros del Espíritu:“La voz del Espíritu se describe en las Escrituras como una voz que no es ni ‘fuerte’ ni ‘áspera’; no es ‘una voz de trueno, ni una voz de un gran ruido tumultuoso’, sino que es ‘una voz apacible de perfecta suavidad, cual si hubiese sido un susurro’, y que puede penetrar ‘hasta el alma misma’ y hacer ‘arder’ los ‘corazones’ (3 Nefi 11:3; Helamán 5:30; D. y. C 85:6–7). Recuerdan que Elías, el profeta, descubrió que la voz del Señor no se encontraba en el viento, ni en el terremoto, ni en el fuego, sino que era ‘una voz apacible y delicada’ (1 Reyes 19:12).“El Espíritu no atrae nuestra atención por medio de gritos ni de sacudidas bruscas. Por el contrario, nos susurra; nos acaricia tan tiernamente que si nos encontramos demasiado enfrascados en nuestras preocupaciones, quizás no lo percibamos en absoluto. (Con razón nos fue revelada la Palabra de Sabiduría, ya que ¿cómo podría el borracho o el adicto sentir una voz así?)“En algunas ocasiones sólo nos presionará con la firmeza necesaria para que le pongamos atención, pero la mayoría de las veces, si no le hacemos caso a esa suave impresión, el Espíritu se alejará” (véase “Lámpara de Jehová”, Liahona, diciembre de 1983, pág. 35).

El élder Dallin H. Oaks enseñó que la “voz suave” que “hizo arder sus corazones” (3 Nefi 11:3; cursiva agregada) era más un sentimiento que un sonido: “La palabra ‘arda’ en este pasaje de Escritura representa un sentimiento de consuelo y serenidad” (“La enseñanza y el aprendizaje por medio del Espíritu”, Liahona, mayo de 1999, pág. 22). El vocablo serenidad significa la cualidad de cordial, gentil y apacible.

arder

sentimiento

Liahona,

serenidad

Así como los nefitas tuvieron que “aguza[r] el oído” (3 Nefi 11:5) para escuchar la voz de Dios, el presidente Boyd K. Packer explicó que tenemos que prestar atención para poder sentir los sutiles susurros del Espíritu:

“La voz del Espíritu se describe en las Escrituras como una voz que no es ni ‘fuerte’ ni ‘áspera’; no es ‘una voz de trueno, ni una voz de un gran ruido tumultuoso’, sino que es ‘una voz apacible de perfecta suavidad, cual si hubiese sido un susurro’, y que puede penetrar ‘hasta el alma misma’ y hacer ‘arder’ los ‘corazones’ (3 Nefi 11:3; Helamán 5:30; D. y. C 85:6–7). Recuerdan que Elías, el profeta, descubrió que la voz del Señor no se encontraba en el viento, ni en el terremoto, ni en el fuego, sino que era ‘una voz apacible y delicada’ (1 Reyes 19:12).

“El Espíritu no atrae nuestra atención por medio de gritos ni de sacudidas bruscas. Por el contrario, nos susurra; nos acaricia tan tiernamente que si nos encontramos demasiado enfrascados en nuestras preocupaciones, quizás no lo percibamos en absoluto. (Con razón nos fue revelada la Palabra de Sabiduría, ya que ¿cómo podría el borracho o el adicto sentir una voz así?)

“En algunas ocasiones sólo nos presionará con la firmeza necesaria para que le pongamos atención, pero la mayoría de las veces, si no le hacemos caso a esa suave impresión, el Espíritu se alejará” (véase “Lámpara de Jehová”, Liahona, diciembre de 1983, pág. 35).

Liahona,
