- El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, enseñó que seguir el ejemplo del Salvador durante las dificultades nos ayuda a resistir nuestras propias “amargas copas”: “Muchos miembros, cuando beben de la amarga copa que llega hasta ellos, creen, en forma equivocada, que ésta pasa de largo para otras personas. En Sus primeras palabras a la gente del continente occidental, Jesús de Nazaret habló intensamente de la amarga copa que el Padre le había dado (véase 3 Ne. 11:11). Toda alma tiene que beber algo de amargura. Los padres cuyo hijo se desvía del camino llegan a conocer una pena imposible de describir; una mujer puede ver cómo se le rompe el corazón cada día ante el trato de un marido cruel e insensible; los miembros que no se casan pueden sufrir penas o decepción. Sin embargo, cuando se bebe de la amarga copa, uno debe aceptar la situación tal como es, y así estirar la mano hacia lo alto y hacia los demás. El presidente Harold B. Lee dijo: ‘No permitan que la compasión por uno mismo o la desesperación les aleje del camino que saben que es correcto’. El Salvador fijó el curso: debemos nacer de nuevo en espíritu y corazón” (véase “Nacer de nuevo”, Liahona, junio de 1998, págs. 2–3).

El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, enseñó que seguir el ejemplo del Salvador durante las dificultades nos ayuda a resistir nuestras propias “amargas copas”: “Muchos miembros, cuando beben de la amarga copa que llega hasta ellos, creen, en forma equivocada, que ésta pasa de largo para otras personas. En Sus primeras palabras a la gente del continente occidental, Jesús de Nazaret habló intensamente de la amarga copa que el Padre le había dado (véase 3 Ne. 11:11). Toda alma tiene que beber algo de amargura. Los padres cuyo hijo se desvía del camino llegan a conocer una pena imposible de describir; una mujer puede ver cómo se le rompe el corazón cada día ante el trato de un marido cruel e insensible; los miembros que no se casan pueden sufrir penas o decepción. Sin embargo, cuando se bebe de la amarga copa, uno debe aceptar la situación tal como es, y así estirar la mano hacia lo alto y hacia los demás. El presidente Harold B. Lee dijo: ‘No permitan que la compasión por uno mismo o la desesperación les aleje del camino que saben que es correcto’. El Salvador fijó el curso: debemos nacer de nuevo en espíritu y corazón” (véase “Nacer de nuevo”, Liahona, junio de 1998, págs. 2–3).

Liahona,
