- Cuando el Salvador resucitado se les apareció a los nefitas, los invitó a palpar las heridas de Sus manos y de Sus pies y de Su costado a fin de que pudieran dar testimonio de Su resurrección (véase 3 Nefi 11:14). El élder Jeffrey R. Holland enseñó que las heridas mortales de Jesucristo son señales de Su sacrificio:“Por más oscuros que parezcan nuestros días, fueron mucho más oscuros para el Salvador del mundo. Como recuerdo de esos días, Jesús, aun con un cuerpo resucitado y perfecto salvo por las marcas, ha decidido retenerlas para el beneficio de Sus discípulos. Esas heridas en Sus manos, en Sus pies y en Su costado son señales, por así decirlo, de que el dolor puede atacar aun al puro y al perfecto; señales, por así decirlo, de que los dolores de este mundo no son pruebas de que Dios no nos ame; señales de que los problemas se solucionan y la felicidad puede ser nuestra. Recuerden a los demás que el Cristo herido es el Capitán de nuestra alma, el que lleva todavía las cicatrices de nuestro perdón, las lesiones de Su amor y de Su humildad, la carne desgarrada de la obediencia y el sacrificio.“Esas marcas son la forma principal en que lo reconoceremos cuando venga. Puede que nos invite, como invitó a otros, a verlas y palparlas. Si no lo hicimos antes, con seguridad en ese momento recordaremos, junto con Isaías, que fue por nosotros que un Dios fue ‘despreciado y desechado… varón de dolores y experimentado en quebranto’ que ‘herido fue por nuestras transgresiones, molido por nuestras iniquidades; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por sus heridas fuimos nosotros sanados’ (Isaías 53:3, 5)” (véase “Enseñando, predicando, sanando”, Liahona, enero de 2003, pág. 22).

Cuando el Salvador resucitado se les apareció a los nefitas, los invitó a palpar las heridas de Sus manos y de Sus pies y de Su costado a fin de que pudieran dar testimonio de Su resurrección (véase 3 Nefi 11:14). El élder Jeffrey R. Holland enseñó que las heridas mortales de Jesucristo son señales de Su sacrificio:

“Por más oscuros que parezcan nuestros días, fueron mucho más oscuros para el Salvador del mundo. Como recuerdo de esos días, Jesús, aun con un cuerpo resucitado y perfecto salvo por las marcas, ha decidido retenerlas para el beneficio de Sus discípulos. Esas heridas en Sus manos, en Sus pies y en Su costado son señales, por así decirlo, de que el dolor puede atacar aun al puro y al perfecto; señales, por así decirlo, de que los dolores de este mundo no son pruebas de que Dios no nos ame; señales de que los problemas se solucionan y la felicidad puede ser nuestra. Recuerden a los demás que el Cristo herido es el Capitán de nuestra alma, el que lleva todavía las cicatrices de nuestro perdón, las lesiones de Su amor y de Su humildad, la carne desgarrada de la obediencia y el sacrificio.

no

“Esas marcas son la forma principal en que lo reconoceremos cuando venga. Puede que nos invite, como invitó a otros, a verlas y palparlas. Si no lo hicimos antes, con seguridad en ese momento recordaremos, junto con Isaías, que fue por nosotros que un Dios fue ‘despreciado y desechado… varón de dolores y experimentado en quebranto’ que ‘herido fue por nuestras transgresiones, molido por nuestras iniquidades; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por sus heridas fuimos nosotros sanados’ (Isaías 53:3, 5)” (véase “Enseñando, predicando, sanando”, Liahona, enero de 2003, pág. 22).

Liahona,
