- Parece que había algo de contención entre los nefitas en lo referente a la manera de bautizar. El Señor dejó en claro cómo se debía efectuar la ordenanza. El presidente Boyd K. Packer explicó la importancia del bautismo y advirtió que no debemos alterar esta ordenanza sagrada:“El bautismo por inmersión para la remisión de los pecados es la primera ordenanza. El bautismo debe ser por inmersión, ya que representa tanto el levantarse de la muerte temporal, de la tumba, como la limpieza necesaria para ser redimidos de la muerte espiritual.“…Según el plan, el bautismo no es sólo la entrada en la Iglesia de Jesucristo, sino que da inicio a un renacimiento espiritual que puede a la larga llevarnos a la presencia de Dios.“Si realmente entendiéramos lo que significa el bautismo, jamás lo consideraríamos poco importante, ni alteraríamos la forma de esta sagrada ordenanza… Por medio de la Santa Cena renovamos el convenio” (Our Father’s Plan, 1984, págs. 39–40).

Parece que había algo de contención entre los nefitas en lo referente a la manera de bautizar. El Señor dejó en claro cómo se debía efectuar la ordenanza. El presidente Boyd K. Packer explicó la importancia del bautismo y advirtió que no debemos alterar esta ordenanza sagrada:

“El bautismo por inmersión para la remisión de los pecados es la primera ordenanza. El bautismo debe ser por inmersión, ya que representa tanto el levantarse de la muerte temporal, de la tumba, como la limpieza necesaria para ser redimidos de la muerte espiritual.

“…Según el plan, el bautismo no es sólo la entrada en la Iglesia de Jesucristo, sino que da inicio a un renacimiento espiritual que puede a la larga llevarnos a la presencia de Dios.

“Si realmente entendiéramos lo que significa el bautismo, jamás lo consideraríamos poco importante, ni alteraríamos la forma de esta sagrada ordenanza… Por medio de la Santa Cena renovamos el convenio” (Our Father’s Plan, 1984, págs. 39–40).

Our Father’s Plan,

3 Nefi 11:29

¿Por qué nos aconseja el Salvador que evitemos la contención?
