- El presidente Henry B. Eyring nos ayuda a entender que el Espíritu de Dios no conduce a la gente a la contención: “Entre aquellos que poseen ese Espíritu, podemos esperar que exista la armonía. El Espíritu imparte a nuestro corazón el testimonio de la verdad, el cual unifica a quienes lo comparten. El Espíritu de Dios nunca causa contención (véase 3 Nefi 11:29). Nunca genera entre las personas los sentimientos de discriminación que conducen a los conflictos (véase Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, quinta edición, 1939, pág. 126). Conduce a la paz personal y a un sentimiento de unión con los demás. Unifica las almas. Una familia unida, una Iglesia unida y un mundo en paz dependen de la unificación de las almas” (véase Liahona, julio de 1998, pág. 73).

- El presidente Thomas S. Monson contó una historia que pone de manifiesto las bendiciones que se reciben al evitar la contención. Después de leer 3 Nefi 11:28–30, dijo:“Permítanme terminar con un relato de dos hombres que fueron héroes para mí. Sus actos de valentía no tuvieron lugar a nivel nacional, sino en un pacífico valle conocido con el nombre de Midway, Utah.“Hace muchos años, Roy Kohler y Grant Remund prestaron servicio juntos en cargos de la Iglesia. Eran los mejores amigos; ambos labradores de la tierra y lecheros. Entonces surgió un malentendido que causó un distanciamiento entre ellos.“Tiempo después, cuando Roy Kohler enfermó gravemente de cáncer y le quedaba poco tiempo de vida, mi esposa Frances y yo fuimos a verlo a él y a su esposa, y le di una bendición. Más tarde, mientras hablábamos, el hermano Kohler dijo: ‘Quisiera contarles una de las experiencias más hermosas de mi vida’. Entonces nos contó del malentendido ocurrido con Grant Remund y del posterior distanciamiento que había tenido lugar. Su comentario fue: ‘No nos podíamos ni ver’.“‘Entonces’, continuó Roy, ‘yo había terminado de almacenar la alfalfa para el invierno que se avecinaba, cuando una noche, como resultado de una combustión espontánea, la alfalfa se incendió y se quemó completamente, lo cual también ocurrió con el granero y con todo lo que había en él. Me sentía desolado’, dijo Roy. ‘No sabía qué hacer. La noche era oscura, con excepción de las brasas que poco a poco se extinguían. Entonces vi que se acercaban por la carretera, en dirección de la propiedad de Grant Remund, las luces de tractores y de equipo pesado. Cuando el “grupo de rescate” ingresó por la entrada de mi granja y me encontró hecho un mar de lágrimas, Grant dijo: “Roy, es increíble el desastre que te ha quedado para limpiar; pero no te preocupes, mis muchachos y yo estamos aquí. Manos a la obra”’. Juntos se ocuparon del trabajo. La cuña escondida que los había separado por un corto tiempo desapareció para siempre. Trabajaron toda la noche hasta el día siguiente, junto con otra gente del lugar que se había unido a ellos.“Roy Kohler murió, y Grant Remund está ya mayor. Los hijos de ambos prestaron servicio juntos en el obispado del mismo barrio. Atesoro de verdad la amistad de esas dos extraordinarias familias” (véase Liahona, julio de 2002, pág. 22).

El presidente Henry B. Eyring nos ayuda a entender que el Espíritu de Dios no conduce a la gente a la contención: “Entre aquellos que poseen ese Espíritu, podemos esperar que exista la armonía. El Espíritu imparte a nuestro corazón el testimonio de la verdad, el cual unifica a quienes lo comparten. El Espíritu de Dios nunca causa contención (véase 3 Nefi 11:29). Nunca genera entre las personas los sentimientos de discriminación que conducen a los conflictos (véase Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio, quinta edición, 1939, pág. 126). Conduce a la paz personal y a un sentimiento de unión con los demás. Unifica las almas. Una familia unida, una Iglesia unida y un mundo en paz dependen de la unificación de las almas” (véase Liahona, julio de 1998, pág. 73).

Doctrina del Evangelio

Liahona,

El presidente Thomas S. Monson contó una historia que pone de manifiesto las bendiciones que se reciben al evitar la contención. Después de leer 3 Nefi 11:28–30

“Permítanme terminar con un relato de dos hombres que fueron héroes para mí. Sus actos de valentía no tuvieron lugar a nivel nacional, sino en un pacífico valle conocido con el nombre de Midway, Utah.“Hace muchos años, Roy Kohler y Grant Remund prestaron servicio juntos en cargos de la Iglesia. Eran los mejores amigos; ambos labradores de la tierra y lecheros. Entonces surgió un malentendido que causó un distanciamiento entre ellos.“Tiempo después, cuando Roy Kohler enfermó gravemente de cáncer y le quedaba poco tiempo de vida, mi esposa Frances y yo fuimos a verlo a él y a su esposa, y le di una bendición. Más tarde, mientras hablábamos, el hermano Kohler dijo: ‘Quisiera contarles una de las experiencias más hermosas de mi vida’. Entonces nos contó del malentendido ocurrido con Grant Remund y del posterior distanciamiento que había tenido lugar. Su comentario fue: ‘No nos podíamos ni ver’.“‘Entonces’, continuó Roy, ‘yo había terminado de almacenar la alfalfa para el invierno que se avecinaba, cuando una noche, como resultado de una combustión espontánea, la alfalfa se incendió y se quemó completamente, lo cual también ocurrió con el granero y con todo lo que había en él. Me sentía desolado’, dijo Roy. ‘No sabía qué hacer. La noche era oscura, con excepción de las brasas que poco a poco se extinguían. Entonces vi que se acercaban por la carretera, en dirección de la propiedad de Grant Remund, las luces de tractores y de equipo pesado. Cuando el “grupo de rescate” ingresó por la entrada de mi granja y me encontró hecho un mar de lágrimas, Grant dijo: “Roy, es increíble el desastre que te ha quedado para limpiar; pero no te preocupes, mis muchachos y yo estamos aquí. Manos a la obra”’. Juntos se ocuparon del trabajo. La cuña escondida que los había separado por un corto tiempo desapareció para siempre. Trabajaron toda la noche hasta el día siguiente, junto con otra gente del lugar que se había unido a ellos.“Roy Kohler murió, y Grant Remund está ya mayor. Los hijos de ambos prestaron servicio juntos en el obispado del mismo barrio. Atesoro de verdad la amistad de esas dos extraordinarias familias” (véase Liahona, julio de 2002, pág. 22).

“Permítanme terminar con un relato de dos hombres que fueron héroes para mí. Sus actos de valentía no tuvieron lugar a nivel nacional, sino en un pacífico valle conocido con el nombre de Midway, Utah.

“Hace muchos años, Roy Kohler y Grant Remund prestaron servicio juntos en cargos de la Iglesia. Eran los mejores amigos; ambos labradores de la tierra y lecheros. Entonces surgió un malentendido que causó un distanciamiento entre ellos.

“Tiempo después, cuando Roy Kohler enfermó gravemente de cáncer y le quedaba poco tiempo de vida, mi esposa Frances y yo fuimos a verlo a él y a su esposa, y le di una bendición. Más tarde, mientras hablábamos, el hermano Kohler dijo: ‘Quisiera contarles una de las experiencias más hermosas de mi vida’. Entonces nos contó del malentendido ocurrido con Grant Remund y del posterior distanciamiento que había tenido lugar. Su comentario fue: ‘No nos podíamos ni ver’.

“‘Entonces’, continuó Roy, ‘yo había terminado de almacenar la alfalfa para el invierno que se avecinaba, cuando una noche, como resultado de una combustión espontánea, la alfalfa se incendió y se quemó completamente, lo cual también ocurrió con el granero y con todo lo que había en él. Me sentía desolado’, dijo Roy. ‘No sabía qué hacer. La noche era oscura, con excepción de las brasas que poco a poco se extinguían. Entonces vi que se acercaban por la carretera, en dirección de la propiedad de Grant Remund, las luces de tractores y de equipo pesado. Cuando el “grupo de rescate” ingresó por la entrada de mi granja y me encontró hecho un mar de lágrimas, Grant dijo: “Roy, es increíble el desastre que te ha quedado para limpiar; pero no te preocupes, mis muchachos y yo estamos aquí. Manos a la obra”’. Juntos se ocuparon del trabajo. La cuña escondida que los había separado por un corto tiempo desapareció para siempre. Trabajaron toda la noche hasta el día siguiente, junto con otra gente del lugar que se había unido a ellos.

“Roy Kohler murió, y Grant Remund está ya mayor. Los hijos de ambos prestaron servicio juntos en el obispado del mismo barrio. Atesoro de verdad la amistad de esas dos extraordinarias familias” (véase Liahona, julio de 2002, pág. 22).

Liahona,
