- El Salvador empezó el sermón a los nefitas subrayando la importancia de seguir a los doce discípulos nefitas, a quienes Él había llamado y les había dado poder y autoridad. Las revelaciones modernas también han hecho hincapié en la seguridad y las bendiciones que se reciben al seguir a los siervos escogidos del Señor (véase D. y C. 1:38; 21:6). El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó por qué es de suma importancia que en la actualidad sigamos a la Primera Presidencia y al Quórum de los Doce Apóstoles: Jerry Thompson, © IRI“El objeto del fundamento apostólico y profético de la Iglesia era bendecir en todo momento, pero especialmente en los momentos de adversidad o peligro, cuando quizás nos sintamos como niños, confusos y desorientados, tal vez un poco temerosos, momentos en que la mano engañosa del hombre o la malicia del diablo intentan inquietar o desviar. A causa de esos momentos que ocurren en nuestros días, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles han sido comisionados por Dios y sostenidos por ustedes como profetas, videntes y reveladores…“…Ese fundamento en Cristo era y siempre deberá ser una protección… En épocas como la que estamos viviendo ahora —y que más o menos estaremos viviendo siempre—, las tormentas de la vida no tendrán ‘poder para arrastraros…’ [Helamán 5:12]” (véase Liahona, noviembre de 2004, pág. 7).3 Nefi 12:1–2Compare estos versículos con Mateo 5:1–2. ¿Qué agrega el relato del Libro de Mormón?

El Salvador empezó el sermón a los nefitas subrayando la importancia de seguir a los doce discípulos nefitas, a quienes Él había llamado y les había dado poder y autoridad. Las revelaciones modernas también han hecho hincapié en la seguridad y las bendiciones que se reciben al seguir a los siervos escogidos del Señor (véase D. y C. 1:38

Jerry Thompson, © IRI“El objeto del fundamento apostólico y profético de la Iglesia era bendecir en todo momento, pero especialmente en los momentos de adversidad o peligro, cuando quizás nos sintamos como niños, confusos y desorientados, tal vez un poco temerosos, momentos en que la mano engañosa del hombre o la malicia del diablo intentan inquietar o desviar. A causa de esos momentos que ocurren en nuestros días, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles han sido comisionados por Dios y sostenidos por ustedes como profetas, videntes y reveladores…“…Ese fundamento en Cristo era y siempre deberá ser una protección… En épocas como la que estamos viviendo ahora —y que más o menos estaremos viviendo siempre—, las tormentas de la vida no tendrán ‘poder para arrastraros…’ [Helamán 5:12]” (véase Liahona, noviembre de 2004, pág. 7).3 Nefi 12:1–2Compare estos versículos con Mateo 5:1–2. ¿Qué agrega el relato del Libro de Mormón?

Jerry Thompson, © IRI

“El objeto del fundamento apostólico y profético de la Iglesia era bendecir en todo momento, pero especialmente en los momentos de adversidad o peligro, cuando quizás nos sintamos como niños, confusos y desorientados, tal vez un poco temerosos, momentos en que la mano engañosa del hombre o la malicia del diablo intentan inquietar o desviar. A causa de esos momentos que ocurren en nuestros días, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles han sido comisionados por Dios y sostenidos por ustedes como profetas, videntes y reveladores…

especialmente

“…Ese fundamento en Cristo era y siempre deberá ser una protección… En épocas como la que estamos viviendo ahora —y que más o menos estaremos viviendo siempre—, las tormentas de la vida no tendrán ‘poder para arrastraros…’ [Helamán 5:12]” (véase Liahona, noviembre de 2004, pág. 7).

Liahona,

3 Nefi 12:1–2

Compare estos versículos con Mateo 5:1–2. ¿Qué agrega el relato del Libro de Mormón?
