- El presidente Harold B. Lee definió lo que es ser pobre en espíritu:“El Maestro dijo: ‘Bienaventurados los pobres en espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos’ (Mateo 5:3). Ser pobre en espíritu, naturalmente, significa estar espiritualmente necesitado, sentirse espiritualmente tan empobrecido que se busca ayuda en ese aspecto con gran anhelo…“Cada uno de nosotros, si deseamos alcanzar la perfección, debe preguntarse en alguna ocasión: ‘¿Qué más me falta?’, si desea comenzar a ascender por la carretera que lleva a la perfección…” (Stand Ye in Holy Places, 1974, pág. 210).

- La frase “que vienen a mí” (3 Nefi 12:3) no se encuentra en la versión del Sermón del Monte que aparece en el Nuevo Testamento, pero aclara lo que enseña el Salvador. Bienaventurado es ser pobre en espíritu si se viene a Cristo. En 3 Nefi 12:2, el Salvador describió cómo comenzamos a venir a Él. La frase “que vienen a mí” se puede aplicar en principio a las otras bienaventuranzas. A fin de ser consolados (versículo 4), de heredar la tierra (versículo 5), de ser llenos del Espíritu Santo (versículo 6), de alcanzar misericordia (versículo 7) o de ver a Dios (versículo 8), tenemos que “venir a Cristo”. Cuando el Salvador se preparaba para predicar Su sermón sobre venir a Él, mencionó el bautismo diecinueve veces entre 3 Nefi 11:21 y 12:2. “Venir a Cristo” plenamente supone, entre otras cosas, aceptar las ordenanzas de salvación.El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) describió otras formas de “venir a Cristo”: “Venir a Cristo, proclamando el Evangelio, perfeccionando nuestra vida y redimiendo a nuestros muertos. Cuando venimos a Cristo, nos bendecimos a nosotros mismos, y bendecimos a nuestra familia y a los hijos de nuestro Padre Celestial, tanto a los que viven como a los que han muerto” (véase Liahona, julio de 1988, pág. 85).

El presidente Harold B. Lee definió lo que es ser pobre en espíritu:

“El Maestro dijo: ‘Bienaventurados los pobres en espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos’ (Mateo 5:3). Ser pobre en espíritu, naturalmente, significa estar espiritualmente necesitado, sentirse espiritualmente tan empobrecido que se busca ayuda en ese aspecto con gran anhelo…

“Cada uno de nosotros, si deseamos alcanzar la perfección, debe preguntarse en alguna ocasión: ‘¿Qué más me falta?’, si desea comenzar a ascender por la carretera que lleva a la perfección…” (Stand Ye in Holy Places, 1974, pág. 210).

Stand Ye in Holy Places,

La frase “que vienen a mí” (3 Nefi 12:3) no se encuentra en la versión del Sermón del Monte que aparece en el Nuevo Testamento, pero aclara lo que enseña el Salvador. Bienaventurado es ser pobre en espíritu si se viene a Cristo. En 3 Nefi 12:2, el Salvador describió cómo comenzamos a venir a Él. La frase “que vienen a mí” se puede aplicar en principio a las otras bienaventuranzas. A fin de ser consolados (versículo 4), de heredar la tierra (versículo 5), de ser llenos del Espíritu Santo (versículo 6), de alcanzar misericordia (versículo 7) o de ver a Dios (versículo 8), tenemos que “venir a Cristo”.

si

Cuando el Salvador se preparaba para predicar Su sermón sobre venir a Él, mencionó el bautismo diecinueve veces entre 3 Nefi 11:21 y 12:2. “Venir a Cristo” plenamente supone, entre otras cosas, aceptar las ordenanzas de salvación.

El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) describió otras formas de “venir a Cristo”: “Venir a Cristo, proclamando el Evangelio, perfeccionando nuestra vida y redimiendo a nuestros muertos. Cuando venimos a Cristo, nos bendecimos a nosotros mismos, y bendecimos a nuestra familia y a los hijos de nuestro Padre Celestial, tanto a los que viven como a los que han muerto” (véase Liahona, julio de 1988, pág. 85).

Liahona,
