- El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) explicó que la mansedumbre no es debilidad:“Si el Señor fue manso y modesto y humilde, entonces para llegar a ser humildes debemos hacer lo que hizo Él al denunciar con valentía el mal, al hacer avanzar osadamente las obras de justicia, al enfrentar de forma valerosa cada problema, al llegar a ser dueño de Sí mismo y de las situaciones que lo rodeaban y al ser casi ajeno a recibir cualquier crédito personal.“La humildad no es pretenciosa, impertinente ni orgullosa. Tampoco es débil, irresoluta o servil…“Las palabras humilde y manso propiamente sugieren virtudes, no flaquezas. Dan a entender un temperamento constantemente tranquilo y una ausencia de ira y pasión… No es servil ni sumisa, ni tampoco se intimida ni atemoriza…“¿Cómo se vuelve uno humilde? Para mí, se debe recordar constantemente la dependencia que se tiene. ¿Dependencia con respecto a quién? Al Señor. ¿Cómo recordarlo? Mediante la oración real, constante, de adoración y de gratitud” (The Teachings of Spencer W. Kimball, editado por Edward L. Kimball, 1982, págs. 232–233).

El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) explicó que la mansedumbre no es debilidad:

“Si el Señor fue manso y modesto y humilde, entonces para llegar a ser humildes debemos hacer lo que hizo Él al denunciar con valentía el mal, al hacer avanzar osadamente las obras de justicia, al enfrentar de forma valerosa cada problema, al llegar a ser dueño de Sí mismo y de las situaciones que lo rodeaban y al ser casi ajeno a recibir cualquier crédito personal.

“La humildad no es pretenciosa, impertinente ni orgullosa. Tampoco es débil, irresoluta o servil…

“Las palabras humilde y manso propiamente sugieren virtudes, no flaquezas. Dan a entender un temperamento constantemente tranquilo y una ausencia de ira y pasión… No es servil ni sumisa, ni tampoco se intimida ni atemoriza…

humilde

manso

“¿Cómo se vuelve uno humilde? Para mí, se debe recordar constantemente la dependencia que se tiene. ¿Dependencia con respecto a quién? Al Señor. ¿Cómo recordarlo? Mediante la oración real, constante, de adoración y de gratitud” (The Teachings of Spencer W. Kimball, editado por Edward L. Kimball, 1982, págs. 232–233).

The Teachings of Spencer W. Kimball,
