- Cuando servía en la presidencia general de la Sociedad de Socorro, la hermana Sheri L. Dew explicó la conexión que existe entre el deseo (padecer hambre y sed) y la acción, o la capacidad de esmerarse por lograr el deseo anhelado: “La facultad que tengamos de escuchar al Espíritu está ligada a nuestra disposición de esforzarnos por hacerlo. El presidente Hinckley ha dicho a menudo que la única manera que él conoce de lograr algo es arrodillarse y suplicar ayuda y entonces levantarse y poner manos a la obra. Esa combinación de fe y trabajo arduo es el mejor programa de estudio para aprender el lenguaje del Espíritu. El Salvador enseñó: ‘…bienaventurados son todos los que padecen hambre y sed de rectitud, porque ellos serán llenos del Espíritu Santo’ (3 Nefi 12:6; cursiva agregada). Hambre y sed se traducen como puro esfuerzo espiritual. El adorar en el templo, el arrepentirnos para ser cada vez más puros, el perdonar y el buscar el perdón y el sincero ayuno y la oración aumentan nuestra capacidad de recibir el Espíritu. El esfuerzo espiritual sí surte efecto, y es la clave para aprender a escuchar la voz del Señor” (véase “No estamos solas”, Liahona, enero de 1999, pág. 114).

Cuando servía en la presidencia general de la Sociedad de Socorro, la hermana Sheri L. Dew explicó la conexión que existe entre el deseo (padecer hambre y sed) y la acción, o la capacidad de esmerarse por lograr el deseo anhelado: “La facultad que tengamos de escuchar al Espíritu está ligada a nuestra disposición de esforzarnos por hacerlo. El presidente Hinckley ha dicho a menudo que la única manera que él conoce de lograr algo es arrodillarse y suplicar ayuda y entonces levantarse y poner manos a la obra. Esa combinación de fe y trabajo arduo es el mejor programa de estudio para aprender el lenguaje del Espíritu. El Salvador enseñó: ‘…bienaventurados son todos los que padecen hambre y sed de rectitud, porque ellos serán llenos del Espíritu Santo’ (3 Nefi 12:6; cursiva agregada). Hambre y sed se traducen como puro esfuerzo espiritual. El adorar en el templo, el arrepentirnos para ser cada vez más puros, el perdonar y el buscar el perdón y el sincero ayuno y la oración aumentan nuestra capacidad de recibir el Espíritu. El esfuerzo espiritual sí surte efecto, y es la clave para aprender a escuchar la voz del Señor” (véase “No estamos solas”, Liahona, enero de 1999, pág. 114).

deseo

acción

hambre

sed

sí surte efecto

Liahona,
