- El relato del Libro de Mormón indica que “ser la sal de la tierra” es una meta a la que deben aspirar los miembros de la Iglesia (3 Nefi 12:13). En los rituales de los sacrificios mosaicos, la sal servía de recordatorio de que debíamos tener presentes y preservar nuestros convenios con Dios (véanse Números 18:19; 2 Crónicas 13:5). De modo parecido, los santos deben ayudar a restaurar y preservar los convenios en estos últimos días. Doctrina y Convenios 101:39–40 explica lo que uno debe hacer para ser considerado “la sal de la tierra”.Ser considerado “la sal de la tierra” conlleva un significado importante. Mientras servía como miembro de la Presidencia de los Setenta, el élder Carlos E. Asay (1926–1999) explicó esto a los poseedores del sacerdocio:“‘Cuando los hombres son llamados a mi evangelio eterno, y pactan con un convenio sempiterno, se les considera como la sal de la tierra y el sabor de los hombres.“‘Son llamados para ser el sabor de los hombres…’ (D. y C. 101:39–40; cursiva agregada).“El término sabor denota gusto, sazón agradable, cualidad interesante y muy estimada…“Un químico mundialmente famoso me dijo que la sal no pierde su sabor con el paso del tiempo, sino que lo pierde sólo cuando se mezcla y contamina. De igual manera, el poder del sacerdocio no se disipa con el paso del tiempo, sino que también se pierde cuando se mezcla y contamina…“El sabor y la virtud se apartan del hombre que contamina su mente con pensamientos impuros, que profana su boca al no ser totalmente verídico, que hace mal uso de su fuerza en actos inicuos…“Quisiera ofrecerles unas pautas sencillas, especialmente a los hombres jóvenes, como medio para que preserven el sabor: Si no es limpio, no lo piensen; si no es verdadero, no lo digan; si no es bueno, no lo hagan (véase Marco Aurelio, ‘The Meditations of Marcus Aurelius’, en The Harvard Classics, editado por Charles W. Eliot, Nueva York, P. F. Collier and Son, 1909, pág. 211)” (véase Liahona, julio de 1980, págs. 87–88).

El relato del Libro de Mormón indica que “ser la sal de la tierra” es una meta a la que deben aspirar los miembros de la Iglesia (3 Nefi 12:13). En los rituales de los sacrificios mosaicos, la sal servía de recordatorio de que debíamos tener presentes y preservar nuestros convenios con Dios (véanse Números 18:19; 2 Crónicas 13:5). De modo parecido, los santos deben ayudar a restaurar y preservar los convenios en estos últimos días. Doctrina y Convenios 101:39–40 explica lo que uno debe hacer para ser considerado “la sal de la tierra”.

Ser considerado “la sal de la tierra” conlleva un significado importante. Mientras servía como miembro de la Presidencia de los Setenta, el élder Carlos E. Asay (1926–1999) explicó esto a los poseedores del sacerdocio:

“‘Cuando los hombres son llamados a mi evangelio eterno, y pactan con un convenio sempiterno, se les considera como la sal de la tierra y el sabor de los hombres.

“‘Son llamados para ser el sabor de los hombres…’ (D. y C. 101:39–40; cursiva agregada).

Son llamados para ser el sabor de los hombres…’

“El término sabor denota gusto, sazón agradable, cualidad interesante y muy estimada…

sabor

“Un químico mundialmente famoso me dijo que la sal no pierde su sabor con el paso del tiempo, sino que lo pierde sólo cuando se mezcla y contamina. De igual manera, el poder del sacerdocio no se disipa con el paso del tiempo, sino que también se pierde cuando se mezcla y contamina…

“El sabor y la virtud se apartan del hombre que contamina su mente con pensamientos impuros, que profana su boca al no ser totalmente verídico, que hace mal uso de su fuerza en actos inicuos…

“Quisiera ofrecerles unas pautas sencillas, especialmente a los hombres jóvenes, como medio para que preserven el sabor: Si no es limpio, no lo piensen; si no es verdadero, no lo digan; si no es bueno, no lo hagan (véase Marco Aurelio, ‘The Meditations of Marcus Aurelius’, en The Harvard Classics, editado por Charles W. Eliot, Nueva York, P. F. Collier and Son, 1909, pág. 211)” (véase Liahona, julio de 1980, págs. 87–88).

limpio

verdadero

bueno

The Harvard Classics,

Liahona,
