- El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, se valió de su propia experiencia para recalcar la importancia de ser una luz para los demás:“Yo crecí en Long Island, Nueva York, donde entendí cuán vital es la luz para aquellos que viajan por el mar abierto en la oscuridad. ¡Cuán peligroso es el faro que falla! ¡Cuán devastador es el faro cuya luz no funciona! “Nosotros que tenemos el don del Espíritu Santo debemos ser fieles a Sus susurros para que seamos una luz para los demás.“‘Así alumbre vuestra luz delante de los hombres’, dijo el Señor, ‘para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos’ [Mateo 5:15–16].“Nunca sabemos quiénes pueden estar dependiendo de nosotros, y, como dijo el Salvador, no sabemos ‘si tal vez vuelvan, y se arrepientan, y vengan a mí con íntegro propósito de corazón, y yo los sane; y vosotros seréis el medio de traerles la salvación’ [3 Nefi 18:32]” (véase Liahona, julio de 2002, pág. 79).

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, se valió de su propia experiencia para recalcar la importancia de ser una luz para los demás:

“Yo crecí en Long Island, Nueva York, donde entendí cuán vital es la luz para aquellos que viajan por el mar abierto en la oscuridad. ¡Cuán peligroso es el faro que falla! ¡Cuán devastador es el faro cuya luz no funciona! “Nosotros que tenemos el don del Espíritu Santo debemos ser fieles a Sus susurros para que seamos una luz para los demás.“‘Así alumbre vuestra luz delante de los hombres’, dijo el Señor, ‘para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos’ [Mateo 5:15–16].“Nunca sabemos quiénes pueden estar dependiendo de nosotros, y, como dijo el Salvador, no sabemos ‘si tal vez vuelvan, y se arrepientan, y vengan a mí con íntegro propósito de corazón, y yo los sane; y vosotros seréis el medio de traerles la salvación’ [3 Nefi 18:32]” (véase Liahona, julio de 2002, pág. 79).

“Nosotros que tenemos el don del Espíritu Santo debemos ser fieles a Sus susurros para que seamos una luz para los demás.“‘Así alumbre vuestra luz delante de los hombres’, dijo el Señor, ‘para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos’ [Mateo 5:15–16].“Nunca sabemos quiénes pueden estar dependiendo de nosotros, y, como dijo el Salvador, no sabemos ‘si tal vez vuelvan, y se arrepientan, y vengan a mí con íntegro propósito de corazón, y yo los sane; y vosotros seréis el medio de traerles la salvación’ [3 Nefi 18:32]” (véase Liahona, julio de 2002, pág. 79).

“Nosotros que tenemos el don del Espíritu Santo debemos ser fieles a Sus susurros para que seamos una luz para los demás.

“‘Así alumbre vuestra luz delante de los hombres’, dijo el Señor, ‘para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos’ [Mateo 5:15–16].

“Nunca sabemos quiénes pueden estar dependiendo de nosotros, y, como dijo el Salvador, no sabemos ‘si tal vez vuelvan, y se arrepientan, y vengan a mí con íntegro propósito de corazón, y yo los sane; y vosotros seréis el medio de traerles la salvación’ [3 Nefi 18:32]” (véase Liahona, julio de 2002, pág. 79).

Liahona,
