- En el tiempo en que el Salvador efectuó Su ministerio terrenal, la ley de Moisés había sido el fundamento de la vida religiosa y social de los israelitas durante más de mil años. Los nefitas tenían escrita la ley en las planchas de bronce, y los profetas nefitas enseñaron y obedecieron esa ley. Cuando el Salvador visitó a los nefitas, les enseñó que la ley se había cumplido totalmente en Él, mas no debían pensar que la ley de Moisés había sido “abrogada” ni que “había pasado” (3 Nefi 12:17–18). ¿Cómo es que el Salvador “cumplió” pero no “abrogó” la ley de Moisés? La ley de Moisés incluía aspectos tanto morales como rituales.Los aspectos morales abarcaban mandamientos como “No matarás” y “No cometerás adulterio”. Jesucristo les enseñó a los nefitas que además de evitar el asesinato y el adulterio, también tenían que evitar el enojo y los deseos lujuriosos, condiciones del corazón que llevan al asesinato y al adulterio (véase 3 Nefi 12:21–30). Así el evangelio de Jesucristo cumplió la ley en el sentido de que amplió los aspectos morales de la ley de Moisés al ser una ley superior; incluía los imperativos morales de la ley de Moisés y los colocó en el contexto más amplio de los principios del Evangelio que requieren un cambio de corazón.Los aspectos rituales de la ley de Moisés abarcaban los mandamientos pertinentes al sacrificio de animales y a los holocaustos, lo que Abinadí llamó “prácticas” y “ordenanzas” (Mosíah 13:30). Los profetas nefitas entendían que estas partes de la ley tenían como fin ayudar al pueblo a mirar hacia lo futuro al sacrificio expiatorio de Jesucristo (véanse 2 Nefi 25:24; Jacob 4:5; Mosíah 16:14–15). Por lo tanto, cuando terminó la misión terrenal del Salvador, estas ordenanzas orientadas hacia lo que habría de venir ya no tenían acontecimiento al que señalar en el futuro, porque ese acontecimiento ya había ocurrido, y así las ordenanzas se cumplieron en el sentido de que éste se había llevado cabo. Es por ello que el Salvador enseñó a los nefitas que los sacrificios de animales y los holocaustos tenían que “cesar”, y en su lugar Sus seguidores debían ofrecer el “sacrificio” de “un corazón quebrantado y un espíritu contrito” (3 Nefi 9:19–20). En lugar de las ordenanzas que miraban hacia lo futuro a la Expiación, el Salvador instituyó la Santa Cena, una ordenanza de recordatorio, para mirar hacia lo pasado, al sacrificio expiatorio del Salvador (véase 3 Nefi 18:1–11).

- El élder Bruce R. McConkie declaró: “Jesús vino a restaurar la plenitud del Evangelio de la que los hombres habían gozado antes de la época de Moisés, antes de los tiempos del orden menor. Obviamente, no vino a abrogar lo que Él mismo había revelado a Moisés, de la misma forma en que un profesor universitario no abroga la aritmética al revelar los principios del cálculo integral a sus alumnos. Jesús vino a edificar sobre los cimientos establecidos por Moisés. Al restaurar la plenitud del Evangelio, cumplió la necesidad de la adherencia a los términos y condiciones del evangelio preparatorio. Ya nadie tenía por qué andar a la luz de la luna, dado que el sol había salido en todo su esplendor” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo I, págs. 219–220; véase también Stephen E. Robinson, “The Law after Christ”, Ensign, septiembre de 1983, págs. 68–73).

En el tiempo en que el Salvador efectuó Su ministerio terrenal, la ley de Moisés había sido el fundamento de la vida religiosa y social de los israelitas durante más de mil años. Los nefitas tenían escrita la ley en las planchas de bronce, y los profetas nefitas enseñaron y obedecieron esa ley. Cuando el Salvador visitó a los nefitas, les enseñó que la ley se había cumplido totalmente en Él, mas no debían pensar que la ley de Moisés había sido “abrogada” ni que “había pasado” (3 Nefi 12:17–18). ¿Cómo es que el Salvador “cumplió” pero no “abrogó” la ley de Moisés? La ley de Moisés incluía aspectos tanto morales como rituales.

morales

rituales

Los aspectos morales abarcaban mandamientos como “No matarás” y “No cometerás adulterio”. Jesucristo les enseñó a los nefitas que además de evitar el asesinato y el adulterio, también tenían que evitar el enojo y los deseos lujuriosos, condiciones del corazón que llevan al asesinato y al adulterio (véase 3 Nefi 12:21–30). Así el evangelio de Jesucristo cumplió la ley en el sentido de que amplió los aspectos morales de la ley de Moisés al ser una ley superior; incluía los imperativos morales de la ley de Moisés y los colocó en el contexto más amplio de los principios del Evangelio que requieren un cambio de corazón.

morales

Los aspectos rituales de la ley de Moisés abarcaban los mandamientos pertinentes al sacrificio de animales y a los holocaustos, lo que Abinadí llamó “prácticas” y “ordenanzas” (Mosíah 13:30). Los profetas nefitas entendían que estas partes de la ley tenían como fin ayudar al pueblo a mirar hacia lo futuro al sacrificio expiatorio de Jesucristo (véanse 2 Nefi 25:24; Jacob 4:5; Mosíah 16:14–15). Por lo tanto, cuando terminó la misión terrenal del Salvador, estas ordenanzas orientadas hacia lo que habría de venir ya no tenían acontecimiento al que señalar en el futuro, porque ese acontecimiento ya había ocurrido, y así las ordenanzas se cumplieron en el sentido de que éste se había llevado cabo. Es por ello que el Salvador enseñó a los nefitas que los sacrificios de animales y los holocaustos tenían que “cesar”, y en su lugar Sus seguidores debían ofrecer el “sacrificio” de “un corazón quebrantado y un espíritu contrito” (3 Nefi 9:19–20). En lugar de las ordenanzas que miraban hacia lo futuro a la Expiación, el Salvador instituyó la Santa Cena, una ordenanza de recordatorio, para mirar hacia lo pasado, al sacrificio expiatorio del Salvador (véase 3 Nefi 18:1–11).

rituales

El élder Bruce R. McConkie declaró: “Jesús vino a restaurar la plenitud del Evangelio de la que los hombres habían gozado antes de la época de Moisés, antes de los tiempos del orden menor. Obviamente, no vino a abrogar lo que Él mismo había revelado a Moisés, de la misma forma en que un profesor universitario no abroga la aritmética al revelar los principios del cálculo integral a sus alumnos. Jesús vino a edificar sobre los cimientos establecidos por Moisés. Al restaurar la plenitud del Evangelio, cumplió la necesidad de la adherencia a los términos y condiciones del evangelio preparatorio. Ya nadie tenía por qué andar a la luz de la luna, dado que el sol había salido en todo su esplendor” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo I, págs. 219–220; véase también Stephen E. Robinson, “The Law after Christ”, Ensign, septiembre de 1983, págs. 68–73).

Doctrinal New Testament Commentary,

Ensign,
