- La versión del Nuevo Testamento de las enseñanzas del Salvador dice: “…cualquiera que se enoje con su hermano será culpable de juicio…” (Mateo 5:22). En el Libro de Mormón, las enseñanzas del Salvador sobre este tema son las mismas. Esto indica que lo mejor es no enojarse.

La versión del Nuevo Testamento de las enseñanzas del Salvador dice: “…cualquiera que se enoje con su hermano será culpable de juicio…” (Mateo 5:22). En el Libro de Mormón, las enseñanzas del Salvador sobre este tema son las mismas. Esto indica que lo mejor es no enojarse.

3 Nefi 12:27–29. Evitar los deseos lujuriososEl élder Richard G. Scott comparó tanto los resultados como la motivación del amor y de la lujuria: “El amor según el Señor eleva, protege, respeta y ennoblece a otro; y motiva a sacrificarse el uno por el otro. Satanás fomenta el amor falso, que es la lujuria, la cual motiva el deseo de saciar el apetito personal. Al que practica esta falsedad le importan muy poco el dolor y la destrucción que causa en los demás. Aunque a menudo se disfraza con halagos, lo que lo motiva es el deseo de saciar sus propios deseos” (véase Liahona, julio de 1991, pág. 36).3 Nefi 12:30. “Tomando así vuestra cruz”El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó lo que significa la frase “tomar nuestra cruz”:“Tomar nuestra cruz cada día quiere decir negarnos cada día los apetitos de la carne.“Al seguir el ejemplo del Maestro, que ‘sufrió tentaciones pero no hizo caso de ellas’, nosotros también podemos vivir en un mundo lleno de tentaciones ‘que [son] humanas’ (1 Corintios 10:13). Desde luego, Jesús advirtió las grandes tentaciones que lo acecharon, pero no las albergó repetidamente en sus pensamientos. En vez de ello, las rechazaba en el acto. Si recibimos a las tentaciones, ¡éstas no tardan en empezar a entretenernos! El rechazar a estos indeseables huéspedes en el umbral de las puertas de nuestra mente es una de las maneras de ‘no hacer caso’. Además, esos posibles huéspedes son en realidad bárbaros que, una vez que se los alberga, allí se quedan, y sólo puede desalojárselos tras gran sufrimiento” (véase Liahona, julio de 1987, pág. 71).3 Nefi 12:31–32. “Cualquiera que se case con la divorciada, comete adulterio”El élder Bruce R. McConkie explicó a quiénes hablaba el Salvador y cómo se aplica esto a nosotros hoy en día:“Esta estricta ley que regía el divorcio no se dio a los fariseos, ni al mundo en general, sino únicamente a los discípulos, ‘en casa’, como más adelante explica Marcos. Además, Jesucristo le puso límites a su aplicación de forma expresa. No todos los hombres podían vivir conforme a una norma tan elevada, por lo que se aplicaba sólo a ‘aquellos a quienes es dado’.“…Puede haber estado en vigor en diferentes épocas entre distintos pueblos, pero la Iglesia en la actualidad no se encuentra sujeta a ella. En esta época se permiten los divorcios en la Iglesia por varios motivos además de la inmoralidad sexual, y a las personas divorciadas se les permite volver a casarse y gozar de todas las bendiciones del Evangelio” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo I, págs. 548–549).Parece ser que uno de los propósitos de las palabras del Salvador no era condenar a quienes se casan con personas divorciadas, sino enseñar que la gente no debe buscar el divorcio como solución a todas las molestias menores que surgen en el matrimonio. Al hablar del divorcio, el presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) ha enseñado:“Por supuesto, no todo es dicha en el matrimonio. Hace años recorté de una columna del periódico estas palabras escritas por Jenkins Lloyd Jones:“‘Pareciera existir un concepto erróneo entre los miles de jóvenes que se toman de la mano y se besan en los autocines de que el matrimonio es una casita eternamente rodeada de perennes malvas a la que llega el siempre joven y apuesto esposo y donde lo espera su eternamente joven y bellísima esposa. Entonces, cuando las malvas se marchitan y aparecen el aburrimiento y las cuentas, los tribunales se llenan de pleitos de divorcio…“‘Cualquiera que piense que esa dicha es lo normal va a perder mucho tiempo quejándose de que lo han engañado’ (“Big Rock Candy Mountains”, Deseret News, 12 de junio de 1973, pág. A4)…“…Una de las más grandes tragedias, y creo que una las más comunes, es el divorcio. Se ha vuelto una gran maldición. En el ejemplar más reciente del World Almanac [Almanaque mundial] dice que en los Estados Unidos, durante los doce meses anteriores a marzo de 1990, se casaron unos 2 423 000 de parejas, pero que durante ese mismo período, se divorciaron aproximadamente 1 177 000 matrimonios (véase The World Almanac and Book of Facts 1991, Nueva York, World Almanac, 1990, pág. 834).“Eso quiere decir que en los Estados Unidos hubo prácticamente un divorcio por cada dos casamientos…“El egoísmo es muy a menudo la base de los problemas…© 1986 Derek Smith“Demasiadas son las personas que llegan al matrimonio habiendo sido malcriadas y consentidas, habiéndoseles inculcado de alguna forma la idea de que todo debe andar perfectamente bien en todo momento, de que la vida es una serie de entretenimientos y de que las pasiones deben satisfacerse aun sacrificando principios. ¡Qué trágicas son las consecuencias de esas ideas superficiales y poco razonables!…“…El remedio para la mayoría de las presiones matrimoniales no es el divorcio sino el arrepentimiento. No es la separación sino la integridad que impulsa a un hombre a armarse de valor y cumplir con sus obligaciones. El remedio se encuentra en la Regla de Oro…“Deben estar dispuestos a pasar por alto los errores pequeños, a perdonar y entonces olvidar.“Deben refrenar la lengua. El mal carácter es vicioso, corrosivo y destruye la unidad y el amor.“Debe haber autodisciplina para que se evite el maltrato …“De vez en cuando puede existir alguna causa legítima para el divorcio. No puedo decir que nunca se justifica; pero digo con toda seguridad que esta plaga, que parece estar en aumento en todos lados, no es de Dios, sino que es la obra del enemigo de la rectitud, de la paz y de la verdad” (véase Liahona, julio de 1991, págs. 78–80).3 Nefi 12:48. “Quisiera que fueseis perfectos”No es posible ser perfectos en esta vida. No obstante, el presidente James E. Faust explicó que debemos procurar la perfección ahora a fin de poder obtenerla en la vida venidera: “La perfección es una meta eterna. Aun cuando no podamos ser perfectos en la vida terrenal, el esforzarnos por lograrlo es un mandamiento que, al final, por medio de la Expiación, podemos guardar” (Liahona, julio de 1999, pág. 21).El presidente Spencer W. Kimball también explicó que es necesario esforzarse por lograr la perfección: “‘Sed, pues, vosotros perfectos, así como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto’ (Mateo 5:48). Ahora bien, esa meta se puede lograr. No seremos exaltados, no lograremos llegar a destino, a menos que seamos perfectos, y el mejor momento para empezar a andar en el camino a la perfección es ahora. Tengo poca paciencia con las personas que dicen: ‘Ah, nadie es perfecto’, con lo que se insinúa: ‘así que, ¿para qué intentarlo?’. Claro, nadie es totalmente perfecto, pero encontramos a algunos que ya han subido gran parte de la escalera” (Teachings of Spencer W. Kimball, pág. 165).3 Nefi 13:1–8, 16–18. No hagas tus obras de rectitud en públicoEstos versículos de 3 Nefi enseñan que se debe evitar dar dinero a los pobres en público o ayunar y orar en público para ser vistos por los demás. El Señor nos alienta a ejercer la rectitud en lo secreto. El presidente Thomas S. Monson explicó el valor de prestar servicio anónimo:“Me acerqué al mostrador de información de un gran hospital para averiguar el número de habitación de un paciente a quien deseaba visitar. El hospital, al igual que casi todos los hospitales del lugar, llevaba a cabo un proyecto enorme de ampliación, y, detrás del mostrador donde estaba la recepcionista, contra la pared, había una magnífica placa colgada en la que se leía una inscripción de agradecimiento a los benefactores que mediante sus contribuciones monetarias habían hecho posible esa ampliación. Los nombres de aquellos que habían donado cien mil dólares figuraban con letras en cursiva en placas individuales de bronce, cada una sujeta a la placa principal con una reluciente cadena.“Los nombres de los benefactores eran bien conocidos. Renombradas figuras del comercio, gigantes de la industria, catedráticos; todos ellos figuraban allí. Sentí agradecimiento por su benévola caridad. De pronto, mi vista se detuvo en una placa distinta, en la que no había ningún nombre. Una palabra, apenas una palabra, estaba inscrita en ella: ‘Anónimo’. Sonreí y me pregunté quién sería ese benefactor desconocido. De seguro que dicha persona habría experimentado un callado gozo desconocido para los demás…“Un año antes del invierno pasado [1981], un moderno avión jet de pasajeros se precipitó, pocos minutos después de levantar vuelo, en las congeladas aguas del río Potomac. Ese día se vieron varias proezas de valentía y heroísmo, y el piloto de uno de los helicópteros de rescate fue testigo de la más dramática. Una soga de salvamento fue lanzada a uno de los sobrevivientes que se debatía en las aguas. En vez de asirse a ella para llegar a un lugar seguro, el hombre la ató a otra de las víctimas. La soga le fue arrojada una segunda vez, y también la cedió a otra persona que así fue salvada. Cinco fueron los sobrevivientes rescatados de las congeladas aguas, mas entre ellos no se encontraba el héroe anónimo. Aun cuando no se le conocía por nombre, ‘dejó el vivo aire firmado con su honor’ (Stephen Spender, ‘I think continually of those—’ en Masterpieces of Religious Verse, editado por James Dalton Morrison, Nueva York, Harper and Brothers Publishers, pág. 291)…“Ruego que esta verdad [el servicio] guíe nuestras vidas. Mantengamos nuestra vista en alto a medida que avanzamos en el servicio de nuestro Dios y de nuestro prójimo. Dirijamos el oído a Galilea, para tal vez escuchar el eco de las palabras del Salvador cuando enseñó: ‘…no deis vuestra limosna delante de los hombres…’ (Mateo 6:1). ‘…no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha’ (Mateo 6:3). Y en cuanto a nuestras buenas obras: ‘…no lo digas a nadie…’ (Mateo 8:4). Entonces nuestro corazón será más alegre, nuestra vida tendrá más luz y nuestra alma será más rica.“El servicio con amor dado en forma anónima tal vez pasará inadvertido para el hombre, mas la dádiva y quien la otorga serán conocidos por Dios” (véase Liahona, julio de 1983, págs. 81–85).3 Nefi 13:7. “No uséis vanas repeticiones”El término vano significa “falto de realidad, sustancia o entidad; hueco, vacío y falto de solidez” (Diccionario de la Lengua Española, 2001). Nuestras oraciones son vanas cuando las hacemos por hábito, sin pensar mucho en lo que decimos ni ponerles mayor sentimiento.“El profeta Mormón advirtió que si una persona ‘ora y no lo hace con verdadera intención de corazón… de nada le aprovecha, porque Dios no recibe a ninguno de éstos’ (Moroni 7:9). Para que tus oraciones sean más significativas, debes orar con sinceridad y ‘con toda la energía de [tu corazón]’ (Moroni 7:48)… Considera seriamente tu actitud y las palabras que utilices” (Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 129–130).El élder Joseph B. Wirthlin advirtió que tengamos cuidado con la repetición al orar: “Las oraciones se tornan vacías cuando decimos palabras similares de formas parecidas una y otra vez con tanta frecuencia que éstas se convierten en una recitación en vez de en un acto de comunicación. Eso es lo que el Salvador describió como ‘vanas repeticiones’ (véase Mateo 6:7)” (véase “Cómo mejorar nuestras oraciones”, Liahona, agosto de 2004, pág. 16; véase también Alma 34:27–28).3 Nefi 13:9–13¿Qué principios sobre la oración eficaz enseña el Salvador en estos versículos?3 Nefi 13:9–13. El padrenuestroPodemos emplear los principios que se encuentran en el padrenuestro como modelo para cuando prestamos servicio en el reino. El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, enseñó:“La oración comienza con reverencia por nuestro Padre Celestial. A continuación el Salvador habla del reino y de su venida. El siervo que tiene un testimonio de que ésta es la verdadera Iglesia de Jesucristo siente gozo en el progreso de ella y desea hacer todo lo que esté a su alcance por edificarla.Paul Mann, © 1999 IRI“El Salvador mismo fue ejemplo de la norma que debemos seguir cuando dio las siguientes palabras de oración: ‘Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra’ (Lucas 11:2). Esa fue Su plegaria durante la extremadamente difícil ofrenda de la Expiación por toda la humanidad y por todo el mundo (véase Mateo 26:42). El siervo fiel ora para que hasta la tarea aparentemente más pequeña se haga como Dios querría que fuese hecha. El trabajar y orar por Su éxito en vez de por el nuestro marca toda la diferencia.“A continuación, el Salvador nos dio este modelo de pureza personal: ‘Y perdónanos nuestros pecados, porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben. Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal’ (Lucas 11:4). La fortaleza que debemos dar a aquellos a quienes cuidamos viene del Salvador. Tanto ellos como nosotros debemos perdonar para ser perdonados por Él (véase Mateo 6:14). Ellos y nosotros podemos tener esperanza de permanecer limpios gracias únicamente a Su protección y al cambio en nuestros corazones que la Expiación hace posible. Necesitamos ese cambio para tener la compañía constante del Espíritu Santo…“Pueden tener confianza al servir al Señor. El Salvador les ayudará a hacer aquello a lo que les ha llamado, ya sea por una corta temporada como obrero en la Iglesia o por siempre como padres. Pueden orar en busca de ayuda para hacer la obra y saber que la recibirán” (véase Liahona, julio de 2000, pág. 81).3 Nefi 13:19–24. “No os acumuléis tesoros sobre la tierra”El presidente Ezra Taft Benson hizo referencia a la naturaleza temporal de los tesoros terrenales:“A menudo ponemos ambiciosamente nuestro afecto en objetos intrascendentes y perecederos. Los tesoros materiales de la tierra son únicamente para proveernos, por así decirlo, alojamiento y comida mientras estamos aquí en la escuela. A nosotros nos toca poner el oro, la plata, las casas, las acciones, las tierras, el ganado y otras posesiones terrenales en el lugar que les corresponde.“Sí, éste es tan sólo un lugar de duración temporal. Estamos aquí para aprender la primera lección hacia la exaltación: obediencia al plan del evangelio del Señor” (véase Liahona, abril de 1992, pág. 4).El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, expresó una perspectiva referente a los tesoros que nos acumulamos: “El Salvador enseñó que no debemos hacernos tesoros en la tierra sino en el cielo (véase Mateo 6:19–21). Si consideramos el propósito principal del gran plan de felicidad, creo que, ya sea en la tierra o en el cielo, nuestro máximo tesoro deben ser nuestros hijos y nuestra posteridad” (véase Liahona, enero de 1994, pág. 87).3 Nefi 13:34. “No os afanéis por el día de mañana”El Libro de Mormón aclara el sentido de Mateo 6:25–32 e indica que Jesús, en esta parte del sermón, les hablaba a los doce discípulos nefitas que había escogido (véase 3 Nefi 13:25–34). Cuando Jesús les dio este cometido, se volvió y comenzó de nuevo a hablarle a la multitud (véase 3 Nefi 14:1). Es útil observar que Jesús en varias ocasiones se turnaba entre un público y otro a lo largo de Su sermón. 3 Nefi 14:1–2. JuzgarEl élder Dallin H. Oaks aclaró lo que significan los versículos 1–2 de 3 Nefi 14 al explicar la diferencia que hay entre los juicios justos e injustos. Después procedió a delinear los principios justos:“Me ha sorprendido el que algunos pasajes de las Escrituras nos manden no juzgar mientras otros nos indican que debemos juzgar y hasta nos dicen cómo hacerlo. Pero a medida que he estudiado dichos pasajes, me he convencido de que estas instrucciones aparentemente contradictorias son coherentes cuando las vemos desde la perspectiva de la eternidad. La clave es entender que hay dos tipos de juicios: los juicios definitivos, que nos está prohibido emitir, y los juicios intermedios, que se nos manda emitir, pero con base en principios rectos…“Primero, un juicio justo debe ser, por definición, intermedio…“Segundo, un juicio justo contará con la guía del Espíritu del Señor, no del enojo, de la venganza, de los celos o del interés propio…“Tercero, para que sea justo, el juicio intermedio tiene que estar dentro de nuestra mayordomía…“Cuarto, de ser posible, debemos refrenarnos de juzgar hasta que tengamos un conocimiento adecuado de los hechos” (“‘Judge Not’ and Judging”, Ensign, agosto de 1999, págs. 7, 9–10).3 Nefi 14:7–8. Pedir por medio de la oraciónEl presidente James E. Faust dio testimonio del don y privilegio que todos tenemos de acceder al Padre Celestial por medio de la oración: “El tener acceso a nuestro Creador por medio de nuestro Salvador es sin duda uno de los grandes privilegios y bendiciones de nuestras vidas… Ninguna autoridad terrenal puede separarnos del acceso directo a nuestro Creador. Nunca surgen fallas mecánicas ni electrónicas cuando oramos. No hay límite para el número de veces en que oremos al día ni para la duración de las oraciones. No hay una cantidad fija de asuntos por los que deseemos rogar en cada oración. No tenemos que pasar por secretarios ni tenemos que pedir hora para acercarnos al trono de la gracia. Podemos llegar a Él en cualquier momento y en cualquier lugar” (Liahona, julio de 2002, pág. 62).3 Nefi 14:12. La Regla de OroEl élder Russell M. Nelson citó la Regla de Oro e hizo estos comentarios:“[Jesús] enseñó la Regla de Oro: ‘…todas las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros, así también haced vosotros con ellos…’ [Mateo 7:12]. Este principio se encuentra en casi todas las religiones principales. Otras personas, como por ejemplo, Confucio y Aristóteles, también lo enseñaron. Después de todo, el Evangelio no comenzó con el Niño de Belén. Es sempiterno. Fue proclamado en el principio a Adán y Eva. Partes del Evangelio se han conservado en diversas culturas. Aun las mitologías paganas se han engrandecido con fragmentos de la verdad de dispensaciones anteriores.“Esté donde esté y se exprese como se exprese, la Regla de Oro contiene el código moral del reino de Dios. Prohíbe el que una persona se inmiscuya en los derechos de otra. Es igualmente válida con respecto a las naciones, a las asociaciones y a las personas en forma individual. Con compasión y tolerancia, ella reemplaza el deseo de venganza del ‘ojo por ojo, y diente por diente’ [Mateo 5:38]. Si permaneciéramos en ese viejo e infructuoso camino, estaríamos todos ciegos y sin dientes” (Liahona, noviembre de 2002, págs. 39–40).3 Nefi 14:15–20¿Qué nos enseña el simbolismo de estos versículos acerca de quienes aseguran ser profetas?3 Nefi 14:15. “Guardaos de los falsos profetas”El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo una advertencia en contra de los que enseñan o publican doctrina falsa: “Cuidémonos de los falsos profetas y de los falsos maestros, tanto hombres como mujeres, quienes se eligen a sí mismos para declarar las doctrinas de la Iglesia, y que buscan esparcir su falso evangelio y atraerse seguidores patrocinando simposios, libros y publicaciones cuyos contenidos desafían las doctrinas fundamentales de la Iglesia. Cuídense de los que hablan y escriben oponiéndose a los profetas verdaderos de Dios, que de forma activa buscan ganar prosélitos, desatendiendo así de manera imprudente el bienestar eterno de aquellos a quienes seducen… ‘Se [constituyen] a sí mismos como una luz al mundo, con el fin de obtener lucro y alabanza del mundo; pero no buscan el bien de Sión’ (2 Nefi 26:29)” (véase Liahona, enero de 2000, pág. 74).
