- El élder Bruce R. McConkie explicó a quiénes hablaba el Salvador y cómo se aplica esto a nosotros hoy en día:“Esta estricta ley que regía el divorcio no se dio a los fariseos, ni al mundo en general, sino únicamente a los discípulos, ‘en casa’, como más adelante explica Marcos. Además, Jesucristo le puso límites a su aplicación de forma expresa. No todos los hombres podían vivir conforme a una norma tan elevada, por lo que se aplicaba sólo a ‘aquellos a quienes es dado’.“…Puede haber estado en vigor en diferentes épocas entre distintos pueblos, pero la Iglesia en la actualidad no se encuentra sujeta a ella. En esta época se permiten los divorcios en la Iglesia por varios motivos además de la inmoralidad sexual, y a las personas divorciadas se les permite volver a casarse y gozar de todas las bendiciones del Evangelio” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo I, págs. 548–549).

- Parece ser que uno de los propósitos de las palabras del Salvador no era condenar a quienes se casan con personas divorciadas, sino enseñar que la gente no debe buscar el divorcio como solución a todas las molestias menores que surgen en el matrimonio. Al hablar del divorcio, el presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) ha enseñado:“Por supuesto, no todo es dicha en el matrimonio. Hace años recorté de una columna del periódico estas palabras escritas por Jenkins Lloyd Jones:“‘Pareciera existir un concepto erróneo entre los miles de jóvenes que se toman de la mano y se besan en los autocines de que el matrimonio es una casita eternamente rodeada de perennes malvas a la que llega el siempre joven y apuesto esposo y donde lo espera su eternamente joven y bellísima esposa. Entonces, cuando las malvas se marchitan y aparecen el aburrimiento y las cuentas, los tribunales se llenan de pleitos de divorcio…“‘Cualquiera que piense que esa dicha es lo normal va a perder mucho tiempo quejándose de que lo han engañado’ (“Big Rock Candy Mountains”, Deseret News, 12 de junio de 1973, pág. A4)…“…Una de las más grandes tragedias, y creo que una las más comunes, es el divorcio. Se ha vuelto una gran maldición. En el ejemplar más reciente del World Almanac [Almanaque mundial] dice que en los Estados Unidos, durante los doce meses anteriores a marzo de 1990, se casaron unos 2 423 000 de parejas, pero que durante ese mismo período, se divorciaron aproximadamente 1 177 000 matrimonios (véase The World Almanac and Book of Facts 1991, Nueva York, World Almanac, 1990, pág. 834).“Eso quiere decir que en los Estados Unidos hubo prácticamente un divorcio por cada dos casamientos…“El egoísmo es muy a menudo la base de los problemas…© 1986 Derek Smith“Demasiadas son las personas que llegan al matrimonio habiendo sido malcriadas y consentidas, habiéndoseles inculcado de alguna forma la idea de que todo debe andar perfectamente bien en todo momento, de que la vida es una serie de entretenimientos y de que las pasiones deben satisfacerse aun sacrificando principios. ¡Qué trágicas son las consecuencias de esas ideas superficiales y poco razonables!…“…El remedio para la mayoría de las presiones matrimoniales no es el divorcio sino el arrepentimiento. No es la separación sino la integridad que impulsa a un hombre a armarse de valor y cumplir con sus obligaciones. El remedio se encuentra en la Regla de Oro…“Deben estar dispuestos a pasar por alto los errores pequeños, a perdonar y entonces olvidar.“Deben refrenar la lengua. El mal carácter es vicioso, corrosivo y destruye la unidad y el amor.“Debe haber autodisciplina para que se evite el maltrato …“De vez en cuando puede existir alguna causa legítima para el divorcio. No puedo decir que nunca se justifica; pero digo con toda seguridad que esta plaga, que parece estar en aumento en todos lados, no es de Dios, sino que es la obra del enemigo de la rectitud, de la paz y de la verdad” (véase Liahona, julio de 1991, págs. 78–80).

El élder Bruce R. McConkie explicó a quiénes hablaba el Salvador y cómo se aplica esto a nosotros hoy en día:

“Esta estricta ley que regía el divorcio no se dio a los fariseos, ni al mundo en general, sino únicamente a los discípulos, ‘en casa’, como más adelante explica Marcos. Además, Jesucristo le puso límites a su aplicación de forma expresa. No todos los hombres podían vivir conforme a una norma tan elevada, por lo que se aplicaba sólo a ‘aquellos a quienes es dado’.

“…Puede haber estado en vigor en diferentes épocas entre distintos pueblos, pero la Iglesia en la actualidad no se encuentra sujeta a ella. En esta época se permiten los divorcios en la Iglesia por varios motivos además de la inmoralidad sexual, y a las personas divorciadas se les permite volver a casarse y gozar de todas las bendiciones del Evangelio” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo I, págs. 548–549).

Doctrinal New Testament Commentary,

Parece ser que uno de los propósitos de las palabras del Salvador no era condenar a quienes se casan con personas divorciadas, sino enseñar que la gente no debe buscar el divorcio como solución a todas las molestias menores que surgen en el matrimonio. Al hablar del divorcio, el presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) ha enseñado:

“Por supuesto, no todo es dicha en el matrimonio. Hace años recorté de una columna del periódico estas palabras escritas por Jenkins Lloyd Jones:

“‘Pareciera existir un concepto erróneo entre los miles de jóvenes que se toman de la mano y se besan en los autocines de que el matrimonio es una casita eternamente rodeada de perennes malvas a la que llega el siempre joven y apuesto esposo y donde lo espera su eternamente joven y bellísima esposa. Entonces, cuando las malvas se marchitan y aparecen el aburrimiento y las cuentas, los tribunales se llenan de pleitos de divorcio…

“‘Cualquiera que piense que esa dicha es lo normal va a perder mucho tiempo quejándose de que lo han engañado’ (“Big Rock Candy Mountains”, Deseret News, 12 de junio de 1973, pág. A4)…

Deseret News,

“…Una de las más grandes tragedias, y creo que una las más comunes, es el divorcio. Se ha vuelto una gran maldición. En el ejemplar más reciente del World Almanac [Almanaque mundial] dice que en los Estados Unidos, durante los doce meses anteriores a marzo de 1990, se casaron unos 2 423 000 de parejas, pero que durante ese mismo período, se divorciaron aproximadamente 1 177 000 matrimonios (véase The World Almanac and Book of Facts 1991, Nueva York, World Almanac, 1990, pág. 834).

World Almanac

The World Almanac and Book of Facts 1991,

“Eso quiere decir que en los Estados Unidos hubo prácticamente un divorcio por cada dos casamientos…

“El egoísmo es muy a menudo la base de los problemas…

© 1986 Derek Smith

“Demasiadas son las personas que llegan al matrimonio habiendo sido malcriadas y consentidas, habiéndoseles inculcado de alguna forma la idea de que todo debe andar perfectamente bien en todo momento, de que la vida es una serie de entretenimientos y de que las pasiones deben satisfacerse aun sacrificando principios. ¡Qué trágicas son las consecuencias de esas ideas superficiales y poco razonables!…

“…El remedio para la mayoría de las presiones matrimoniales no es el divorcio sino el arrepentimiento. No es la separación sino la integridad que impulsa a un hombre a armarse de valor y cumplir con sus obligaciones. El remedio se encuentra en la Regla de Oro…

“Deben estar dispuestos a pasar por alto los errores pequeños, a perdonar y entonces olvidar.

“Deben refrenar la lengua. El mal carácter es vicioso, corrosivo y destruye la unidad y el amor.

“Debe haber autodisciplina para que se evite el maltrato …

“De vez en cuando puede existir alguna causa legítima para el divorcio. No puedo decir que nunca se justifica; pero digo con toda seguridad que esta plaga, que parece estar en aumento en todos lados, no es de Dios, sino que es la obra del enemigo de la rectitud, de la paz y de la verdad” (véase Liahona, julio de 1991, págs. 78–80).

Liahona,
