- Estos versículos de 3 Nefi enseñan que se debe evitar dar dinero a los pobres en público o ayunar y orar en público para ser vistos por los demás. El Señor nos alienta a ejercer la rectitud en lo secreto. El presidente Thomas S. Monson explicó el valor de prestar servicio anónimo:“Me acerqué al mostrador de información de un gran hospital para averiguar el número de habitación de un paciente a quien deseaba visitar. El hospital, al igual que casi todos los hospitales del lugar, llevaba a cabo un proyecto enorme de ampliación, y, detrás del mostrador donde estaba la recepcionista, contra la pared, había una magnífica placa colgada en la que se leía una inscripción de agradecimiento a los benefactores que mediante sus contribuciones monetarias habían hecho posible esa ampliación. Los nombres de aquellos que habían donado cien mil dólares figuraban con letras en cursiva en placas individuales de bronce, cada una sujeta a la placa principal con una reluciente cadena.“Los nombres de los benefactores eran bien conocidos. Renombradas figuras del comercio, gigantes de la industria, catedráticos; todos ellos figuraban allí. Sentí agradecimiento por su benévola caridad. De pronto, mi vista se detuvo en una placa distinta, en la que no había ningún nombre. Una palabra, apenas una palabra, estaba inscrita en ella: ‘Anónimo’. Sonreí y me pregunté quién sería ese benefactor desconocido. De seguro que dicha persona habría experimentado un callado gozo desconocido para los demás…“Un año antes del invierno pasado [1981], un moderno avión jet de pasajeros se precipitó, pocos minutos después de levantar vuelo, en las congeladas aguas del río Potomac. Ese día se vieron varias proezas de valentía y heroísmo, y el piloto de uno de los helicópteros de rescate fue testigo de la más dramática. Una soga de salvamento fue lanzada a uno de los sobrevivientes que se debatía en las aguas. En vez de asirse a ella para llegar a un lugar seguro, el hombre la ató a otra de las víctimas. La soga le fue arrojada una segunda vez, y también la cedió a otra persona que así fue salvada. Cinco fueron los sobrevivientes rescatados de las congeladas aguas, mas entre ellos no se encontraba el héroe anónimo. Aun cuando no se le conocía por nombre, ‘dejó el vivo aire firmado con su honor’ (Stephen Spender, ‘I think continually of those—’ en Masterpieces of Religious Verse, editado por James Dalton Morrison, Nueva York, Harper and Brothers Publishers, pág. 291)…“Ruego que esta verdad [el servicio] guíe nuestras vidas. Mantengamos nuestra vista en alto a medida que avanzamos en el servicio de nuestro Dios y de nuestro prójimo. Dirijamos el oído a Galilea, para tal vez escuchar el eco de las palabras del Salvador cuando enseñó: ‘…no deis vuestra limosna delante de los hombres…’ (Mateo 6:1). ‘…no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha’ (Mateo 6:3). Y en cuanto a nuestras buenas obras: ‘…no lo digas a nadie…’ (Mateo 8:4). Entonces nuestro corazón será más alegre, nuestra vida tendrá más luz y nuestra alma será más rica.“El servicio con amor dado en forma anónima tal vez pasará inadvertido para el hombre, mas la dádiva y quien la otorga serán conocidos por Dios” (véase Liahona, julio de 1983, págs. 81–85).

Estos versículos de 3 Nefi enseñan que se debe evitar dar dinero a los pobres en público o ayunar y orar en público para ser vistos por los demás. El Señor nos alienta a ejercer la rectitud en lo secreto. El presidente Thomas S. Monson explicó el valor de prestar servicio anónimo:

“Me acerqué al mostrador de información de un gran hospital para averiguar el número de habitación de un paciente a quien deseaba visitar. El hospital, al igual que casi todos los hospitales del lugar, llevaba a cabo un proyecto enorme de ampliación, y, detrás del mostrador donde estaba la recepcionista, contra la pared, había una magnífica placa colgada en la que se leía una inscripción de agradecimiento a los benefactores que mediante sus contribuciones monetarias habían hecho posible esa ampliación. Los nombres de aquellos que habían donado cien mil dólares figuraban con letras en cursiva en placas individuales de bronce, cada una sujeta a la placa principal con una reluciente cadena.“Los nombres de los benefactores eran bien conocidos. Renombradas figuras del comercio, gigantes de la industria, catedráticos; todos ellos figuraban allí. Sentí agradecimiento por su benévola caridad. De pronto, mi vista se detuvo en una placa distinta, en la que no había ningún nombre. Una palabra, apenas una palabra, estaba inscrita en ella: ‘Anónimo’. Sonreí y me pregunté quién sería ese benefactor desconocido. De seguro que dicha persona habría experimentado un callado gozo desconocido para los demás…“Un año antes del invierno pasado [1981], un moderno avión jet de pasajeros se precipitó, pocos minutos después de levantar vuelo, en las congeladas aguas del río Potomac. Ese día se vieron varias proezas de valentía y heroísmo, y el piloto de uno de los helicópteros de rescate fue testigo de la más dramática. Una soga de salvamento fue lanzada a uno de los sobrevivientes que se debatía en las aguas. En vez de asirse a ella para llegar a un lugar seguro, el hombre la ató a otra de las víctimas. La soga le fue arrojada una segunda vez, y también la cedió a otra persona que así fue salvada. Cinco fueron los sobrevivientes rescatados de las congeladas aguas, mas entre ellos no se encontraba el héroe anónimo. Aun cuando no se le conocía por nombre, ‘dejó el vivo aire firmado con su honor’ (Stephen Spender, ‘I think continually of those—’ en Masterpieces of Religious Verse, editado por James Dalton Morrison, Nueva York, Harper and Brothers Publishers, pág. 291)…“Ruego que esta verdad [el servicio] guíe nuestras vidas. Mantengamos nuestra vista en alto a medida que avanzamos en el servicio de nuestro Dios y de nuestro prójimo. Dirijamos el oído a Galilea, para tal vez escuchar el eco de las palabras del Salvador cuando enseñó: ‘…no deis vuestra limosna delante de los hombres…’ (Mateo 6:1). ‘…no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha’ (Mateo 6:3). Y en cuanto a nuestras buenas obras: ‘…no lo digas a nadie…’ (Mateo 8:4). Entonces nuestro corazón será más alegre, nuestra vida tendrá más luz y nuestra alma será más rica.“El servicio con amor dado en forma anónima tal vez pasará inadvertido para el hombre, mas la dádiva y quien la otorga serán conocidos por Dios” (véase Liahona, julio de 1983, págs. 81–85).

“Los nombres de los benefactores eran bien conocidos. Renombradas figuras del comercio, gigantes de la industria, catedráticos; todos ellos figuraban allí. Sentí agradecimiento por su benévola caridad. De pronto, mi vista se detuvo en una placa distinta, en la que no había ningún nombre. Una palabra, apenas una palabra, estaba inscrita en ella: ‘Anónimo’. Sonreí y me pregunté quién sería ese benefactor desconocido. De seguro que dicha persona habría experimentado un callado gozo desconocido para los demás…“Un año antes del invierno pasado [1981], un moderno avión jet de pasajeros se precipitó, pocos minutos después de levantar vuelo, en las congeladas aguas del río Potomac. Ese día se vieron varias proezas de valentía y heroísmo, y el piloto de uno de los helicópteros de rescate fue testigo de la más dramática. Una soga de salvamento fue lanzada a uno de los sobrevivientes que se debatía en las aguas. En vez de asirse a ella para llegar a un lugar seguro, el hombre la ató a otra de las víctimas. La soga le fue arrojada una segunda vez, y también la cedió a otra persona que así fue salvada. Cinco fueron los sobrevivientes rescatados de las congeladas aguas, mas entre ellos no se encontraba el héroe anónimo. Aun cuando no se le conocía por nombre, ‘dejó el vivo aire firmado con su honor’ (Stephen Spender, ‘I think continually of those—’ en Masterpieces of Religious Verse, editado por James Dalton Morrison, Nueva York, Harper and Brothers Publishers, pág. 291)…“Ruego que esta verdad [el servicio] guíe nuestras vidas. Mantengamos nuestra vista en alto a medida que avanzamos en el servicio de nuestro Dios y de nuestro prójimo. Dirijamos el oído a Galilea, para tal vez escuchar el eco de las palabras del Salvador cuando enseñó: ‘…no deis vuestra limosna delante de los hombres…’ (Mateo 6:1). ‘…no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha’ (Mateo 6:3). Y en cuanto a nuestras buenas obras: ‘…no lo digas a nadie…’ (Mateo 8:4). Entonces nuestro corazón será más alegre, nuestra vida tendrá más luz y nuestra alma será más rica.“El servicio con amor dado en forma anónima tal vez pasará inadvertido para el hombre, mas la dádiva y quien la otorga serán conocidos por Dios” (véase Liahona, julio de 1983, págs. 81–85).

“Los nombres de los benefactores eran bien conocidos. Renombradas figuras del comercio, gigantes de la industria, catedráticos; todos ellos figuraban allí. Sentí agradecimiento por su benévola caridad. De pronto, mi vista se detuvo en una placa distinta, en la que no había ningún nombre. Una palabra, apenas una palabra, estaba inscrita en ella: ‘Anónimo’. Sonreí y me pregunté quién sería ese benefactor desconocido. De seguro que dicha persona habría experimentado un callado gozo desconocido para los demás…

“Un año antes del invierno pasado [1981], un moderno avión jet de pasajeros se precipitó, pocos minutos después de levantar vuelo, en las congeladas aguas del río Potomac. Ese día se vieron varias proezas de valentía y heroísmo, y el piloto de uno de los helicópteros de rescate fue testigo de la más dramática. Una soga de salvamento fue lanzada a uno de los sobrevivientes que se debatía en las aguas. En vez de asirse a ella para llegar a un lugar seguro, el hombre la ató a otra de las víctimas. La soga le fue arrojada una segunda vez, y también la cedió a otra persona que así fue salvada. Cinco fueron los sobrevivientes rescatados de las congeladas aguas, mas entre ellos no se encontraba el héroe anónimo. Aun cuando no se le conocía por nombre, ‘dejó el vivo aire firmado con su honor’ (Stephen Spender, ‘I think continually of those—’ en Masterpieces of Religious Verse, editado por James Dalton Morrison, Nueva York, Harper and Brothers Publishers, pág. 291)…

Masterpieces of Religious Verse,

“Ruego que esta verdad [el servicio] guíe nuestras vidas. Mantengamos nuestra vista en alto a medida que avanzamos en el servicio de nuestro Dios y de nuestro prójimo. Dirijamos el oído a Galilea, para tal vez escuchar el eco de las palabras del Salvador cuando enseñó: ‘…no deis vuestra limosna delante de los hombres…’ (Mateo 6:1). ‘…no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha’ (Mateo 6:3). Y en cuanto a nuestras buenas obras: ‘…no lo digas a nadie…’ (Mateo 8:4). Entonces nuestro corazón será más alegre, nuestra vida tendrá más luz y nuestra alma será más rica.

“El servicio con amor dado en forma anónima tal vez pasará inadvertido para el hombre, mas la dádiva y quien la otorga serán conocidos por Dios” (véase Liahona, julio de 1983, págs. 81–85).

Liahona,
