- El término vano significa “falto de realidad, sustancia o entidad; hueco, vacío y falto de solidez” (Diccionario de la Lengua Española, 2001). Nuestras oraciones son vanas cuando las hacemos por hábito, sin pensar mucho en lo que decimos ni ponerles mayor sentimiento.“El profeta Mormón advirtió que si una persona ‘ora y no lo hace con verdadera intención de corazón… de nada le aprovecha, porque Dios no recibe a ninguno de éstos’ (Moroni 7:9). Para que tus oraciones sean más significativas, debes orar con sinceridad y ‘con toda la energía de [tu corazón]’ (Moroni 7:48)… Considera seriamente tu actitud y las palabras que utilices” (Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 129–130).

- El élder Joseph B. Wirthlin advirtió que tengamos cuidado con la repetición al orar: “Las oraciones se tornan vacías cuando decimos palabras similares de formas parecidas una y otra vez con tanta frecuencia que éstas se convierten en una recitación en vez de en un acto de comunicación. Eso es lo que el Salvador describió como ‘vanas repeticiones’ (véase Mateo 6:7)” (véase “Cómo mejorar nuestras oraciones”, Liahona, agosto de 2004, pág. 16; véase también Alma 34:27–28).

El término vano significa “falto de realidad, sustancia o entidad; hueco, vacío y falto de solidez” (Diccionario de la Lengua Española, 2001). Nuestras oraciones son vanas cuando las hacemos por hábito, sin pensar mucho en lo que decimos ni ponerles mayor sentimiento.

vano

Diccionario de la Lengua Española,

“El profeta Mormón advirtió que si una persona ‘ora y no lo hace con verdadera intención de corazón… de nada le aprovecha, porque Dios no recibe a ninguno de éstos’ (Moroni 7:9). Para que tus oraciones sean más significativas, debes orar con sinceridad y ‘con toda la energía de [tu corazón]’ (Moroni 7:48)… Considera seriamente tu actitud y las palabras que utilices” (Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 129–130).

Leales a la fe: Una referencia del Evangelio

El élder Joseph B. Wirthlin advirtió que tengamos cuidado con la repetición al orar: “Las oraciones se tornan vacías cuando decimos palabras similares de formas parecidas una y otra vez con tanta frecuencia que éstas se convierten en una recitación en vez de en un acto de comunicación. Eso es lo que el Salvador describió como ‘vanas repeticiones’ (véase Mateo 6:7)” (véase “Cómo mejorar nuestras oraciones”, Liahona, agosto de 2004, pág. 16; véase también Alma 34:27–28).

Liahona,

3 Nefi 13:9–13

¿Qué principios sobre la oración eficaz enseña el Salvador en estos versículos?
