- Podemos emplear los principios que se encuentran en el padrenuestro como modelo para cuando prestamos servicio en el reino. El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, enseñó:“La oración comienza con reverencia por nuestro Padre Celestial. A continuación el Salvador habla del reino y de su venida. El siervo que tiene un testimonio de que ésta es la verdadera Iglesia de Jesucristo siente gozo en el progreso de ella y desea hacer todo lo que esté a su alcance por edificarla.Paul Mann, © 1999 IRI“El Salvador mismo fue ejemplo de la norma que debemos seguir cuando dio las siguientes palabras de oración: ‘Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra’ (Lucas 11:2). Esa fue Su plegaria durante la extremadamente difícil ofrenda de la Expiación por toda la humanidad y por todo el mundo (véase Mateo 26:42). El siervo fiel ora para que hasta la tarea aparentemente más pequeña se haga como Dios querría que fuese hecha. El trabajar y orar por Su éxito en vez de por el nuestro marca toda la diferencia.“A continuación, el Salvador nos dio este modelo de pureza personal: ‘Y perdónanos nuestros pecados, porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben. Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal’ (Lucas 11:4). La fortaleza que debemos dar a aquellos a quienes cuidamos viene del Salvador. Tanto ellos como nosotros debemos perdonar para ser perdonados por Él (véase Mateo 6:14). Ellos y nosotros podemos tener esperanza de permanecer limpios gracias únicamente a Su protección y al cambio en nuestros corazones que la Expiación hace posible. Necesitamos ese cambio para tener la compañía constante del Espíritu Santo…“Pueden tener confianza al servir al Señor. El Salvador les ayudará a hacer aquello a lo que les ha llamado, ya sea por una corta temporada como obrero en la Iglesia o por siempre como padres. Pueden orar en busca de ayuda para hacer la obra y saber que la recibirán” (véase Liahona, julio de 2000, pág. 81).

Podemos emplear los principios que se encuentran en el padrenuestro como modelo para cuando prestamos servicio en el reino. El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, enseñó:

“La oración comienza con reverencia por nuestro Padre Celestial. A continuación el Salvador habla del reino y de su venida. El siervo que tiene un testimonio de que ésta es la verdadera Iglesia de Jesucristo siente gozo en el progreso de ella y desea hacer todo lo que esté a su alcance por edificarla.

Paul Mann, © 1999 IRI

“El Salvador mismo fue ejemplo de la norma que debemos seguir cuando dio las siguientes palabras de oración: ‘Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra’ (Lucas 11:2). Esa fue Su plegaria durante la extremadamente difícil ofrenda de la Expiación por toda la humanidad y por todo el mundo (véase Mateo 26:42). El siervo fiel ora para que hasta la tarea aparentemente más pequeña se haga como Dios querría que fuese hecha. El trabajar y orar por Su éxito en vez de por el nuestro marca toda la diferencia.

“A continuación, el Salvador nos dio este modelo de pureza personal: ‘Y perdónanos nuestros pecados, porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben. Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal’ (Lucas 11:4). La fortaleza que debemos dar a aquellos a quienes cuidamos viene del Salvador. Tanto ellos como nosotros debemos perdonar para ser perdonados por Él (véase Mateo 6:14). Ellos y nosotros podemos tener esperanza de permanecer limpios gracias únicamente a Su protección y al cambio en nuestros corazones que la Expiación hace posible. Necesitamos ese cambio para tener la compañía constante del Espíritu Santo…

“Pueden tener confianza al servir al Señor. El Salvador les ayudará a hacer aquello a lo que les ha llamado, ya sea por una corta temporada como obrero en la Iglesia o por siempre como padres. Pueden orar en busca de ayuda para hacer la obra y saber que la recibirán” (véase Liahona, julio de 2000, pág. 81).

Liahona,
