- El presidente Ezra Taft Benson hizo referencia a la naturaleza temporal de los tesoros terrenales:“A menudo ponemos ambiciosamente nuestro afecto en objetos intrascendentes y perecederos. Los tesoros materiales de la tierra son únicamente para proveernos, por así decirlo, alojamiento y comida mientras estamos aquí en la escuela. A nosotros nos toca poner el oro, la plata, las casas, las acciones, las tierras, el ganado y otras posesiones terrenales en el lugar que les corresponde.“Sí, éste es tan sólo un lugar de duración temporal. Estamos aquí para aprender la primera lección hacia la exaltación: obediencia al plan del evangelio del Señor” (véase Liahona, abril de 1992, pág. 4).

- El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, expresó una perspectiva referente a los tesoros que nos acumulamos: “El Salvador enseñó que no debemos hacernos tesoros en la tierra sino en el cielo (véase Mateo 6:19–21). Si consideramos el propósito principal del gran plan de felicidad, creo que, ya sea en la tierra o en el cielo, nuestro máximo tesoro deben ser nuestros hijos y nuestra posteridad” (véase Liahona, enero de 1994, pág. 87).

El presidente Ezra Taft Benson hizo referencia a la naturaleza temporal de los tesoros terrenales:

“A menudo ponemos ambiciosamente nuestro afecto en objetos intrascendentes y perecederos. Los tesoros materiales de la tierra son únicamente para proveernos, por así decirlo, alojamiento y comida mientras estamos aquí en la escuela. A nosotros nos toca poner el oro, la plata, las casas, las acciones, las tierras, el ganado y otras posesiones terrenales en el lugar que les corresponde.

“Sí, éste es tan sólo un lugar de duración temporal. Estamos aquí para aprender la primera lección hacia la exaltación: obediencia al plan del evangelio del Señor” (véase Liahona, abril de 1992, pág. 4).

Liahona,

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, expresó una perspectiva referente a los tesoros que nos acumulamos: “El Salvador enseñó que no debemos hacernos tesoros en la tierra sino en el cielo (véase Mateo 6:19–21). Si consideramos el propósito principal del gran plan de felicidad, creo que, ya sea en la tierra o en el cielo, nuestro máximo tesoro deben ser nuestros hijos y nuestra posteridad” (véase Liahona, enero de 1994, pág. 87).

Liahona,
