- El élder Dallin H. Oaks aclaró lo que significan los versículos 1–2 de 3 Nefi 14 al explicar la diferencia que hay entre los juicios justos e injustos. Después procedió a delinear los principios justos:“Me ha sorprendido el que algunos pasajes de las Escrituras nos manden no juzgar mientras otros nos indican que debemos juzgar y hasta nos dicen cómo hacerlo. Pero a medida que he estudiado dichos pasajes, me he convencido de que estas instrucciones aparentemente contradictorias son coherentes cuando las vemos desde la perspectiva de la eternidad. La clave es entender que hay dos tipos de juicios: los juicios definitivos, que nos está prohibido emitir, y los juicios intermedios, que se nos manda emitir, pero con base en principios rectos…“Primero, un juicio justo debe ser, por definición, intermedio…“Segundo, un juicio justo contará con la guía del Espíritu del Señor, no del enojo, de la venganza, de los celos o del interés propio…“Tercero, para que sea justo, el juicio intermedio tiene que estar dentro de nuestra mayordomía…“Cuarto, de ser posible, debemos refrenarnos de juzgar hasta que tengamos un conocimiento adecuado de los hechos” (“‘Judge Not’ and Judging”, Ensign, agosto de 1999, págs. 7, 9–10).

El élder Dallin H. Oaks aclaró lo que significan los versículos 1–2 de 3 Nefi 14 al explicar la diferencia que hay entre los juicios justos e injustos. Después procedió a delinear los principios justos:

“Me ha sorprendido el que algunos pasajes de las Escrituras nos manden no juzgar mientras otros nos indican que debemos juzgar y hasta nos dicen cómo hacerlo. Pero a medida que he estudiado dichos pasajes, me he convencido de que estas instrucciones aparentemente contradictorias son coherentes cuando las vemos desde la perspectiva de la eternidad. La clave es entender que hay dos tipos de juicios: los juicios definitivos, que nos está prohibido emitir, y los juicios intermedios, que se nos manda emitir, pero con base en principios rectos…

“Primero, un juicio justo debe ser, por definición, intermedio…

Primero

“Segundo, un juicio justo contará con la guía del Espíritu del Señor, no del enojo, de la venganza, de los celos o del interés propio…

Segundo

“Tercero, para que sea justo, el juicio intermedio tiene que estar dentro de nuestra mayordomía…

Tercero

“Cuarto, de ser posible, debemos refrenarnos de juzgar hasta que tengamos un conocimiento adecuado de los hechos” (“‘Judge Not’ and Judging”, Ensign, agosto de 1999, págs. 7, 9–10).

Cuarto

Ensign,
