- El élder Russell M. Nelson citó la Regla de Oro e hizo estos comentarios:“[Jesús] enseñó la Regla de Oro: ‘…todas las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros, así también haced vosotros con ellos…’ [Mateo 7:12]. Este principio se encuentra en casi todas las religiones principales. Otras personas, como por ejemplo, Confucio y Aristóteles, también lo enseñaron. Después de todo, el Evangelio no comenzó con el Niño de Belén. Es sempiterno. Fue proclamado en el principio a Adán y Eva. Partes del Evangelio se han conservado en diversas culturas. Aun las mitologías paganas se han engrandecido con fragmentos de la verdad de dispensaciones anteriores.“Esté donde esté y se exprese como se exprese, la Regla de Oro contiene el código moral del reino de Dios. Prohíbe el que una persona se inmiscuya en los derechos de otra. Es igualmente válida con respecto a las naciones, a las asociaciones y a las personas en forma individual. Con compasión y tolerancia, ella reemplaza el deseo de venganza del ‘ojo por ojo, y diente por diente’ [Mateo 5:38]. Si permaneciéramos en ese viejo e infructuoso camino, estaríamos todos ciegos y sin dientes” (Liahona, noviembre de 2002, págs. 39–40).

El élder Russell M. Nelson citó la Regla de Oro e hizo estos comentarios:

“[Jesús] enseñó la Regla de Oro: ‘…todas las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros, así también haced vosotros con ellos…’ [Mateo 7:12]. Este principio se encuentra en casi todas las religiones principales. Otras personas, como por ejemplo, Confucio y Aristóteles, también lo enseñaron. Después de todo, el Evangelio no comenzó con el Niño de Belén. Es sempiterno. Fue proclamado en el principio a Adán y Eva. Partes del Evangelio se han conservado en diversas culturas. Aun las mitologías paganas se han engrandecido con fragmentos de la verdad de dispensaciones anteriores.

“Esté donde esté y se exprese como se exprese, la Regla de Oro contiene el código moral del reino de Dios. Prohíbe el que una persona se inmiscuya en los derechos de otra. Es igualmente válida con respecto a las naciones, a las asociaciones y a las personas en forma individual. Con compasión y tolerancia, ella reemplaza el deseo de venganza del ‘ojo por ojo, y diente por diente’ [Mateo 5:38]. Si permaneciéramos en ese viejo e infructuoso camino, estaríamos todos ciegos y sin dientes” (Liahona, noviembre de 2002, págs. 39–40).

Liahona,

3 Nefi 14:15–20

¿Qué nos enseña el simbolismo de estos versículos acerca de quienes aseguran ser profetas?
