- El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo una advertencia en contra de los que enseñan o publican doctrina falsa: “Cuidémonos de los falsos profetas y de los falsos maestros, tanto hombres como mujeres, quienes se eligen a sí mismos para declarar las doctrinas de la Iglesia, y que buscan esparcir su falso evangelio y atraerse seguidores patrocinando simposios, libros y publicaciones cuyos contenidos desafían las doctrinas fundamentales de la Iglesia. Cuídense de los que hablan y escriben oponiéndose a los profetas verdaderos de Dios, que de forma activa buscan ganar prosélitos, desatendiendo así de manera imprudente el bienestar eterno de aquellos a quienes seducen… ‘Se [constituyen] a sí mismos como una luz al mundo, con el fin de obtener lucro y alabanza del mundo; pero no buscan el bien de Sión’ (2 Nefi 26:29)” (véase Liahona, enero de 2000, pág. 74).

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo una advertencia en contra de los que enseñan o publican doctrina falsa: “Cuidémonos de los falsos profetas y de los falsos maestros, tanto hombres como mujeres, quienes se eligen a sí mismos para declarar las doctrinas de la Iglesia, y que buscan esparcir su falso evangelio y atraerse seguidores patrocinando simposios, libros y publicaciones cuyos contenidos desafían las doctrinas fundamentales de la Iglesia. Cuídense de los que hablan y escriben oponiéndose a los profetas verdaderos de Dios, que de forma activa buscan ganar prosélitos, desatendiendo así de manera imprudente el bienestar eterno de aquellos a quienes seducen… ‘Se [constituyen] a sí mismos como una luz al mundo, con el fin de obtener lucro y alabanza del mundo; pero no buscan el bien de Sión’ (2 Nefi 26:29)” (véase Liahona, enero de 2000, pág. 74).

Liahona,

Para meditar¿Qué diferencia existe entre hacer una buena obra de buena gana y hacer la misma obra a regañadientes?Analice sus motivos para determinar si está buscando “primeramente el reino de Dios” (3 Nefi 13:33).Tareas sugeridasParafrasee la mayor cantidad de bienaventuranzas que recuerde, y después fíjese en 3 Nefi 12:3–12 para ver cómo le fue.¿Qué tiene que hacer para abstenerse más plenamente de los pensamientos y los deseos que no son rectos? Ponga por escrito un plan para lograrlo.
