- Los profetas anteriores del Libro de Mormón enseñaron que llegaría el momento en que la ley de Moisés se cumpliría. Nefi, Jacob y Abinadí prepararon a su gente para finalmente aceptar que terminase la ley de Moisés. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, señaló las razones por las cuales los nefitas estaban en condición de dejar atrás la ley vieja y aceptar la nueva:“Claramente la congregación nefita entendió esto de forma más presta que el mundo judío, en parte porque los profetas nefitas habían tenido mucho cuidado en enseñar la naturaleza transitoria de la ley. Abinadí había dicho: ‘…es preciso que guardéis la ley de Moisés aún; mas os digo que vendrá el tiempo cuando ya no será necesario guardar la ley de Moisés’. [Mosíah 13:27.] Con ese mismo espíritu, Nefi recalcó: ‘…hablamos concerniente a la ley para que nuestros hijos sepan que la ley ya no rige; y, entendiendo que la ley ya no rige, miren ellos adelante hacia aquella vida que está en Cristo, y sepan con qué fin fue dada la ley. Y para que, después de cumplirse la ley en Cristo, no endurezcan contra él sus corazones, cuando la ley tenga que ser abrogada’. [2 Nefi 25:27; cursiva agregada.]“Ese tipo de enseñanzas —una advertencia para no endurecer el corazón contra Cristo en ignorante defensa de la ley de Moisés— podría haber servido (y salvado) a muchos que vivían en el Viejo Mundo de aquel entonces, y que viven por todo el mundo en la actualidad” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 156–157).

Los profetas anteriores del Libro de Mormón enseñaron que llegaría el momento en que la ley de Moisés se cumpliría. Nefi, Jacob y Abinadí prepararon a su gente para finalmente aceptar que terminase la ley de Moisés. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, señaló las razones por las cuales los nefitas estaban en condición de dejar atrás la ley vieja y aceptar la nueva:

“Claramente la congregación nefita entendió esto de forma más presta que el mundo judío, en parte porque los profetas nefitas habían tenido mucho cuidado en enseñar la naturaleza transitoria de la ley. Abinadí había dicho: ‘…es preciso que guardéis la ley de Moisés aún; mas os digo que vendrá el tiempo cuando ya no será necesario guardar la ley de Moisés’. [Mosíah 13:27.] Con ese mismo espíritu, Nefi recalcó: ‘…hablamos concerniente a la ley para que nuestros hijos sepan que la ley ya no rige; y, entendiendo que la ley ya no rige, miren ellos adelante hacia aquella vida que está en Cristo, y sepan con qué fin fue dada la ley. Y para que, después de cumplirse la ley en Cristo, no endurezcan contra él sus corazones, cuando la ley tenga que ser abrogada’. [2 Nefi 25:27; cursiva agregada.]

aún

ya no será necesario guardar la ley de Moisés

Y para que, después de cumplirse la ley en Cristo, no endurezcan contra él sus corazones, cuando la ley tenga que ser abrogada

“Ese tipo de enseñanzas —una advertencia para no endurecer el corazón contra Cristo en ignorante defensa de la ley de Moisés— podría haber servido (y salvado) a muchos que vivían en el Viejo Mundo de aquel entonces, y que viven por todo el mundo en la actualidad” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 156–157).

Christ and the New Covenant,
