- ¿Por qué no pudieron Lamán y Lemuel entender la voluntad del Señor, incluso después de ver un ángel? ¿Por qué no pudieron recibir una confirmación espiritual del viaje, tal como su hermano menor Nefi había recibido? (véase 1 Nefi 2:16). Nefi señaló que su falta de sensibilidad espiritual se debía a que eran “prontos en cometer iniquidad” (1 Nefi 17:45). El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, comparó la dignidad de una persona para recibir el Espíritu con la recepción de señal de un celular:“Utilizamos teléfonos celulares para comunicarnos la mayor parte del tiempo; sin embargo, a veces hay puntos muertos en los que la señal falla para el celular; esto sucede cuando el teléfono se usa en un túnel o cañón, o cuando hay otra interferencia.“Lo mismo sucede con la comunicación divina. La voz, aunque es suave y apacible, es sumamente poderosa y ‘a través de todas las cosas susurra y penetra’ [D. y C. 85:6]… Quizás haya elementos en nuestra vida que nos impidan oírlo porque hemos ‘dejado de sentir’ [1 Nefi 17:45]. Muchas veces nos ponemos en un punto muerto espiritual, en lugares y condiciones que bloquean los mensajes divinos. Algunos de esos puntos muertos pueden ser el enojo, la pornografía, la transgresión, el egoísmo y otras situaciones que ofenden al Espíritu” (Liahona, mayo de 2004, pág. 67).

- El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la comunicación espiritual de esta manera: “El Espíritu Santo se comunica con una voz que se siente más de lo que se oye. Se la ha descrito como una voz suave y apacible [véase D. y C. 85:6]. Aunque decimos que ‘escuchamos’ los susurros del Espíritu, por lo general describimos la inspiración espiritual diciendo: ‘Tuve una impresión…’.“La revelación se recibe en palabras que sentimos, más de lo que las oímos. Nefi les dijo a sus hermanos desobedientes, quienes habían recibido la visita de un ángel: ‘…habíais dejado de sentir, de modo que no pudisteis sentir sus palabras’ [1 Nefi 17:45; cursiva agregada]” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 69).

- Lamán y Lemuel habían “dejado de sentir” y no podían “sentir” las palabras del Espíritu Santo (1 Nefi 17:45). El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que la falta de sensibilidad espiritual no es un problema únicamente de los que han cometido pecados graves:“Temo que algunos miembros de la Iglesia del Señor ‘vivamos muy por debajo de nuestros privilegios’ con respecto al don del Espíritu Santo. Algunos se distraen con las cosas del mundo que bloquean la influencia del Espíritu Santo y les impiden reconocer los susurros espirituales. El mundo en el que vivimos es bullicioso y [ajetreado], pero recuerden que el estar ocupados no significa necesariamente ser espirituales. Si no tenemos cuidado, las cosas de este mundo pueden desplazar a las del Espíritu.“Algunos están espiritualmente entorpecidos y han dejado de sentir debido a que han elegido cometer pecados; otros simplemente se mantienen en un estado de despreocupación espiritual sin ningún deseo de ser mejores ni de entablar comunión con el Infinito. Si abriesen sus corazones a la influencia refinadora de este inefable don del Espíritu Santo, se desplegaría una gloriosa y nueva dimensión espiritual; sus ojos contemplarían una perspectiva casi inimaginable; sabrían por sí mismos las cosas del Espíritu, las cuales son exquisitas, preciosas y capaces de ensanchar el alma, expandir la mente y llenar el corazón con gozo indescriptible” (Liahona, mayo de 2003, pág. 27).1 Nefi 17:45Analice este versículo y determine cuáles son las distintas formas en las que el Señor puede hablar en diversos momentos.

¿Por qué no pudieron Lamán y Lemuel entender la voluntad del Señor, incluso después de ver un ángel? ¿Por qué no pudieron recibir una confirmación espiritual del viaje, tal como su hermano menor Nefi había recibido? (véase 1 Nefi 2:16). Nefi señaló que su falta de sensibilidad espiritual se debía a que eran “prontos en cometer iniquidad” (1 Nefi 17:45). El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, comparó la dignidad de una persona para recibir el Espíritu con la recepción de señal de un celular:

“Utilizamos teléfonos celulares para comunicarnos la mayor parte del tiempo; sin embargo, a veces hay puntos muertos en los que la señal falla para el celular; esto sucede cuando el teléfono se usa en un túnel o cañón, o cuando hay otra interferencia.

“Lo mismo sucede con la comunicación divina. La voz, aunque es suave y apacible, es sumamente poderosa y ‘a través de todas las cosas susurra y penetra’ [D. y C. 85:6]… Quizás haya elementos en nuestra vida que nos impidan oírlo porque hemos ‘dejado de sentir’ [1 Nefi 17:45]. Muchas veces nos ponemos en un punto muerto espiritual, en lugares y condiciones que bloquean los mensajes divinos. Algunos de esos puntos muertos pueden ser el enojo, la pornografía, la transgresión, el egoísmo y otras situaciones que ofenden al Espíritu” (Liahona, mayo de 2004, pág. 67).

Liahona,

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la comunicación espiritual de esta manera:

“El Espíritu Santo se comunica con una voz que se siente más de lo que se oye. Se la ha descrito como una voz suave y apacible [véase D. y C. 85:6]. Aunque decimos que ‘escuchamos’ los susurros del Espíritu, por lo general describimos la inspiración espiritual diciendo: ‘Tuve una impresión…’.

siente

oye

impresión

“La revelación se recibe en palabras que sentimos, más de lo que las oímos. Nefi les dijo a sus hermanos desobedientes, quienes habían recibido la visita de un ángel: ‘…habíais dejado de sentir, de modo que no pudisteis sentir sus palabras’ [1 Nefi 17:45; cursiva agregada]” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 69).

sentimos

oímos

sentir,

sentir

Liahona,

Lamán y Lemuel habían “dejado de sentir” y no podían “sentir” las palabras del Espíritu Santo (1 Nefi 17:45). El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que la falta de sensibilidad espiritual no es un problema únicamente de los que han cometido pecados graves:

“Temo que algunos miembros de la Iglesia del Señor ‘vivamos muy por debajo de nuestros privilegios’ con respecto al don del Espíritu Santo. Algunos se distraen con las cosas del mundo que bloquean la influencia del Espíritu Santo y les impiden reconocer los susurros espirituales. El mundo en el que vivimos es bullicioso y [ajetreado], pero recuerden que el estar ocupados no significa necesariamente ser espirituales. Si no tenemos cuidado, las cosas de este mundo pueden desplazar a las del Espíritu.

“Algunos están espiritualmente entorpecidos y han dejado de sentir debido a que han elegido cometer pecados; otros simplemente se mantienen en un estado de despreocupación espiritual sin ningún deseo de ser mejores ni de entablar comunión con el Infinito. Si abriesen sus corazones a la influencia refinadora de este inefable don del Espíritu Santo, se desplegaría una gloriosa y nueva dimensión espiritual; sus ojos contemplarían una perspectiva casi inimaginable; sabrían por sí mismos las cosas del Espíritu, las cuales son exquisitas, preciosas y capaces de ensanchar el alma, expandir la mente y llenar el corazón con gozo indescriptible” (Liahona, mayo de 2003, pág. 27).

Liahona,

1 Nefi 17:45

Analice este versículo y determine cuáles son las distintas formas en las que el Señor puede hablar en diversos momentos.
