- A Jesucristo con frecuencia se le llama el Buen Pastor (véanse D. y C. 50:44; Juan 10:7–18; Alma 5:38–60; Helamán 7:18). La metáfora del pastor y su relación con sus ovejas da a entender una atención y una preocupación personales. Un comentarista moderno habló sobre el cuidado personal que supone la labor del pastor:“De día y de noche, el pastor está siempre con sus ovejas… Esto era necesario debido a la condición expuesta de la tierra y al peligro que suponían los animales salvajes y los ladrones. Una de las cosas más conocidas y hermosas que se ven en Oriente es el pastor que guía a sus ovejas a la pastura… Él confía en que las ovejas lo seguirán, y ellas a su vez esperan que él nunca las abandone…“…Como él siempre está con ellas, y se interesa de manera tan profunda por sus ovejas, el pastor llega a conocerlas muy íntimamente … Un día, un misionero se encontró con un pastor en una de las partes más remotas del Líbano y le hizo varias preguntas acerca de sus ovejas; entre ellas, le preguntó si las contaba todas las noches. Al contestar que no lo hacía, se le preguntó cómo sabía si todas estaban allí. Su respuesta fue: ‘Señor, si usted me tapara los ojos con un paño y me trajera a cualquiera de las ovejas y tan sólo me dejara colocar mis manos sobre su cara, yo me daría cuenta en un instante si se trataba de una oveja mía o no’” (George M. Mackie, Bible Manners and Customs, sin fecha, págs. 33, 35).

- El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo lo siguiente al hablar sobre esta atención personal:“¡Jesús pastorea e instruye de forma tan personal!…“…Jesús conoce a cada persona, y cuida a cada uno; con atención, Él vela sobre las aparentemente más pequeñas cosas” (That Ye May Believe, 1992, págs. 204–205).3 Nefi 15:18¿Qué relación hay entre creer y entender? ¿Cómo se aplica esto a su estudio del Evangelio?

A Jesucristo con frecuencia se le llama el Buen Pastor (véanse D. y C. 50:44; Juan 10:7–18; Alma 5:38–60; Helamán 7:18). La metáfora del pastor y su relación con sus ovejas da a entender una atención y una preocupación personales. Un comentarista moderno habló sobre el cuidado personal que supone la labor del pastor:

“De día y de noche, el pastor está siempre con sus ovejas… Esto era necesario debido a la condición expuesta de la tierra y al peligro que suponían los animales salvajes y los ladrones. Una de las cosas más conocidas y hermosas que se ven en Oriente es el pastor que guía a sus ovejas a la pastura… Él confía en que las ovejas lo seguirán, y ellas a su vez esperan que él nunca las abandone…

“…Como él siempre está con ellas, y se interesa de manera tan profunda por sus ovejas, el pastor llega a conocerlas muy íntimamente … Un día, un misionero se encontró con un pastor en una de las partes más remotas del Líbano y le hizo varias preguntas acerca de sus ovejas; entre ellas, le preguntó si las contaba todas las noches. Al contestar que no lo hacía, se le preguntó cómo sabía si todas estaban allí. Su respuesta fue: ‘Señor, si usted me tapara los ojos con un paño y me trajera a cualquiera de las ovejas y tan sólo me dejara colocar mis manos sobre su cara, yo me daría cuenta en un instante si se trataba de una oveja mía o no’” (George M. Mackie, Bible Manners and Customs, sin fecha, págs. 33, 35).

Bible Manners and Customs,

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo lo siguiente al hablar sobre esta atención personal:

“¡Jesús pastorea e instruye de forma tan personal!…

“…Jesús conoce a cada persona, y cuida a cada uno; con atención, Él vela sobre las aparentemente más pequeñas cosas” (That Ye May Believe, 1992, págs. 204–205).

That Ye May Believe,

3 Nefi 15:18

¿Qué relación hay entre creer y entender? ¿Cómo se aplica esto a su estudio del Evangelio?
