- La mayoría de las ocasiones en que en el Libro de Mormón se usa la palabra gentiles, se hace referencia a cualquier persona que no sea judía. Judío era todo descendiente de Judá y cualquiera de la tierra de Jerusalén, como los hijos de Lehi. El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) explicó que, según esta definición, muchos gentiles sí tenían la sangre de Israel: “En esta dispensación del cumplimiento de los tiempos, el Evangelio fue primero a los gentiles y luego irá a los judíos. [Véase D. y C. 19:27.] No obstante, los gentiles que reciben el Evangelio son principalmente los que tienen la sangre de Israel en sus venas” (Answers to Gospel Questions, comp. por Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo IV, pág. 39).El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, también describió eso: “Hasta aquí hemos considerado judíos tanto a los ciudadanos del reino de Judá como a sus descendientes directos, sin tener en cuenta a qué tribu pertenecen. Y hemos dicho que al utilizar dichos términos de ese modo todas las demás personas son gentiles, entre ellas el resto perdido y esparcido del reino de Israel por cuyas venas corre efectivamente la sangre preciada de aquel cuyo nombre fue Israel. Por tanto, José Smith, de la tribu de Efraín, la tribu principal y más destacada del mismísimo Israel, fue el gentil por cuya mano salió a luz el Libro de Mormón, y los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, que tienen el Evangelio y que son de Israel por ascendencia de sangre, son los gentiles que llevan la salvación a los lamanitas y a los judíos” (The Millennial Messiah, 1982, pág. 233).

La mayoría de las ocasiones en que en el Libro de Mormón se usa la palabra gentiles, se hace referencia a cualquier persona que no sea judía. Judío era todo descendiente de Judá y cualquiera de la tierra de Jerusalén, como los hijos de Lehi. El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) explicó que, según esta definición, muchos gentiles sí tenían la sangre de Israel: “En esta dispensación del cumplimiento de los tiempos, el Evangelio fue primero a los gentiles y luego irá a los judíos. [Véase D. y C. 19:27.] No obstante, los gentiles que reciben el Evangelio son principalmente los que tienen la sangre de Israel en sus venas” (Answers to Gospel Questions, comp. por Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo IV, pág. 39).

gentiles

Answers to Gospel Questions,

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, también describió eso: “Hasta aquí hemos considerado judíos tanto a los ciudadanos del reino de Judá como a sus descendientes directos, sin tener en cuenta a qué tribu pertenecen. Y hemos dicho que al utilizar dichos términos de ese modo todas las demás personas son gentiles, entre ellas el resto perdido y esparcido del reino de Israel por cuyas venas corre efectivamente la sangre preciada de aquel cuyo nombre fue Israel. Por tanto, José Smith, de la tribu de Efraín, la tribu principal y más destacada del mismísimo Israel, fue el gentil por cuya mano salió a luz el Libro de Mormón, y los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, que tienen el Evangelio y que son de Israel por ascendencia de sangre, son los gentiles que llevan la salvación a los lamanitas y a los judíos” (The Millennial Messiah, 1982, pág. 233).

The Millennial Messiah,
