- Algunos estudiosos del Evangelio pueden considerar que basta sencillamente con leer o escuchar las palabras de los profetas. Pero en cambio el Salvador ordenó a los nefitas no sólo escuchar Sus palabras sino “id a vuestras casas, y meditad las cosas que os he dicho” (3 Nefi 17:3). Enseñó que hacerlo les ayudaría a entender y preparar sus “mentes para mañana”, cuando Él regresaría (versículo 3). Esto concuerda con otros pasajes de las Escrituras que nos mandan meditar lo que leemos, vemos y oímos. Moroni colocó el meditar como uno de los elementos esenciales para obtener un testimonio del Libro de Mormón (véase Moroni 10:3). Nefi dijo a sus lectores: “…mi alma se deleita en las cosas del Señor, y mi corazón medita continuamente en las cosas que he visto y oído” (2 Nefi 4:16).

- El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, describió el poder de meditar:“Al leer las Escrituras, he sentido el desafío de las palabras meditar, considerar, reflexionar, que se usan con tanta frecuencia en el Libro de Mormón. El diccionario dice que meditar significa ‘aplicar con profunda atención el pensamiento a la consideración de algo’…“Meditar es, a mi manera de pensar, una forma de orar. Ha sido, por lo menos, una manera de buscar el Espíritu del Señor en muchas ocasiones. Nefi nos habla acerca de una de esas ocasiones: “‘Pues sucedió’, escribió él, ‘que después que hube deseado conocer las cosas que mi padre había visto, y creyendo que el Señor podía hacérmelas saber, mientras estaba yo sentado reflexionando sobre esto, fui arrebatado en el Espíritu del Señor, sí, hasta una montaña extremadamente alta…’ (1 Nefi 11:1. Cursiva agregada).“Entonces continúa el relato de Nefi de la gran visión que recibió mediante el Espíritu del Señor, porque creyó las palabras de su padre profeta y tuvo tan grande deseo de saber más que meditó y oró respecto de ellas” (véase Liahona, diciembre de 1973, págs. 43–44).

- Meditar las cosas de Dios nos ayuda a no volvernos desidiosos en nuestra forma de tratar con Él. El élder Neal A. Maxwell explicó que en la vida es peligroso no internalizar el Evangelio de forma regular: “Quienes adoraban en torno al Rameúmptom habían ritualizado de tal modo su religión que no volvían a hablar de su Dios ‘hasta que nuevamente se juntaban’ una semana después junto al santo púlpito. (Alma 31:23.) Observen la diferencia en la forma en que Jesús instruyó a Sus seguidores en este hemisferio: [3 Nefi 17:3]. Vean cómo se concentró el Maestro en la familia, ¡en meditar, orar y prepararse juntos! No debería sorprendernos, si convertimos a nuestra religión en rutina y no le damos la prioridad principal al reino, que la mente y el corazón naturalmente se nos vayan a otras cosas” (Wherefore, Ye Must Press Forward, 1977, págs. 30–31).3 Nefi 17:2–3¿Que mandó el Salvador que los nefitas hicieran en casa? ¿Cuáles son algunos de los beneficios que recibimos al orar y meditar?

Algunos estudiosos del Evangelio pueden considerar que basta sencillamente con leer o escuchar las palabras de los profetas. Pero en cambio el Salvador ordenó a los nefitas no sólo escuchar Sus palabras sino “id a vuestras casas, y meditad las cosas que os he dicho” (3 Nefi 17:3). Enseñó que hacerlo les ayudaría a entender y preparar sus “mentes para mañana”, cuando Él regresaría (versículo 3). Esto concuerda con otros pasajes de las Escrituras que nos mandan meditar lo que leemos, vemos y oímos. Moroni colocó el meditar como uno de los elementos esenciales para obtener un testimonio del Libro de Mormón (véase Moroni 10:3). Nefi dijo a sus lectores: “…mi alma se deleita en las cosas del Señor, y mi corazón medita continuamente en las cosas que he visto y oído” (2 Nefi 4:16).

El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, describió el poder de meditar:

“Al leer las Escrituras, he sentido el desafío de las palabras meditar, considerar, reflexionar, que se usan con tanta frecuencia en el Libro de Mormón. El diccionario dice que meditar significa ‘aplicar con profunda atención el pensamiento a la consideración de algo’…

meditar, considerar, reflexionar,

meditar

“Meditar es, a mi manera de pensar, una forma de orar. Ha sido, por lo menos, una manera de buscar el Espíritu del Señor en muchas ocasiones. Nefi nos habla acerca de una de esas ocasiones:

Meditar

“‘Pues sucedió’, escribió él, ‘que después que hube deseado conocer las cosas que mi padre había visto, y creyendo que el Señor podía hacérmelas saber, mientras estaba yo sentado reflexionando sobre esto, fui arrebatado en el Espíritu del Señor, sí, hasta una montaña extremadamente alta…’ (1 Nefi 11:1. Cursiva agregada).

reflexionando

“Entonces continúa el relato de Nefi de la gran visión que recibió mediante el Espíritu del Señor, porque creyó las palabras de su padre profeta y tuvo tan grande deseo de saber más que meditó y oró respecto de ellas” (véase Liahona, diciembre de 1973, págs. 43–44).

Liahona,

Meditar las cosas de Dios nos ayuda a no volvernos desidiosos en nuestra forma de tratar con Él. El élder Neal A. Maxwell explicó que en la vida es peligroso no internalizar el Evangelio de forma regular: “Quienes adoraban en torno al Rameúmptom habían ritualizado de tal modo su religión que no volvían a hablar de su Dios ‘hasta que nuevamente se juntaban’ una semana después junto al santo púlpito. (Alma 31:23.) Observen la diferencia en la forma en que Jesús instruyó a Sus seguidores en este hemisferio: [3 Nefi 17:3]. Vean cómo se concentró el Maestro en la familia, ¡en meditar, orar y prepararse juntos! No debería sorprendernos, si convertimos a nuestra religión en rutina y no le damos la prioridad principal al reino, que la mente y el corazón naturalmente se nos vayan a otras cosas” (Wherefore, Ye Must Press Forward, 1977, págs. 30–31).

Wherefore, Ye Must Press Forward,

3 Nefi 17:2–3

¿Que mandó el Salvador que los nefitas hicieran en casa? ¿Cuáles son algunos de los beneficios que recibimos al orar y meditar?
