- Aunque las tribus esparcidas de Israel se encuentran perdidas hasta donde sabe el hombre, no lo están para Dios. Él sabe dónde están, “pues él sabe dónde las ha llevado” (3 Nefi 17:4). El hecho de que Él tenga conocimiento de ellas y la visita del Salvador a las tribus perdidas de Israel sugieren la posibilidad de que algún día tendremos otros relatos de las visitas de Jesús a Sus ovejas.El élder Neal A. Maxwell señaló: “Entre los tesoros que no han aparecido aún hay libros perdidos; las Escrituras actuales mencionan más de veinte de éstos; y quizás más asombrosos y mayores sean los registros de las tribus perdidas de Israel (véase 2 Nefi 29:13). Ni siquiera sabríamos del inminente tercer testamento de Cristo si no fuera por el valioso Libro de Mormón, el segundo testamento de Cristo. Cuando aparezca este tercer conjunto de registros sagrados, completará una tríada de la verdad. Entonces, como dijo el Perfecto Pastor: ‘Y mi palabra se reunirá también en una’ (vers. 14). ‘Y habrá un redil y un pastor’ (1 Nefi 22:25) en una ‘unión entera’ de todas las dispensaciones cristianas de la historia humana. (Véase D. y C. 128:18.)” (véase Liahona, enero de 1987, pág. 54).

Aunque las tribus esparcidas de Israel se encuentran perdidas hasta donde sabe el hombre, no lo están para Dios. Él sabe dónde están, “pues él sabe dónde las ha llevado” (3 Nefi 17:4). El hecho de que Él tenga conocimiento de ellas y la visita del Salvador a las tribus perdidas de Israel sugieren la posibilidad de que algún día tendremos otros relatos de las visitas de Jesús a Sus ovejas.

El élder Neal A. Maxwell señaló: “Entre los tesoros que no han aparecido aún hay libros perdidos; las Escrituras actuales mencionan más de veinte de éstos; y quizás más asombrosos y mayores sean los registros de las tribus perdidas de Israel (véase 2 Nefi 29:13). Ni siquiera sabríamos del inminente tercer testamento de Cristo si no fuera por el valioso Libro de Mormón, el segundo testamento de Cristo. Cuando aparezca este tercer conjunto de registros sagrados, completará una tríada de la verdad. Entonces, como dijo el Perfecto Pastor: ‘Y mi palabra se reunirá también en una’ (vers. 14). ‘Y habrá un redil y un pastor’ (1 Nefi 22:25) en una ‘unión entera’ de todas las dispensaciones cristianas de la historia humana. (Véase D. y C. 128:18.)” (véase Liahona, enero de 1987, pág. 54).

Liahona,
