- Al leer 1 Nefi 18:9, algunos podrían llegar a la errada conclusión de que el Señor no aprueba ni el baile ni el canto. Nefi en dos ocasiones mencionó que se equivocaron cuando bailar y cantar los llevó “a hablar groseramente” (1 Nefi 18:9). La palabra grosero se refiere a ser descortés, vulgar u ordinario. El Señor ha declarado que aprueba el baile y el canto apropiados (véanse Salmos 149:1–4; D. y C. 136:28). Obsérvese que en estos pasajes de las Escrituras se señala que mediante el baile y el canto podemos alabar al Señor. No obstante, Satanás puede usar el baile y la música como medio de corrupción y para hacer perder el Espíritu, y por esa causa, los líderes de la Iglesia nos advierten que tengamos cuidado con el tipo de música que escuchamos y la forma en que bailamos. La Primera Presidencia ha dado el siguiente consejo:“Elige con cuidado la música que escuchas; presta atención a lo que sientes cuando estás escuchando. No escuches música que aleje el Espíritu, que fomente la inmoralidad, que ensalce la violencia, que utilice lenguaje grosero u ofensivo…“El baile puede ser divertido y puede proporcionar una oportunidad para conocer a otras personas; no obstante, también se puede participar de manera inapropiada en él. Al bailar, evita que tu cuerpo haga pleno contacto con el de tu compañero o compañera; evita posiciones o movimientos que insinúen el comportamiento sexual. Asiste a bailes en los que la manera de vestir, el arreglo personal, la iluminación, la letra de las canciones y la música contribuyan a crear un ambiente sano en el que pueda estar presente el Espíritu del Señor” (Para la Fortaleza de la Juventud: Cumplir nuestro deber a Dios, 2001, págs. 20–21).

Al leer 1 Nefi 18:9, algunos podrían llegar a la errada conclusión de que el Señor no aprueba ni el baile ni el canto. Nefi en dos ocasiones mencionó que se equivocaron cuando bailar y cantar los llevó “a hablar groseramente” (1 Nefi 18:9). La palabra grosero se refiere a ser descortés, vulgar u ordinario. El Señor ha declarado que aprueba el baile y el canto apropiados (véanse Salmos 149:1–4; D. y C. 136:28). Obsérvese que en estos pasajes de las Escrituras se señala que mediante el baile y el canto podemos alabar al Señor. No obstante, Satanás puede usar el baile y la música como medio de corrupción y para hacer perder el Espíritu, y por esa causa, los líderes de la Iglesia nos advierten que tengamos cuidado con el tipo de música que escuchamos y la forma en que bailamos. La Primera Presidencia ha dado el siguiente consejo:

grosero

“Elige con cuidado la música que escuchas; presta atención a lo que sientes cuando estás escuchando. No escuches música que aleje el Espíritu, que fomente la inmoralidad, que ensalce la violencia, que utilice lenguaje grosero u ofensivo…

“El baile puede ser divertido y puede proporcionar una oportunidad para conocer a otras personas; no obstante, también se puede participar de manera inapropiada en él. Al bailar, evita que tu cuerpo haga pleno contacto con el de tu compañero o compañera; evita posiciones o movimientos que insinúen el comportamiento sexual. Asiste a bailes en los que la manera de vestir, el arreglo personal, la iluminación, la letra de las canciones y la música contribuyan a crear un ambiente sano en el que pueda estar presente el Espíritu del Señor” (Para la Fortaleza de la Juventud: Cumplir nuestro deber a Dios, 2001, págs. 20–21).

Para la Fortaleza de la Juventud: Cumplir nuestro deber a Dios,
