- En 3 Nefi 17:5–10 es evidente que Jesús sentía una gran compasión por el pueblo, Sus hermanos y hermanas. Pidió que le llevaran a los enfermos, y los sanó a todos. El élder Jeffrey R. Holland se concentró en el poder de este momento espiritual: “Llamando a los enfermos y ciegos, los lisiados y los mutilados, los leprosos y los atrofiados, los que estaban ‘afligidos de manera alguna’, Cristo pidió que se los llevaran para poder sanarlos… Percibiendo con divina perspicacia que estas personas deseaban presenciar los milagros que Él había realizado entre sus hermanos de Jerusalén, y reconociendo al instante que tenían la fe suficiente para ser sanados, Cristo respondió ante cada necesidad de la multitud, ‘y los sanó a todos, según se los llevaban’. Respondiendo ante esta abundancia de misericordia, todos los de la congregación, tanto los sanados como los sanos, ‘se postraron a sus pies y lo adoraron; y cuantos… pudieron acercarse, le besaron los pies, al grado de que le bañaron los pies con sus lágrimas’ [3 Nefi 17:5–7, 9–10.]” (Christ and the New Covenant, págs. 268–269).

En 3 Nefi 17:5–10 es evidente que Jesús sentía una gran compasión por el pueblo, Sus hermanos y hermanas. Pidió que le llevaran a los enfermos, y los sanó a todos. El élder Jeffrey R. Holland se concentró en el poder de este momento espiritual: “Llamando a los enfermos y ciegos, los lisiados y los mutilados, los leprosos y los atrofiados, los que estaban ‘afligidos de manera alguna’, Cristo pidió que se los llevaran para poder sanarlos… Percibiendo con divina perspicacia que estas personas deseaban presenciar los milagros que Él había realizado entre sus hermanos de Jerusalén, y reconociendo al instante que tenían la fe suficiente para ser sanados, Cristo respondió ante cada necesidad de la multitud, ‘y los sanó a todos, según se los llevaban’. Respondiendo ante esta abundancia de misericordia, todos los de la congregación, tanto los sanados como los sanos, ‘se postraron a sus pies y lo adoraron; y cuantos… pudieron acercarse, le besaron los pies, al grado de que le bañaron los pies con sus lágrimas’ [3 Nefi 17:5–7, 9–10.]” (Christ and the New Covenant, págs. 268–269).

Christ and the New Covenant,
