- Mientras servía en calidad de presidenta general de la Primaria, la hermana Michaelene P. Grassli hizo mención de la capacidad de los niños para tener experiencias espirituales:© 1995 Del Parson“Me parece significativo el que… el Salvador haya dado las enseñanzas más sagradas solamente a los niños, y luego les haya soltado la lengua para que ellos enseñaran a la multitud (véase 3 Nefi 26:14).“¿Es de extrañar que después de la visita del Salvador a los nefitas, éstos hayan vivido en paz y justicia durante doscientos años? A causa de la instrucción milagrosa, las bendiciones y la atención que tanto ellos como sus niños recibieron, los hijos de sus hijos perpetuaron la rectitud en el transcurso de muchas generaciones.“No subestimemos la capacidad y el potencial que los niños de hoy tienen para perpetuar la rectitud. No hay ningún otro grupo de la Iglesia que sea tan receptivo a la verdad” (“Behold Your Little Ones”, Liahona, enero de 1993, pág. 105).

- Los miembros de Chile experimentaron algo parecido cuando el presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) los visitó: “Una de las expresiones más grandes que he visto de amor por los niños ocurrió cuando yo servía como presidente de estaca en Chile. El presidente Spencer W. Kimball visitó Chile para una conferencia de área. Miembros de la Iglesia de cuatro países se reunieron en un estadio que tenía capacidad para unas quince mil personas. Le preguntamos al presidente Kimball qué quería hacer después de la conferencia. Con los ojos llenos de lágrimas, dijo: ‘Me gustaría ver a los niños’. Uno de los líderes del sacerdocio anunció por micrófono que el presidente Kimball deseaba darle la mano o bendecir a cada uno de los niños que se encontraban en el estadio. La gente quedó atónita; se hizo un gran silencio. El presidente Kimball saludó a unos dos mil niños, uno por uno, llorando al darles la mano o besarlos o ponerles las manos sobre la cabeza para bendecirlos. Los niños fueron muy reverentes, y lo miraron a él y lloraron también. Dijo que nunca había sentido ese tipo de espíritu en su vida. Fue un momento formidable en la vida de todos los miembros de la Iglesia que estuvieron allí” (Janet Peterson y Eduardo Ayala, “Friend to Friend”, Friend, marzo de 1996, págs. 6–7).

Mientras servía en calidad de presidenta general de la Primaria, la hermana Michaelene P. Grassli hizo mención de la capacidad de los niños para tener experiencias espirituales:

© 1995 Del Parson

“Me parece significativo el que… el Salvador haya dado las enseñanzas más sagradas solamente a los niños, y luego les haya soltado la lengua para que ellos enseñaran a la multitud (véase 3 Nefi 26:14).

“¿Es de extrañar que después de la visita del Salvador a los nefitas, éstos hayan vivido en paz y justicia durante doscientos años? A causa de la instrucción milagrosa, las bendiciones y la atención que tanto ellos como sus niños recibieron, los hijos de sus hijos perpetuaron la rectitud en el transcurso de muchas generaciones.

“No subestimemos la capacidad y el potencial que los niños de hoy tienen para perpetuar la rectitud. No hay ningún otro grupo de la Iglesia que sea tan receptivo a la verdad” (“Behold Your Little Ones”, Liahona, enero de 1993, pág. 105).

Liahona,

Los miembros de Chile experimentaron algo parecido cuando el presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) los visitó: “Una de las expresiones más grandes que he visto de amor por los niños ocurrió cuando yo servía como presidente de estaca en Chile. El presidente Spencer W. Kimball visitó Chile para una conferencia de área. Miembros de la Iglesia de cuatro países se reunieron en un estadio que tenía capacidad para unas quince mil personas. Le preguntamos al presidente Kimball qué quería hacer después de la conferencia. Con los ojos llenos de lágrimas, dijo: ‘Me gustaría ver a los niños’. Uno de los líderes del sacerdocio anunció por micrófono que el presidente Kimball deseaba darle la mano o bendecir a cada uno de los niños que se encontraban en el estadio. La gente quedó atónita; se hizo un gran silencio. El presidente Kimball saludó a unos dos mil niños, uno por uno, llorando al darles la mano o besarlos o ponerles las manos sobre la cabeza para bendecirlos. Los niños fueron muy reverentes, y lo miraron a él y lloraron también. Dijo que nunca había sentido ese tipo de espíritu en su vida. Fue un momento formidable en la vida de todos los miembros de la Iglesia que estuvieron allí” (Janet Peterson y Eduardo Ayala, “Friend to Friend”, Friend, marzo de 1996, págs. 6–7).

Friend,
