- El Salvador enseñó que el propósito principal de tomar la Santa Cena es recordarlo a Él. Durante la ordenanza de la Santa Cena, tenemos la oportunidad de concentrarnos en el Hijo de Dios, por lo que no debemos permitir que nuestros pensamientos deambulen ni debemos distraernos. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió varias formas apropiadas de recordar al Señor cuando renovamos nuestros convenios mediante la Santa Cena:“Podríamos recordar la vida preterrenal del Salvador y todo lo que sabemos que hizo…“Podríamos recordar la sencilla grandiosidad de Su nacimiento terrenal a una joven mujer…“Podríamos recordar los milagros y las enseñanzas de Cristo, la forma en que Él sanó y prestó ayuda…“…Podríamos recordar que Jesús encontró un gozo y una felicidad especiales en los niños, y dijo que todos deberíamos ser más parecidos a ellos…“Podríamos recordar que Cristo llamó amigos a Sus discípulos…“Podríamos, y deberíamos, recordar las cosas maravillosas que hemos recibido en nuestra vida y que ‘todas las cosas que son buenas vienen de Cristo’ (Moroni 7:24)…“Habrá días en que tendremos razones para recordar el trato cruel que se le dio, el rechazo que sufrió y la injusticia… que padeció…“…Podemos recordar que Jesús tuvo que descender por debajo de todo antes de ascender a lo alto, y que sufrió dolores, aflicciones y tentaciones de todas clases para estar lleno de misericordia y saber cómo socorrer a Su pueblo en sus enfermedades” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 78).

El Salvador enseñó que el propósito principal de tomar la Santa Cena es recordarlo a Él. Durante la ordenanza de la Santa Cena, tenemos la oportunidad de concentrarnos en el Hijo de Dios, por lo que no debemos permitir que nuestros pensamientos deambulen ni debemos distraernos. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió varias formas apropiadas de recordar al Señor cuando renovamos nuestros convenios mediante la Santa Cena:“Podríamos recordar la vida preterrenal del Salvador y todo lo que sabemos que hizo…“Podríamos recordar la sencilla grandiosidad de Su nacimiento terrenal a una joven mujer…“Podríamos recordar los milagros y las enseñanzas de Cristo, la forma en que Él sanó y prestó ayuda…“…Podríamos recordar que Jesús encontró un gozo y una felicidad especiales en los niños, y dijo que todos deberíamos ser más parecidos a ellos…“Podríamos recordar que Cristo llamó amigos a Sus discípulos…“Podríamos, y deberíamos, recordar las cosas maravillosas que hemos recibido en nuestra vida y que ‘todas las cosas que son buenas vienen de Cristo’ (Moroni 7:24)…“Habrá días en que tendremos razones para recordar el trato cruel que se le dio, el rechazo que sufrió y la injusticia… que padeció…“…Podemos recordar que Jesús tuvo que descender por debajo de todo antes de ascender a lo alto, y que sufrió dolores, aflicciones y tentaciones de todas clases para estar lleno de misericordia y saber cómo socorrer a Su pueblo en sus enfermedades” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 78).

recordarlo

“Podríamos recordar la vida preterrenal del Salvador y todo lo que sabemos que hizo…“Podríamos recordar la sencilla grandiosidad de Su nacimiento terrenal a una joven mujer…“Podríamos recordar los milagros y las enseñanzas de Cristo, la forma en que Él sanó y prestó ayuda…“…Podríamos recordar que Jesús encontró un gozo y una felicidad especiales en los niños, y dijo que todos deberíamos ser más parecidos a ellos…“Podríamos recordar que Cristo llamó amigos a Sus discípulos…“Podríamos, y deberíamos, recordar las cosas maravillosas que hemos recibido en nuestra vida y que ‘todas las cosas que son buenas vienen de Cristo’ (Moroni 7:24)…“Habrá días en que tendremos razones para recordar el trato cruel que se le dio, el rechazo que sufrió y la injusticia… que padeció…“…Podemos recordar que Jesús tuvo que descender por debajo de todo antes de ascender a lo alto, y que sufrió dolores, aflicciones y tentaciones de todas clases para estar lleno de misericordia y saber cómo socorrer a Su pueblo en sus enfermedades” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 78).

“Podríamos recordar la vida preterrenal del Salvador y todo lo que sabemos que hizo…

“Podríamos recordar la sencilla grandiosidad de Su nacimiento terrenal a una joven mujer…

“Podríamos recordar los milagros y las enseñanzas de Cristo, la forma en que Él sanó y prestó ayuda…

“…Podríamos recordar que Jesús encontró un gozo y una felicidad especiales en los niños, y dijo que todos deberíamos ser más parecidos a ellos…

“Podríamos recordar que Cristo llamó amigos a Sus discípulos…

“Podríamos, y deberíamos, recordar las cosas maravillosas que hemos recibido en nuestra vida y que ‘todas las cosas que son buenas vienen de Cristo’ (Moroni 7:24)…

“Habrá días en que tendremos razones para recordar el trato cruel que se le dio, el rechazo que sufrió y la injusticia… que padeció…

“…Podemos recordar que Jesús tuvo que descender por debajo de todo antes de ascender a lo alto, y que sufrió dolores, aflicciones y tentaciones de todas clases para estar lleno de misericordia y saber cómo socorrer a Su pueblo en sus enfermedades” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 78).

Liahona,
