- El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó de qué forma el ministerio de ángeles también forma parte de las promesas que se hacen en las oraciones de la Santa Cena:“…Esas ordenanzas del Sacerdocio Aarónico también son vitales para el ministerio de ángeles…“…Los mensajes angelicales se pueden entregar por medio de una voz o meramente por pensamientos o sentimientos que se comuniquen a la mente…“…La mayoría de las comunicaciones angelicales se sienten o se escuchan en vez de verse…“En general, las bendiciones de la compañía y la comunicación espirituales están disponibles sólo para aquellos que están limpios… [P]or medio de las ordenanzas del bautismo y de la Santa Cena del Sacerdocio Aarónico quedamos limpios de nuestros pecados y se nos promete que si guardamos nuestros convenios siempre tendremos Su Espíritu con nosotros. Yo creo que la promesa no sólo se refiere al Espíritu Santo, sino también al ministerio de ángeles, porque ‘los ángeles hablan por el poder del Espíritu Santo; por lo que declaran las palabras de Cristo’ (2 Nefi 32:3). Y así es cómo los poseedores del Sacerdocio Aarónico abren la puerta a todos los miembros que participan dignamente de la Santa Cena para que disfruten de la compañía del Espíritu del Señor y del ministerio de ángeles” (véase Liahona, enero de 1999, págs. 44–45).

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó de qué forma el ministerio de ángeles también forma parte de las promesas que se hacen en las oraciones de la Santa Cena:

“…Esas ordenanzas del Sacerdocio Aarónico también son vitales para el ministerio de ángeles…

“…Los mensajes angelicales se pueden entregar por medio de una voz o meramente por pensamientos o sentimientos que se comuniquen a la mente…

“…La mayoría de las comunicaciones angelicales se sienten o se escuchan en vez de verse…

“En general, las bendiciones de la compañía y la comunicación espirituales están disponibles sólo para aquellos que están limpios… [P]or medio de las ordenanzas del bautismo y de la Santa Cena del Sacerdocio Aarónico quedamos limpios de nuestros pecados y se nos promete que si guardamos nuestros convenios siempre tendremos Su Espíritu con nosotros. Yo creo que la promesa no sólo se refiere al Espíritu Santo, sino también al ministerio de ángeles, porque ‘los ángeles hablan por el poder del Espíritu Santo; por lo que declaran las palabras de Cristo’ (2 Nefi 32:3). Y así es cómo los poseedores del Sacerdocio Aarónico abren la puerta a todos los miembros que participan dignamente de la Santa Cena para que disfruten de la compañía del Espíritu del Señor y del ministerio de ángeles” (véase Liahona, enero de 1999, págs. 44–45).

Liahona,
