- El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, nos amonestó a que, sin importar cuál sea nuestra función, tratemos de emular el carácter del Salvador lo más posible:“Cada uno de nosotros tiene diferentes funciones en la familia, la Iglesia, la comunidad, los negocios, la educación, etcétera. A pesar de que tenemos necesidades distintas, todos compartimos la necesidad de concentrarnos en todas las cualidades de Cristo, especialmente aquellas que, de forma individual, tenemos la mayor necesidad de desarrollar más a fondo…“Claro está que podemos no hacerlo todo y meramente adoptar unas pocas técnicas ilustradas por el Salvador. Pero a menos que lo emulemos a Él de la forma más completa que seamos capaces, nos habremos privado del gran modelo. Es más, debemos emular tanto en estilo como en sustancia. Por ejemplo, el amor de Dios fundamenta el hecho de que nos escucha. ¿Podemos concebir un Dios que no escuche? ¿O al que le falte poder? ¿O qué no esté dispuesto a imponerse en los asuntos de principios? A medida que nos volvamos más semejantes a Él, esto sucederá tanto en los atributos como en las acciones” (A Wonderful Flood of Light, 1990, pág. 110).

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, nos amonestó a que, sin importar cuál sea nuestra función, tratemos de emular el carácter del Salvador lo más posible:

“Cada uno de nosotros tiene diferentes funciones en la familia, la Iglesia, la comunidad, los negocios, la educación, etcétera. A pesar de que tenemos necesidades distintas, todos compartimos la necesidad de concentrarnos en todas las cualidades de Cristo, especialmente aquellas que, de forma individual, tenemos la mayor necesidad de desarrollar más a fondo…

“Claro está que podemos no hacerlo todo y meramente adoptar unas pocas técnicas ilustradas por el Salvador. Pero a menos que lo emulemos a Él de la forma más completa que seamos capaces, nos habremos privado del gran modelo. Es más, debemos emular tanto en estilo como en sustancia. Por ejemplo, el amor de Dios fundamenta el hecho de que nos escucha. ¿Podemos concebir un Dios que no escuche? ¿O al que le falte poder? ¿O qué no esté dispuesto a imponerse en los asuntos de principios? A medida que nos volvamos más semejantes a Él, esto sucederá tanto en los atributos como en las acciones” (A Wonderful Flood of Light, 1990, pág. 110).

A Wonderful Flood of Light,
