- El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, reflexionó acerca de la importancia de la comisión de “recordarle siempre” (D. y C. 20:77, 79) y de “orar siempre” (3 Nefi 18:18):“¿Qué es lo que quiere decir el Maestro cuando nos advierte que debemos ‘orar siempre’?“No tengo la sabiduría necesaria para saber todos Sus propósitos cuando nos da el convenio de recordarle siempre y la advertencia de orar siempre para que no seamos vencidos. Pero sé uno de ellos. Es porque Dios conoce a la perfección las potentes fuerzas que influyen en nosotros y también sabe lo que es ser humano…“…Él sabe lo que es que las preocupaciones de la vida nos agobien… Y Él sabe que nuestras facultades humanas de lidiar con las cosas no son constantes…“…A medida que vaya aumentando la intensidad de las fuerzas que nos rodean, la fuerza espiritual que alguna vez fue suficiente ya no bastará; y se pondrá a nuestra disposición más crecimiento espiritual del que alguna vez consideramos posible. Nos encontraremos en peligro si subestimamos tanto la necesidad de tener fuerza espiritual como la oportunidad de lograrla…“Empiecen por recordarlo a Él. Recordarán lo que saben y lo que aman…“El Señor escucha las plegarias de sus corazones. Los sentimientos del corazón, de amor por nuestro Padre Celestial y Su amado Hijo Jesucristo, pueden ser tan constantes que nuestras oraciones siempre ascenderán” (“Always”, charla fogonera para jóvenes adultos, 3 de enero de 1999, págs. 2–3, 5; véase también “Always”, Ensign, octubre de 1999, págs. 8–10, 12).

El presidente Henry B. Eyring, de la Primera Presidencia, reflexionó acerca de la importancia de la comisión de “recordarle siempre” (D. y C. 20:77, 79) y de “orar siempre” (3 Nefi 18:18):

“¿Qué es lo que quiere decir el Maestro cuando nos advierte que debemos ‘orar siempre’?

“No tengo la sabiduría necesaria para saber todos Sus propósitos cuando nos da el convenio de recordarle siempre y la advertencia de orar siempre para que no seamos vencidos. Pero sé uno de ellos. Es porque Dios conoce a la perfección las potentes fuerzas que influyen en nosotros y también sabe lo que es ser humano…

“…Él sabe lo que es que las preocupaciones de la vida nos agobien… Y Él sabe que nuestras facultades humanas de lidiar con las cosas no son constantes…

“…A medida que vaya aumentando la intensidad de las fuerzas que nos rodean, la fuerza espiritual que alguna vez fue suficiente ya no bastará; y se pondrá a nuestra disposición más crecimiento espiritual del que alguna vez consideramos posible. Nos encontraremos en peligro si subestimamos tanto la necesidad de tener fuerza espiritual como la oportunidad de lograrla…

“Empiecen por recordarlo a Él. Recordarán lo que saben y lo que aman…

“El Señor escucha las plegarias de sus corazones. Los sentimientos del corazón, de amor por nuestro Padre Celestial y Su amado Hijo Jesucristo, pueden ser tan constantes que nuestras oraciones siempre ascenderán” (“Always”, charla fogonera para jóvenes adultos, 3 de enero de 1999, págs. 2–3, 5; véase también “Always”, Ensign, octubre de 1999, págs. 8–10, 12).

Ensign,
