- Cuando Jesús advirtió a los nefitas que “Satanás desea poseeros para zarandearos como a trigo” (3 Nefi 18:18), estaba enseñando el mismo mensaje que había expresado a Pedro (véase Lucas 22:31).© Richard CleaveEl élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó las palabras de Jesús: “Ésta es una expresión idiomática que entendían claramente las personas de aquella época, más que las de hoy en día. En esencia y pensamiento, Jesucristo está diciendo: ‘Pedro, Satanás te quiere en su cosecha. Quiere cosechar tu alma, y llevarte a su granero, ponerte en lo recogido, donde te tendrá como discípulo suyo’. Es la misma figura que usamos cuando decimos que el campo está blanco, listo para la siega, y salimos a predicar el Evangelio y cosechar las almas de los hombres. Bien, Satanás quería poseer a Pedro, quería zarandearlo como al trigo o cosechar su alma” (Sermons and Writings of Bruce R. McConkie, editado por Mark L. McConkie, 1998, pág. 127).

Cuando Jesús advirtió a los nefitas que “Satanás desea poseeros para zarandearos como a trigo” (3 Nefi 18:18), estaba enseñando el mismo mensaje que había expresado a Pedro (véase Lucas 22:31).

© Richard Cleave

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó las palabras de Jesús: “Ésta es una expresión idiomática que entendían claramente las personas de aquella época, más que las de hoy en día. En esencia y pensamiento, Jesucristo está diciendo: ‘Pedro, Satanás te quiere en su cosecha. Quiere cosechar tu alma, y llevarte a su granero, ponerte en lo recogido, donde te tendrá como discípulo suyo’. Es la misma figura que usamos cuando decimos que el campo está blanco, listo para la siega, y salimos a predicar el Evangelio y cosechar las almas de los hombres. Bien, Satanás quería poseer a Pedro, quería zarandearlo como al trigo o cosechar su alma” (Sermons and Writings of Bruce R. McConkie, editado por Mark L. McConkie, 1998, pág. 127).

Sermons and Writings of Bruce R. McConkie,

3 Nefi 18:18–21

¿Qué instrucciones dio Jesús aquí que servirían para mejorar sus oraciones?
