- Otrora hubo polémica en cuanto a la presencia de caballos en el hemisferio occidental antes de la llegada de Colón; sin embargo, los hallazgos arqueológicos modernos han arrojado más luz sobre el tema: “‘Los restos fosilizados de verdaderos caballos, casi indistinguibles de las razas más pequeñas e inferiores que actualmente existen, se encuentran abundantemente en los depósitos de la era geológica más reciente por toda América, desde Escholz Bay en el Norte hasta la Patagonia en el Sur. En dicho continente, no obstante, se extinguieron plenamente, y no existía allí ninguno, ya fuera domesticado o salvaje, en la época de la conquista española, lo cual es sumamente sorprendente en vista de que, cuando se introdujo el caballo de Europa, los que quedaron libres se multiplicaron con tanta rapidez en las planicies de Sudamérica y de Texas que queda claro que el clima, el alimento y las otras condiciones eran sumamente favorables para su existencia. Esa gran abundancia antigua de équidos en América, su completa extinción y su perfecta aclimatación cuando el hombre los reintrodujo al continente presentan problemas curiosos y todavía irresolutos sobre su distribución geográfica’ (New Americanized Encyclopedia, tomo V, pág. 3197)” (Joy M. Osborn, The Book of Mormon—The Stick of Joseph, segunda ed., 2001, pág. 164).

Otrora hubo polémica en cuanto a la presencia de caballos en el hemisferio occidental antes de la llegada de Colón; sin embargo, los hallazgos arqueológicos modernos han arrojado más luz sobre el tema: “‘Los restos fosilizados de verdaderos caballos, casi indistinguibles de las razas más pequeñas e inferiores que actualmente existen, se encuentran abundantemente en los depósitos de la era geológica más reciente por toda América, desde Escholz Bay en el Norte hasta la Patagonia en el Sur. En dicho continente, no obstante, se extinguieron plenamente, y no existía allí ninguno, ya fuera domesticado o salvaje, en la época de la conquista española, lo cual es sumamente sorprendente en vista de que, cuando se introdujo el caballo de Europa, los que quedaron libres se multiplicaron con tanta rapidez en las planicies de Sudamérica y de Texas que queda claro que el clima, el alimento y las otras condiciones eran sumamente favorables para su existencia. Esa gran abundancia antigua de équidos en América, su completa extinción y su perfecta aclimatación cuando el hombre los reintrodujo al continente presentan problemas curiosos y todavía irresolutos sobre su distribución geográfica’ (New Americanized Encyclopedia, tomo V, pág. 3197)” (Joy M. Osborn, The Book of Mormon—The Stick of Joseph, segunda ed., 2001, pág. 164).

New Americanized Encyclopedia,

The Book of Mormon—The Stick of Joseph,

Para meditar¿Qué cualidades hacían de Nefi alguien en quien el Señor podía confiar?¿Por qué el pedir consejos a sus padres puede fortalecer la relación que usted tiene con ellos y con el Señor?¿Por qué es peligroso no hacerle caso a los susurros del Espíritu Santo o “dejar de sentirlos”?Tareas sugeridas Redacte un párrafo que describa el propósito de la liahona y los principios mediante los cuales funcionaba.Determine qué doctrina o principio se encuentra en cada una de las siguientes referencias:1 Nefi 16:281 Nefi 17:13–141 Nefi 17:45–461 Nefi 18:15–16Compare la experiencia anterior en que Nefi fue liberado en 1 Nefi 7:16–18 con la que aparece en 1 Nefi 18:11–20, y después conteste las preguntas que siguen:A pesar de que se trata de la misma persona recta con la misma fe, ¿por qué cree que Nefi fue liberado de inmediato la primera vez y tuvo que esperar cuatro días en la segunda ocasión?¿Qué tenía que pasar en 1 Nefi 18 antes de que Nefi fuera liberado?
