- Obsérvese que en 3 Nefi 18:26 el Salvador dejó de hablar a la multitud y se volvió a los líderes “que había escogido”. Su mensaje en los versículos 28–29 fue dado a los líderes del sacerdocio a modo de advertencia de no permitir que los indignos participen de la Santa Cena. De estos versículos aprendemos que los miembros de la Iglesia deben dejar la responsabilidad de determinar la dignidad para tomar la Santa Cena a aquellas personas que el Señor ha llamado para emitir tales juicios, como el obispo o el presidente de estaca.Minerva K. Teichert, Cortesía del Museo de Arte de BYU

- Mientras servía en calidad de Setenta, el élder John H. Groberg explicó lo que quiere decir tomar dignamente la Santa Cena:“Si deseamos mejorar (lo cual es arrepentirse), y si las autoridades del sacerdocio no nos han impuesto alguna restricción, entonces, en mi opinión, somos dignos. Pero si no tenemos deseos de mejorar, si no tenemos intención de seguir la guía del Espíritu, debemos preguntarnos: ¿Somos dignos de participar, o nos estamos burlando de la mismísima finalidad de la Santa Cena, la cual es la de servir de catalizador del arrepentimiento y el progreso personales? Si recordamos al Salvador y todo lo que Él ha hecho, y lo que hará, por nosotros, mejoraremos nuestro proceder y así nos acercaremos más a Él, lo cual nos conservará en la senda que conduce hacia la vida eterna.“Pero si nos negamos a arrepentirnos y mejorar, si no lo recordamos a Él ni guardamos Sus mandamientos, detenemos nuestro progreso, y eso es condenación para nuestras almas.“La Santa Cena se experimenta de forma sumamente personal, y cada cual sabe si es digno o no…“Al participar dignamente de la Santa Cena, adquiriremos conciencia de lo que nos haga falta mejorar y recibiremos la ayuda y la determinación de hacerlo. Sean cuales fueren nuestros problemas, la Santa Cena siempre nos infunde esperanza.“La mayoría de esos problemas tenemos que resolverlos nosotros mismos; por ejemplo, si no estamos pagando los diezmos, sencillamente decidimos empezar a hacerlo. Pero hay problemas de los que tenemos que hablar con el obispo: el Espíritu nos hará saber cuáles son” (véase Liahona, julio de 1989, págs. 47–48).

Obsérvese que en 3 Nefi 18:26 el Salvador dejó de hablar a la multitud y se volvió a los líderes “que había escogido”. Su mensaje en los versículos 28–29 fue dado a los líderes del sacerdocio a modo de advertencia de no permitir que los indignos participen de la Santa Cena. De estos versículos aprendemos que los miembros de la Iglesia deben dejar la responsabilidad de determinar la dignidad para tomar la Santa Cena a aquellas personas que el Señor ha llamado para emitir tales juicios, como el obispo o el presidente de estaca.

Minerva K. Teichert, Cortesía del Museo de Arte de BYU

Mientras servía en calidad de Setenta, el élder John H. Groberg explicó lo que quiere decir tomar dignamente la Santa Cena:

“Si deseamos mejorar (lo cual es arrepentirse), y si las autoridades del sacerdocio no nos han impuesto alguna restricción, entonces, en mi opinión, somos dignos. Pero si no tenemos deseos de mejorar, si no tenemos intención de seguir la guía del Espíritu, debemos preguntarnos: ¿Somos dignos de participar, o nos estamos burlando de la mismísima finalidad de la Santa Cena, la cual es la de servir de catalizador del arrepentimiento y el progreso personales? Si recordamos al Salvador y todo lo que Él ha hecho, y lo que hará, por nosotros, mejoraremos nuestro proceder y así nos acercaremos más a Él, lo cual nos conservará en la senda que conduce hacia la vida eterna.

“Pero si nos negamos a arrepentirnos y mejorar, si no lo recordamos a Él ni guardamos Sus mandamientos, detenemos nuestro progreso, y eso es condenación para nuestras almas.

“La Santa Cena se experimenta de forma sumamente personal, y cada cual sabe si es digno o no…

“Al participar dignamente de la Santa Cena, adquiriremos conciencia de lo que nos haga falta mejorar y recibiremos la ayuda y la determinación de hacerlo. Sean cuales fueren nuestros problemas, la Santa Cena siempre nos infunde esperanza.

“La mayoría de esos problemas tenemos que resolverlos nosotros mismos; por ejemplo, si no estamos pagando los diezmos, sencillamente decidimos empezar a hacerlo. Pero hay problemas de los que tenemos que hablar con el obispo: el Espíritu nos hará saber cuáles son” (véase Liahona, julio de 1989, págs. 47–48).

Liahona,
