- Los doce discípulos, a quienes Jesús escogió, oraron para “que les fuese dado el Espíritu Santo” (3 Nefi 19:9). El élder Bruce R. McConkie explicó lo que significaba tal petición:“Hay… una diferencia entre el don del Espíritu Santo y el gozar de dicho don. Todos los santos después de bautizarse reciben el don o el derecho al poder santificador del Espíritu; mas sólo los que son dignos, o quienes guardan los mandamientos, de hecho gozan de la recompensa prometida. En la práctica, los miembros de la Iglesia tienen la compañía del Espíritu de vez en cuando, en la medida en que, por la obediencia, logran estar en armonía con el Infinito.“El disfrutar en efecto del don del Espíritu Santo es una dádiva sublime que puede recibir el hombre en la vida terrenal. El hecho de que se lo recibe sirve de testimonio de que los santos que tienen tal bendición se han reconciliado con Dios y están haciendo aquello que les asegurará la vida eterna en los reinos venideros” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 257).

- El presidente Heber J. Grant (1856–1945) habló de pedir a Dios dos veces al día la guía del Espíritu Santo: “No siento temor por el niño o la niña, el joven o la joven que con sinceridad y a conciencia suplica a Dios dos veces al día para pedirle que le dé la guía de Su Espíritu. Estoy seguro de que, cuando la tentación le salga al paso, tendrá la fortaleza necesaria para vencerla por la inspiración que se le dará. El suplicar al Señor que nos dé la guía de Su Espíritu pone alrededor de nosotros una protección, y, si pedimos ferviente y sinceramente la guía del Espíritu del Señor, les aseguro que la recibiremos” (Gospel Standards, 1976, pág. 26).

- El presidente Marion G. Romney (1897–1988), Segundo Consejero de la Primera Presidencia, declaró que podemos obtener el Espíritu y mantenerlo siguiendo un plan sencillo de cuatro puntos: “Si desean obtener y mantener la guía del Espíritu, pueden hacerlo siguiendo un sencillo programa de cuatro puntos: Uno, orar. Orar con diligencia… Dos, estudiar y aprender el Evangelio. Tres, vivir rectamente; arrepentirse de sus pecados… Cuatro, servir en la Iglesia” (“La guía del Espíritu Santo”, Liahona, agosto de 1980, pág. 5).

Los doce discípulos, a quienes Jesús escogió, oraron para “que les fuese dado el Espíritu Santo” (3 Nefi 19:9). El élder Bruce R. McConkie explicó lo que significaba tal petición:

“Hay… una diferencia entre el don del Espíritu Santo y el gozar de dicho don. Todos los santos después de bautizarse reciben el don o el derecho al poder santificador del Espíritu; mas sólo los que son dignos, o quienes guardan los mandamientos, de hecho gozan de la recompensa prometida. En la práctica, los miembros de la Iglesia tienen la compañía del Espíritu de vez en cuando, en la medida en que, por la obediencia, logran estar en armonía con el Infinito.

“El disfrutar en efecto del don del Espíritu Santo es una dádiva sublime que puede recibir el hombre en la vida terrenal. El hecho de que se lo recibe sirve de testimonio de que los santos que tienen tal bendición se han reconciliado con Dios y están haciendo aquello que les asegurará la vida eterna en los reinos venideros” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 257).

A New Witness for the Articles of Faith,

El presidente Heber J. Grant (1856–1945) habló de pedir a Dios dos veces al día la guía del Espíritu Santo: “No siento temor por el niño o la niña, el joven o la joven que con sinceridad y a conciencia suplica a Dios dos veces al día para pedirle que le dé la guía de Su Espíritu. Estoy seguro de que, cuando la tentación le salga al paso, tendrá la fortaleza necesaria para vencerla por la inspiración que se le dará. El suplicar al Señor que nos dé la guía de Su Espíritu pone alrededor de nosotros una protección, y, si pedimos ferviente y sinceramente la guía del Espíritu del Señor, les aseguro que la recibiremos” (Gospel Standards, 1976, pág. 26).

Gospel Standards,

El presidente Marion G. Romney (1897–1988), Segundo Consejero de la Primera Presidencia, declaró que podemos obtener el Espíritu y mantenerlo siguiendo un plan sencillo de cuatro puntos: “Si desean obtener y mantener la guía del Espíritu, pueden hacerlo siguiendo un sencillo programa de cuatro puntos: Uno, orar. Orar con diligencia… Dos, estudiar y aprender el Evangelio. Tres, vivir rectamente; arrepentirse de sus pecados… Cuatro, servir en la Iglesia” (“La guía del Espíritu Santo”, Liahona, agosto de 1980, pág. 5).

Liahona
