- Jesús oró al Padre Celestial pidiendo la unión entre Sus seguidores y también entre las personas que Sus seguidores enseñasen (véase Juan 17:11, 20–21). Cristo también enseñó el principio de la unión en Doctrina y Convenios: “…Yo os digo: Sed uno; y si no sois uno, no sois míos” (D. y C. 38:27).El élder Jeffrey R. Holland comparó la oración de Jesucristo por la unión que se encuentra en 3 Nefi 19:20–23 con la de Juan 17:11, 20–23: “Por las palabras que empleó el Salvador vemos con claridad que el Espíritu Santo es el que proporciona esta unión, un punto doctrinal que no se comunica tan claramente en el relato del Nuevo Testamento. Además, resulta significativo que una de las mayores pruebas que Dios tiene de nuestra creencia en la Deidad sea el que se nos vea y oiga orar. Cristo destacó tal prueba a favor de los nefitas cuando al Padre dijo: ‘Ves que creen en mí, porque los oyes’ [3 Nefi 19:22]… Es la clave para las manifestaciones milagrosas del cielo y la compañía personal del Santo Consolador (o los Santos Consoladores)” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 280).

- El élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó de qué manera podemos llegar a ser uno con el Padre y el Hijo:“Jesús logró una unidad perfecta con el Padre al someterse, tanto en cuerpo como en espíritu, a la voluntad del Padre. Su ministerio estuvo siempre claramente definido porque en Él no había una doble mentalidad que le debilitara ni le distrajera. Al referirse a Su Padre, Jesús dijo: ‘…yo hago siempre lo que a él le agrada’ [Juan 8:29]…“No cabe la menor duda de que no seremos uno con Dios y con Cristo hasta que logremos que la voluntad y el interés de Ellos sean nuestro mayor deseo. Esa sumisión no se logra en un día, pero mediante el Espíritu Santo, el Señor nos ayudará si estamos dispuestos, hasta que, con el tiempo, podamos decir con certeza que Él es en nosotros como el Padre es en Él. A veces tiemblo al pensar en lo que ello pueda requerir, pero sé que es sólo en esa unión perfecta que se puede hallar una plenitud de gozo” (véase Liahona, noviembre de 2002, págs. 72–73).

Jesús oró al Padre Celestial pidiendo la unión entre Sus seguidores y también entre las personas que Sus seguidores enseñasen (véase Juan 17:11, 20–21). Cristo también enseñó el principio de la unión en Doctrina y Convenios: “…Yo os digo: Sed uno; y si no sois uno, no sois míos” (D. y C. 38:27).

El élder Jeffrey R. Holland comparó la oración de Jesucristo por la unión que se encuentra en 3 Nefi 19:20–23 con la de Juan 17:11, 20–23: “Por las palabras que empleó el Salvador vemos con claridad que el Espíritu Santo es el que proporciona esta unión, un punto doctrinal que no se comunica tan claramente en el relato del Nuevo Testamento. Además, resulta significativo que una de las mayores pruebas que Dios tiene de nuestra creencia en la Deidad sea el que se nos vea y oiga orar. Cristo destacó tal prueba a favor de los nefitas cuando al Padre dijo: ‘Ves que creen en mí, porque los oyes’ [3 Nefi 19:22]… Es la clave para las manifestaciones milagrosas del cielo y la compañía personal del Santo Consolador (o los Santos Consoladores)” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 280).

Christ and the New Covenant,

El élder D. Todd Christofferson, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó de qué manera podemos llegar a ser uno con el Padre y el Hijo:

“Jesús logró una unidad perfecta con el Padre al someterse, tanto en cuerpo como en espíritu, a la voluntad del Padre. Su ministerio estuvo siempre claramente definido porque en Él no había una doble mentalidad que le debilitara ni le distrajera. Al referirse a Su Padre, Jesús dijo: ‘…yo hago siempre lo que a él le agrada’ [Juan 8:29]…

“No cabe la menor duda de que no seremos uno con Dios y con Cristo hasta que logremos que la voluntad y el interés de Ellos sean nuestro mayor deseo. Esa sumisión no se logra en un día, pero mediante el Espíritu Santo, el Señor nos ayudará si estamos dispuestos, hasta que, con el tiempo, podamos decir con certeza que Él es en nosotros como el Padre es en Él. A veces tiemblo al pensar en lo que ello pueda requerir, pero sé que es sólo en esa unión perfecta que se puede hallar una plenitud de gozo” (véase Liahona, noviembre de 2002, págs. 72–73).

Liahona,
