- ¿Qué quiere decir orar y “no multiplica[r] muchas palabras”? (3 Nefi 19:24). El élder Gene R. Cook, de los Setenta, ofreció el siguiente punto de vista:“Cuando los discípulos nefitas oraban en la presencia de Jesús, nos dieron un buen ejemplo a todos. El registro dice… ‘no multiplicaban muchas palabras’…“Esto concuerda con el mandamiento que el Señor dio a los judíos durante Su ministerio terrenal, cuando dijo: ‘Y al orar, no uséis vanas repeticiones, como los gentiles, que piensan que por su palabrería serán oídos’ (Mateo 6:7; véase también 3 Nefi 13:7).“Cuando oremos en público, tengamos cuidado de jamás dejarnos llevar por el deseo de recibir los honores de los hombres, que puede hacer que oremos sin verdadera intención o que aumentemos innecesariamente el largo de nuestras oraciones. La misma amonestación se aplica a quienes oran pensando en un público terrenal en lugar de simplemente desear que los escuche el Señor. Siempre debemos tener cuidado de evitar las oraciones ‘floridas’ o las oraciones para impresionar. No hay duda de que al Señor no le agrada que lo hagamos de ese modo y que no contestará las oraciones de la persona que no se concentre en el Señor o que no ore con verdadera intención” (Receiving Answers to Our Prayers, 1996, págs. 43–44).3 Nefi 19:24–25¿Qué parece haberles sucedido a los discípulos en estos versículos? Compare su respuesta con 3 Nefi 19:28–29 y también con Moisés 1:9–11.

¿Qué quiere decir orar y “no multiplica[r] muchas palabras”? (3 Nefi 19:24). El élder Gene R. Cook, de los Setenta, ofreció el siguiente punto de vista:

“Cuando los discípulos nefitas oraban en la presencia de Jesús, nos dieron un buen ejemplo a todos. El registro dice… ‘no multiplicaban muchas palabras’…

“Esto concuerda con el mandamiento que el Señor dio a los judíos durante Su ministerio terrenal, cuando dijo: ‘Y al orar, no uséis vanas repeticiones, como los gentiles, que piensan que por su palabrería serán oídos’ (Mateo 6:7; véase también 3 Nefi 13:7).

“Cuando oremos en público, tengamos cuidado de jamás dejarnos llevar por el deseo de recibir los honores de los hombres, que puede hacer que oremos sin verdadera intención o que aumentemos innecesariamente el largo de nuestras oraciones. La misma amonestación se aplica a quienes oran pensando en un público terrenal en lugar de simplemente desear que los escuche el Señor. Siempre debemos tener cuidado de evitar las oraciones ‘floridas’ o las oraciones para impresionar. No hay duda de que al Señor no le agrada que lo hagamos de ese modo y que no contestará las oraciones de la persona que no se concentre en el Señor o que no ore con verdadera intención” (Receiving Answers to Our Prayers, 1996, págs. 43–44).

Receiving Answers to Our Prayers,

3 Nefi 19:24–25

¿Qué parece haberles sucedido a los discípulos en estos versículos? Compare su respuesta con 3 Nefi 19:28–29 y también con Moisés 1:9–11.
