- Grandes milagros ocurrieron durante la visita del Salvador a los santos en los días del Libro de Mormón: milagros de sanidades, ángeles, rostros resplandecientes, oraciones demasiado sagradas como para ser escritas y muchas otras manifestaciones maravillosas. Jesús declaró a Sus discípulos: “…Jamás he visto fe tan grande entre todos los judíos; por tanto, no pude mostrarles tan grandes milagros, por motivo de su incredulidad” (3 Nefi 19:35).¿Ocurren los milagros en la actualidad, o ha cesado el día de los milagros? El élder Dallin H. Oaks enseñó que sigue habiendo milagros, pero que con frecuencia no nos enteramos de ellos por motivo de su naturaleza sagrada:“¿Por qué es que nuestros discursos de conferencia general y de reuniones locales no dicen más acerca de los milagros que hemos visto? La mayor parte de los milagros que experimentamos no se debe compartir. Conforme a las enseñanzas de las Escrituras, los tenemos por sagrados y sólo los compartimos cuando el Espíritu nos susurra que lo hagamos…“…Las revelaciones modernas nos indican que ‘no se jacten de estas cosas ni hablen de ellas ante el mundo; porque os son dadas para vuestro provecho y para salvación’ (D. y C. 84:73). Otra revelación declara: ‘Recordad que lo que viene de arriba es sagrado, y debe expresarse con cuidado y por constreñimiento del Espíritu’ (D. y C. 63:64).“Por lo general, los Santos de los Últimos Días siguen estas instrucciones. Al dar testimonios y en nuestros discursos en público, rara vez mencionamos nuestras experiencias más milagrosas, y rara vez nos apoyamos en las señales de que el Evangelio es verdadero. Normalmente sólo afirmamos nuestro testimonio de la veracidad del evangelio restaurado y damos pocos detalles sobre cómo obtuvimos dicho testimonio. ¿Por qué es así? Las señales siguen a los que creen. Buscar un milagro para convertir a alguien supone una búsqueda indebida de señales. De la misma forma, por lo general no es apropiado relatar circunstancias milagrosas a un público general que incluye personas con niveles muy distintos de madurez espiritual. En un público general, los milagros fortalecen la fe de algunos y son señales indebidas para otros” (“Miracles”, charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 7 de mayo de 2000, pág. 3, www.ldsces.org).

Grandes milagros ocurrieron durante la visita del Salvador a los santos en los días del Libro de Mormón: milagros de sanidades, ángeles, rostros resplandecientes, oraciones demasiado sagradas como para ser escritas y muchas otras manifestaciones maravillosas. Jesús declaró a Sus discípulos: “…Jamás he visto fe tan grande entre todos los judíos; por tanto, no pude mostrarles tan grandes milagros, por motivo de su incredulidad” (3 Nefi 19:35).

¿Ocurren los milagros en la actualidad, o ha cesado el día de los milagros? El élder Dallin H. Oaks enseñó que sigue habiendo milagros, pero que con frecuencia no nos enteramos de ellos por motivo de su naturaleza sagrada:

“¿Por qué es que nuestros discursos de conferencia general y de reuniones locales no dicen más acerca de los milagros que hemos visto? La mayor parte de los milagros que experimentamos no se debe compartir. Conforme a las enseñanzas de las Escrituras, los tenemos por sagrados y sólo los compartimos cuando el Espíritu nos susurra que lo hagamos…

“…Las revelaciones modernas nos indican que ‘no se jacten de estas cosas ni hablen de ellas ante el mundo; porque os son dadas para vuestro provecho y para salvación’ (D. y C. 84:73). Otra revelación declara: ‘Recordad que lo que viene de arriba es sagrado, y debe expresarse con cuidado y por constreñimiento del Espíritu’ (D. y C. 63:64).

“Por lo general, los Santos de los Últimos Días siguen estas instrucciones. Al dar testimonios y en nuestros discursos en público, rara vez mencionamos nuestras experiencias más milagrosas, y rara vez nos apoyamos en las señales de que el Evangelio es verdadero. Normalmente sólo afirmamos nuestro testimonio de la veracidad del evangelio restaurado y damos pocos detalles sobre cómo obtuvimos dicho testimonio. ¿Por qué es así? Las señales siguen a los que creen. Buscar un milagro para convertir a alguien supone una búsqueda indebida de señales. De la misma forma, por lo general no es apropiado relatar circunstancias milagrosas a un público general que incluye personas con niveles muy distintos de madurez espiritual. En un público general, los milagros fortalecen la fe de algunos y son señales indebidas para otros” (“Miracles”, charla fogonera del SEI para jóvenes adultos, 7 de mayo de 2000, pág. 3, www.ldsces.org).

siguen
