- Cuando terminaron de orar, el Salvador dio a los nefitas el importante consejo de llevar continuamente una oración en sus corazones. El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo algo parecido: “Durante mucho tiempo los profetas nos han dicho que debemos orar humildemente y con frecuencia…“Incluso, es posible ofrecer oraciones en silencio. Se puede pensar una oración, en especial cuando las palabras supusieran una interferencia” (véase Liahona, mayo de 2003, pág. 7).

- El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó:“Aprendan a orar; oren seguido; oren con la mente, con el corazón; oren de rodillas…“La oración es la llave personal que tiene cada uno de acceso al cielo; la cerradura está del lado del velo donde ustedes están [Apocalipsis 3:20]” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 69).

Cuando terminaron de orar, el Salvador dio a los nefitas el importante consejo de llevar continuamente una oración en sus corazones. El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo algo parecido:

“Durante mucho tiempo los profetas nos han dicho que debemos orar humildemente y con frecuencia…“Incluso, es posible ofrecer oraciones en silencio. Se puede pensar una oración, en especial cuando las palabras supusieran una interferencia” (véase Liahona, mayo de 2003, pág. 7).

“Incluso, es posible ofrecer oraciones en silencio. Se puede pensar una oración, en especial cuando las palabras supusieran una interferencia” (véase Liahona, mayo de 2003, pág. 7).

“Incluso, es posible ofrecer oraciones en silencio. Se puede pensar una oración, en especial cuando las palabras supusieran una interferencia” (véase Liahona, mayo de 2003, pág. 7).

pensar

Liahona,

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó:

“Aprendan a orar; oren seguido; oren con la mente, con el corazón; oren de rodillas…

“La oración es la llave personal que tiene cada uno de acceso al cielo; la cerradura está del lado del velo donde ustedes están [Apocalipsis 3:20]” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 69).

oración

Liahona,

3 Nefi 20:8–9

¿Qué promete el Salvador a quienes participan de la Santa Cena? ¿Por qué es tan significativa esta promesa?
