- El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente respecto a las bendiciones de participar de la Santa Cena: “La asistencia a la Iglesia cada semana proporciona la oportunidad de participar de la Santa Cena, como el Señor nos lo ha mandado (véase D. y C. 59:9). Si actuamos con la debida preparación y actitud, el participar de la Santa Cena renueva el efecto purificador de nuestro bautismo y nos hace acreedores de la promesa de que siempre tendremos Su Espíritu con nosotros. Una de las misiones de ese Espíritu, el Espíritu Santo, es el testificar del Padre y del Hijo y el llevarnos hacia la verdad (véanse Juan 14:26; 2 Nefi 31:18). El testimonio y la verdad, que son esenciales para nuestra conversión personal, son la cosecha especial de esa renovación semanal de nuestros convenios. Yo he disfrutado del cumplimiento de esa promesa en las decisiones cotidianas de la vida, así como en mi progreso espiritual personal” (Liahona, mayo de 2002, pág. 37).

- El élder Oaks además aconsejó: “A aquellos hermanos y hermanas que se hayan dejado llevar por la negligencia con respecto a esta renovación vital de los convenios de la Santa Cena, les ruego, con las palabras de la Primera Presidencia, que ‘regresen a saciarse en la mesa del Señor, y a probar otra vez los dulces y satisfactorios frutos de la hermandad con los santos’ (‘An Invitation to Come Back’, Church News, 22 de diciembre de 1985, pág. 3). Hagámonos dignos de la promesa de nuestro Salvador de que, al participar de la Santa Cena, seremos ‘llenos’ (3 Nefi 20:8; véase también 3 Nefi 18:9), lo que significa que seremos ‘llenos del Espíritu’ (3 Nefi 20:9). Ese Espíritu, el Espíritu Santo, es nuestro consolador, nuestro orientador, nuestro comunicador, nuestro intérprete, nuestro testigo y nuestro purificador: nuestro guía y santificador infalible en el viaje hacia la vida eterna” (véase Liahona, enero de 1997, pág. 68).

El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó lo siguiente respecto a las bendiciones de participar de la Santa Cena: “La asistencia a la Iglesia cada semana proporciona la oportunidad de participar de la Santa Cena, como el Señor nos lo ha mandado (véase D. y C. 59:9). Si actuamos con la debida preparación y actitud, el participar de la Santa Cena renueva el efecto purificador de nuestro bautismo y nos hace acreedores de la promesa de que siempre tendremos Su Espíritu con nosotros. Una de las misiones de ese Espíritu, el Espíritu Santo, es el testificar del Padre y del Hijo y el llevarnos hacia la verdad (véanse Juan 14:26; 2 Nefi 31:18). El testimonio y la verdad, que son esenciales para nuestra conversión personal, son la cosecha especial de esa renovación semanal de nuestros convenios. Yo he disfrutado del cumplimiento de esa promesa en las decisiones cotidianas de la vida, así como en mi progreso espiritual personal” (Liahona, mayo de 2002, pág. 37).

Liahona,

El élder Oaks además aconsejó: “A aquellos hermanos y hermanas que se hayan dejado llevar por la negligencia con respecto a esta renovación vital de los convenios de la Santa Cena, les ruego, con las palabras de la Primera Presidencia, que ‘regresen a saciarse en la mesa del Señor, y a probar otra vez los dulces y satisfactorios frutos de la hermandad con los santos’ (‘An Invitation to Come Back’, Church News, 22 de diciembre de 1985, pág. 3). Hagámonos dignos de la promesa de nuestro Salvador de que, al participar de la Santa Cena, seremos ‘llenos’ (3 Nefi 20:8; véase también 3 Nefi 18:9), lo que significa que seremos ‘llenos del Espíritu’ (3 Nefi 20:9). Ese Espíritu, el Espíritu Santo, es nuestro consolador, nuestro orientador, nuestro comunicador, nuestro intérprete, nuestro testigo y nuestro purificador: nuestro guía y santificador infalible en el viaje hacia la vida eterna” (véase Liahona, enero de 1997, pág. 68).

Church News,

Liahona,
