- Jesús mandó a los nefitas, y a nosotros también, escudriñar las palabras de Isaías. Al ver el cumplimiento de las profecías de Isaías, sabremos que Dios cumple Su convenio con la casa de Israel. La Guía para el Estudio de las Escrituras explica que “muchas de las profecías de Isaías hablan de la venida del Redentor” (“Isaías”, pág. 100). Otro par de temas principales de Isaías son el esparcimiento y el recogimiento de Israel.Las enseñanzas sobre el Redentor y sobre el recogimiento de Israel están estrechamente vinculadas. Dios esparció a Israel porque sus integrantes pecaron y lo rechazaron a Él. No obstante, la Expiación, les brinda la oportunidad de reconciliarse con Dios, de que se les perdonen los pecados y de congregarse con Él, tanto espiritual como físicamente.

- Para obtener más información sobre el recogimiento de Israel, obsérvese el cuadro “El recogimiento de Israel” en el apéndice (página 436).3 Nefi 20:11–13¿Cuál es la clave para saber cuál será el momento del recogimiento? (véase 3 Nefi 21:1–7). ¿Qué función cumplimos nosotros en dicho recogimiento? (véase D. y C. 88:81).

- El Salvador habló sobre el cumplimiento del convenio que hizo Su Padre de recoger a Israel. ¿Quiénes forman Israel, y por qué están esparcidos? El Señor le prometió a Abraham que sus descendientes tendrían el Evangelio y el sacerdocio, y que por medio de ellos serían bendecidas todas las familias de la tierra (véase Abraham 2:9–11). Esta promesa fue renovada con Isaac, hijo de Abraham (Génesis 26:3–5); con Jacob, hijo de Isaac (véase Génesis 28:12–15), y con los descendientes de Jacob, los hijos de Israel.Lamentablemente, los hijos de Israel pecaron contra Dios y renunciaron a esas promesas. En su momento, en cumplimiento de las advertencias de Dios, fueron expulsados de su tierra prometida y esparcidos por toda la tierra. Sin embargo, el Señor no los ha olvidado. El Padre Celestial prometió que un día se les enseñaría el Evangelio y que serían congregados en la tierra de promisión. Esta promesa es parte del convenio que hizo de recoger y enseñar a los hijos de Israel.

- El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) explicó que cuando aceptamos el convenio del Evangelio, cumplimos la ley del recogimiento: “Ahora bien, el recogimiento de Israel consiste en unirse a la iglesia verdadera y en llegar a un conocimiento del Dios verdadero… Cualquier persona, por lo tanto, que haya aceptado el evangelio restaurado y que ahora trate de adorar al Señor en su propia lengua y con los santos en la nación donde viva ha cumplido con la ley del recogimiento de Israel y es heredera de todas las bendiciones prometidas a los santos en estos últimos días” (The Teachings of Spencer W. Kimball, editado por Edward L. Kimball, 1982, pág. 439).

- En los primeros días de la Iglesia, los líderes instaban a los conversos a unirse a los santos en lugares centrales, como Ohio, Misuri, Illinois y Utah. En la actualidad a los santos se les da la instrucción de edificar la Iglesia en el lugar donde vivan. El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, explicó:“‘En nuestros días, el Señor ha tenido a bien proveer las bendiciones del Evangelio a muchas partes del mundo, incluso un número de templos que va en aumento. Por lo tanto, deseamos reiterar el consejo que ya se ha dado a los miembros de la Iglesia de que permanezcan en sus respectivas tierras en lugar de emigrar a los Estados Unidos…“‘Si los miembros de todo el mundo se quedan en su tierra natal, trabajando para hacer progresar la Iglesia en su país, tanto ellos como la Iglesia recibirán grandes bendiciones…’ (Carta de la Primera Presidencia, 1º de dic. de 1999)” (Liahona, noviembre de 2005, pág. 102).

- El élder Douglas L. Callister, de los Setenta, describió los propósitos y procesos del recogimiento de Israel en los últimos días: “El recogimiento actual es principalmente espiritual, no geográfico. Cristo declaró que en los últimos días, Él ‘establece[ría] [Su] iglesia’, ‘establece[ría] a [Su] pueblo’ y ‘establece[ría]… entre ellos [Su] Sión’ (3 Ne. 21:22; 3 Ne. 20:21; 3 Ne. 21:1). A medida que establece Su iglesia en nuestros días, a las personas se les puede enseñar el Evangelio, y son ‘lleva[das] al conocimiento del Señor su Dios’ (3 Ne. 20:13) sin tener que salir de sus casas. A diferencia de los pronunciamientos que se hicieron durante los primeros días de la Iglesia restaurada, nuestros líderes han decretado que ahora el recogimiento debe tener lugar en cada país y en todos los idiomas. Nuestra necesidad de estar físicamente cerca de un gran número de santos es menor que la de hace un siglo, debido a que las revistas de la Iglesia y las transmisiones vía satélite disminuyen la distancia y el tiempo, creando un sentido de unidad a lo largo de toda la Iglesia. Todos tienen acceso a las mismas llaves, ordenanzas, doctrina y dones espirituales” (“Book of Mormon Principles: The Gathering of the Lord’s Faithful”, Ensign, octubre de 2004, pág. 59).

Jesús mandó a los nefitas, y a nosotros también, escudriñar las palabras de Isaías. Al ver el cumplimiento de las profecías de Isaías, sabremos que Dios cumple Su convenio con la casa de Israel. La Guía para el Estudio de las Escrituras explica que “muchas de las profecías de Isaías hablan de la venida del Redentor” (“Isaías”, pág. 100). Otro par de temas principales de Isaías son el esparcimiento y el recogimiento de Israel.

Las enseñanzas sobre el Redentor y sobre el recogimiento de Israel están estrechamente vinculadas. Dios esparció a Israel porque sus integrantes pecaron y lo rechazaron a Él. No obstante, la Expiación, les brinda la oportunidad de reconciliarse con Dios, de que se les perdonen los pecados y de congregarse con Él, tanto espiritual como físicamente.

Para obtener más información sobre el recogimiento de Israel, obsérvese el cuadro “El recogimiento de Israel” en el apéndice (página 436).

3 Nefi 20:11–13

¿Cuál es la clave para saber cuál será el momento del recogimiento? (véase 3 Nefi 21:1–7). ¿Qué función cumplimos nosotros en dicho recogimiento? (véase D. y C. 88:81).

El Salvador habló sobre el cumplimiento del convenio que hizo Su Padre de recoger a Israel. ¿Quiénes forman Israel, y por qué están esparcidos? El Señor le prometió a Abraham que sus descendientes tendrían el Evangelio y el sacerdocio, y que por medio de ellos serían bendecidas todas las familias de la tierra (véase Abraham 2:9–11). Esta promesa fue renovada con Isaac, hijo de Abraham (Génesis 26:3–5); con Jacob, hijo de Isaac (véase Génesis 28:12–15), y con los descendientes de Jacob, los hijos de Israel.

Lamentablemente, los hijos de Israel pecaron contra Dios y renunciaron a esas promesas. En su momento, en cumplimiento de las advertencias de Dios, fueron expulsados de su tierra prometida y esparcidos por toda la tierra. Sin embargo, el Señor no los ha olvidado. El Padre Celestial prometió que un día se les enseñaría el Evangelio y que serían congregados en la tierra de promisión. Esta promesa es parte del convenio que hizo de recoger y enseñar a los hijos de Israel.

El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) explicó que cuando aceptamos el convenio del Evangelio, cumplimos la ley del recogimiento: “Ahora bien, el recogimiento de Israel consiste en unirse a la iglesia verdadera y en llegar a un conocimiento del Dios verdadero… Cualquier persona, por lo tanto, que haya aceptado el evangelio restaurado y que ahora trate de adorar al Señor en su propia lengua y con los santos en la nación donde viva ha cumplido con la ley del recogimiento de Israel y es heredera de todas las bendiciones prometidas a los santos en estos últimos días” (The Teachings of Spencer W. Kimball, editado por Edward L. Kimball, 1982, pág. 439).

The Teachings of Spencer W. Kimball,

En los primeros días de la Iglesia, los líderes instaban a los conversos a unirse a los santos en lugares centrales, como Ohio, Misuri, Illinois y Utah. En la actualidad a los santos se les da la instrucción de edificar la Iglesia en el lugar donde vivan. El presidente Dieter F. Uchtdorf, de la Primera Presidencia, explicó:

“‘En nuestros días, el Señor ha tenido a bien proveer las bendiciones del Evangelio a muchas partes del mundo, incluso un número de templos que va en aumento. Por lo tanto, deseamos reiterar el consejo que ya se ha dado a los miembros de la Iglesia de que permanezcan en sus respectivas tierras en lugar de emigrar a los Estados Unidos…

“‘Si los miembros de todo el mundo se quedan en su tierra natal, trabajando para hacer progresar la Iglesia en su país, tanto ellos como la Iglesia recibirán grandes bendiciones…’ (Carta de la Primera Presidencia, 1º de dic. de 1999)” (Liahona, noviembre de 2005, pág. 102).

Liahona,

El élder Douglas L. Callister, de los Setenta, describió los propósitos y procesos del recogimiento de Israel en los últimos días: “El recogimiento actual es principalmente espiritual, no geográfico. Cristo declaró que en los últimos días, Él ‘establece[ría] [Su] iglesia’, ‘establece[ría] a [Su] pueblo’ y ‘establece[ría]… entre ellos [Su] Sión’ (3 Ne. 21:22; 3 Ne. 20:21; 3 Ne. 21:1). A medida que establece Su iglesia en nuestros días, a las personas se les puede enseñar el Evangelio, y son ‘lleva[das] al conocimiento del Señor su Dios’ (3 Ne. 20:13) sin tener que salir de sus casas. A diferencia de los pronunciamientos que se hicieron durante los primeros días de la Iglesia restaurada, nuestros líderes han decretado que ahora el recogimiento debe tener lugar en cada país y en todos los idiomas. Nuestra necesidad de estar físicamente cerca de un gran número de santos es menor que la de hace un siglo, debido a que las revistas de la Iglesia y las transmisiones vía satélite disminuyen la distancia y el tiempo, creando un sentido de unidad a lo largo de toda la Iglesia. Todos tienen acceso a las mismas llaves, ordenanzas, doctrina y dones espirituales” (“Book of Mormon Principles: The Gathering of the Lord’s Faithful”, Ensign, octubre de 2004, pág. 59).

Ensign,
