- Sión, la Nueva Jerusalén, debe ser un lugar de seguridad, tanto física como espiritual. El Salvador, al hablar de los últimos días, nos aconsejó “es[tar] en lugares santos” (véase D. y C. 45:32) y nos prometió que estaremos a salvo en Sión y sus estacas (véase D. y C. 115:6). El Salvador enseñó a Sus discípulos que la ciudad de Sión, la Nueva Jerusalén, será “una tierra de paz, una ciudad de refugio, un lugar de seguridad” en la época previa a la Segunda Venida (véase D. y C. 45:66–71).El décimo Artículo de Fe declara: “Creemos en la congregación literal del pueblo de Israel y en la restauración de las Diez Tribus; que Sión (la Nueva Jerusalén) será edificada sobre el continente americano; que Cristo reinará personalmente sobre la tierra, y que la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca”.En otra ocasión, el profeta José Smith (1805–1844) enseñó: “El establecimiento de Sión es una causa que ha interesado al pueblo de Dios en todas las épocas; es un tema que los profetas, reyes y sacerdotes han tratado con gozo particular… a nosotros nos es permitido verla, participar en ella y ayudar a extender esta gloria de los últimos días, ‘la dispensación del cumplimiento de los tiempos’… una obra que está destinada a ejecutar la destrucción de los poderes de las tinieblas, la renovación de la tierra, la gloria de Dios y la salvación de la familia humana” (History of the Church, tomo IV, págs. 609–610).

Sión, la Nueva Jerusalén, debe ser un lugar de seguridad, tanto física como espiritual. El Salvador, al hablar de los últimos días, nos aconsejó “es[tar] en lugares santos” (véase D. y C. 45:32) y nos prometió que estaremos a salvo en Sión y sus estacas (véase D. y C. 115:6). El Salvador enseñó a Sus discípulos que la ciudad de Sión, la Nueva Jerusalén, será “una tierra de paz, una ciudad de refugio, un lugar de seguridad” en la época previa a la Segunda Venida (véase D. y C. 45:66–71).El décimo Artículo de Fe declara: “Creemos en la congregación literal del pueblo de Israel y en la restauración de las Diez Tribus; que Sión (la Nueva Jerusalén) será edificada sobre el continente americano; que Cristo reinará personalmente sobre la tierra, y que la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca”.En otra ocasión, el profeta José Smith (1805–1844) enseñó: “El establecimiento de Sión es una causa que ha interesado al pueblo de Dios en todas las épocas; es un tema que los profetas, reyes y sacerdotes han tratado con gozo particular… a nosotros nos es permitido verla, participar en ella y ayudar a extender esta gloria de los últimos días, ‘la dispensación del cumplimiento de los tiempos’… una obra que está destinada a ejecutar la destrucción de los poderes de las tinieblas, la renovación de la tierra, la gloria de Dios y la salvación de la familia humana” (History of the Church, tomo IV, págs. 609–610).

El décimo Artículo de Fe declara: “Creemos en la congregación literal del pueblo de Israel y en la restauración de las Diez Tribus; que Sión (la Nueva Jerusalén) será edificada sobre el continente americano; que Cristo reinará personalmente sobre la tierra, y que la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca”.En otra ocasión, el profeta José Smith (1805–1844) enseñó: “El establecimiento de Sión es una causa que ha interesado al pueblo de Dios en todas las épocas; es un tema que los profetas, reyes y sacerdotes han tratado con gozo particular… a nosotros nos es permitido verla, participar en ella y ayudar a extender esta gloria de los últimos días, ‘la dispensación del cumplimiento de los tiempos’… una obra que está destinada a ejecutar la destrucción de los poderes de las tinieblas, la renovación de la tierra, la gloria de Dios y la salvación de la familia humana” (History of the Church, tomo IV, págs. 609–610).

El décimo Artículo de Fe declara: “Creemos en la congregación literal del pueblo de Israel y en la restauración de las Diez Tribus; que Sión (la Nueva Jerusalén) será edificada sobre el continente americano; que Cristo reinará personalmente sobre la tierra, y que la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca”.

En otra ocasión, el profeta José Smith (1805–1844) enseñó: “El establecimiento de Sión es una causa que ha interesado al pueblo de Dios en todas las épocas; es un tema que los profetas, reyes y sacerdotes han tratado con gozo particular… a nosotros nos es permitido verla, participar en ella y ayudar a extender esta gloria de los últimos días, ‘la dispensación del cumplimiento de los tiempos’… una obra que está destinada a ejecutar la destrucción de los poderes de las tinieblas, la renovación de la tierra, la gloria de Dios y la salvación de la familia humana” (History of the Church, tomo IV, págs. 609–610).

History of the Church,
