- Clark Kelley Price, © 1996 IRIEl 24 de octubre de 1841, el élder Orson Hyde (1805–1878), del Quórum de los Doce Apóstoles, ofreció una oración apostólica en la cima del Monte de los Olivos a favor de las personas judías que estaban esparcidas por el mundo. Cuando ofreció dicha oración eran pocos los judíos que vivían en Palestina, y el clima político era de características tales que no había mucha esperanza de que jamás se les permitiera congregarse allí. A partir de ese entonces, sucedieron muchos acontecimientos sobresalientes, como el establecimiento del país moderno de Israel, que se convirtió en la “patria” del pueblo judío. Si bien es evidente que las bendiciones del Señor ayudaron a que se efectuara ese “recogimiento”, queda claro que no se trata de la plenitud del recogimiento de los judíos que profetizaron los profetas del Libro de Mormón.El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que el recogimiento actual de judíos en su patria no es el cumplimiento de esa profecía sino una congregación política: “Como sabe todo el mundo, muchos judíos actualmente se están congregando en Palestina, donde tienen su propia nación y modo de adoración, todo sin referencia alguna a creer en Cristo o a aceptar las leyes y ordenanzas de Su evangelio sempiterno. ¿Es éste el recogimiento de los judíos en los últimos días del que hablan las Escrituras? ¡No! No lo es; que no se malinterprete este asunto en ninguna mente capaz de discernir. Este recogimiento de los judíos en su patria, y su organización como estado y reino, no es el que fue prometido por los profetas. No cumple las promesas de la antigüedad. Quienes se han reunido de esta forma no han sido recogidos en la Iglesia verdadera y el rebaño de su antiguo Mesías” (The Millennial Messiah, 1982, pág. 229).

- El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, habló acerca del recogimiento de Judá. Leyó pasajes seleccionados del Libro de Mormón que enseñan lo que los judíos deben hacer antes de que el Padre los recoja en la tierra de su herencia. De estos pasajes aprendemos que cuando los judíos “no vuelvan más sus corazones contra el Santo de Israel” (1 Nefi 19:15); cuando “lleguen al conocimiento de su Redentor” (2 Nefi 6:11); cuando “sean restaurados a la verdadera iglesia y redil de Dios” (2 Nefi 9:2); cuando “crean en mí, que yo soy Cristo” (2 Nefi 10:7); cuando crean que Cristo es el Hijo de Dios y cuando crean en la Expiación y “adoren al Padre en su nombre, con corazones puros y manos limpias, y no esperen más a otro Mesías” (2 Nefi 25:16); cuando “les se[a] predicada la plenitud de mi evangelio” y “o[ren] al Padre en [el] nombre” del Salvador (3 Nefi 20:30–31), entonces serán recogidos en Jerusalén, la tierra de su herencia.“Estas predicciones que hicieron los profetas del Libro de Mormón dejan perfectamente claro que la restauración de la casa de Israel a las tierras de su herencia marcará la aceptación por parte de ellos de Jesucristo como su Redentor, de lo cual testifico, en el nombre de Jesucristo” (en Conference Report, abril de 1981, pág. 21; véanse también las págs. 19–20; o Ensign, mayo de 1981, pág. 17; véase también la pág. 16).

Clark Kelley Price, © 1996 IRI

El 24 de octubre de 1841, el élder Orson Hyde (1805–1878), del Quórum de los Doce Apóstoles, ofreció una oración apostólica en la cima del Monte de los Olivos a favor de las personas judías que estaban esparcidas por el mundo. Cuando ofreció dicha oración eran pocos los judíos que vivían en Palestina, y el clima político era de características tales que no había mucha esperanza de que jamás se les permitiera congregarse allí. A partir de ese entonces, sucedieron muchos acontecimientos sobresalientes, como el establecimiento del país moderno de Israel, que se convirtió en la “patria” del pueblo judío. Si bien es evidente que las bendiciones del Señor ayudaron a que se efectuara ese “recogimiento”, queda claro que no se trata de la plenitud del recogimiento de los judíos que profetizaron los profetas del Libro de Mormón.

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que el recogimiento actual de judíos en su patria no es el cumplimiento de esa profecía sino una congregación política: “Como sabe todo el mundo, muchos judíos actualmente se están congregando en Palestina, donde tienen su propia nación y modo de adoración, todo sin referencia alguna a creer en Cristo o a aceptar las leyes y ordenanzas de Su evangelio sempiterno. ¿Es éste el recogimiento de los judíos en los últimos días del que hablan las Escrituras? ¡No! No lo es; que no se malinterprete este asunto en ninguna mente capaz de discernir. Este recogimiento de los judíos en su patria, y su organización como estado y reino, no es el que fue prometido por los profetas. No cumple las promesas de la antigüedad. Quienes se han reunido de esta forma no han sido recogidos en la Iglesia verdadera y el rebaño de su antiguo Mesías” (The Millennial Messiah, 1982, pág. 229).

The Millennial Messiah,

El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, habló acerca del recogimiento de Judá. Leyó pasajes seleccionados del Libro de Mormón que enseñan lo que los judíos deben hacer antes de que el Padre los recoja en la tierra de su herencia. De estos pasajes aprendemos que cuando los judíos “no vuelvan más sus corazones contra el Santo de Israel” (1 Nefi 19:15); cuando “lleguen al conocimiento de su Redentor” (2 Nefi 6:11); cuando “sean restaurados a la verdadera iglesia y redil de Dios” (2 Nefi 9:2); cuando “crean en mí, que yo soy Cristo” (2 Nefi 10:7); cuando crean que Cristo es el Hijo de Dios y cuando crean en la Expiación y “adoren al Padre en su nombre, con corazones puros y manos limpias, y no esperen más a otro Mesías” (2 Nefi 25:16); cuando “les se[a] predicada la plenitud de mi evangelio” y “o[ren] al Padre en [el] nombre” del Salvador (3 Nefi 20:30–31), entonces serán recogidos en Jerusalén, la tierra de su herencia.

entonces

“Estas predicciones que hicieron los profetas del Libro de Mormón dejan perfectamente claro que la restauración de la casa de Israel a las tierras de su herencia marcará la aceptación por parte de ellos de Jesucristo como su Redentor, de lo cual testifico, en el nombre de Jesucristo” (en Conference Report, abril de 1981, pág. 21; véanse también las págs. 19–20; o Ensign, mayo de 1981, pág. 17; véase también la pág. 16).

Ensign,
