- Doctrina y Convenios 113 explica que la frase “vístete de tu fortaleza” quiere decir que los poseedores del sacerdocio en los últimos días se vestirán “con la autoridad del sacerdocio, al que [ellos tienen] derecho por linaje” (D. y C. 113:7–8). “Las ataduras de su cuello son las maldiciones de Dios sobre ella, o sea, sobre el resto de Israel en su estado de esparcimiento entre los gentiles” (D. y C. 113:10).Al tratar el tema del movimiento final hacia la era milenaria, el élder Bruce R. McConkie explicó las palabras del Salvador: “Hemos visto ya que Jesús colocó el capítulo 52 de Isaías en un contexto milenario. En él aparece esta expresión: ‘¡Despierta, despierta, vístete de tu poder, oh Sión! ¡Vístete de tus ropas hermosas, oh Jerusalén, ciudad santa! Porque nunca más vendrá a ti el incircunciso ni el impuro’. En el día del que hablamos no habrá ningún impuro, en el sentido celestial de la palabra, porque los inicuos serán destruidos por el fulgor de Su venida. Ni habrá quienes sean incircuncisos, por así decirlo, ya que todos los que procuren obtener las bendiciones de la Ciudad Santa estarán en armonía con los planes y propósitos de Aquél a quien pertenece la ciudad” (Millennial Messiah, pág. 315).3 Nefi 20:36–37, 41¿Qué nos aconseja el Salvador en estos versículos? ¿Cómo puede usted hacerle caso a ese consejo?

Doctrina y Convenios 113 explica que la frase “vístete de tu fortaleza” quiere decir que los poseedores del sacerdocio en los últimos días se vestirán “con la autoridad del sacerdocio, al que [ellos tienen] derecho por linaje” (D. y C. 113:7–8). “Las ataduras de su cuello son las maldiciones de Dios sobre ella, o sea, sobre el resto de Israel en su estado de esparcimiento entre los gentiles” (D. y C. 113:10).

Al tratar el tema del movimiento final hacia la era milenaria, el élder Bruce R. McConkie explicó las palabras del Salvador: “Hemos visto ya que Jesús colocó el capítulo 52 de Isaías en un contexto milenario. En él aparece esta expresión: ‘¡Despierta, despierta, vístete de tu poder, oh Sión! ¡Vístete de tus ropas hermosas, oh Jerusalén, ciudad santa! Porque nunca más vendrá a ti el incircunciso ni el impuro’. En el día del que hablamos no habrá ningún impuro, en el sentido celestial de la palabra, porque los inicuos serán destruidos por el fulgor de Su venida. Ni habrá quienes sean incircuncisos, por así decirlo, ya que todos los que procuren obtener las bendiciones de la Ciudad Santa estarán en armonía con los planes y propósitos de Aquél a quien pertenece la ciudad” (Millennial Messiah, pág. 315).

Millennial Messiah,

3 Nefi 20:36–37, 41

¿Qué nos aconseja el Salvador en estos versículos? ¿Cómo puede usted hacerle caso a ese consejo?
