- © 1987 Scott SnowEl élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que esta frase extraordinariamente descriptiva, “cuán hermosos sobre las montañas son los pies del que les trae buenas nuevas; que publica la paz”, se refiere a quienes dan a conocer el mensaje del Evangelio, pero que de forma más específica se refiere al mismísimo Salvador: “Estos conocidos pasajes, escritos primero por Isaías pero inspirados por Jehová mismo y que hablan de Él, se aplican comúnmente a cualquiera —especialmente a los misioneros— que traiga las buenas nuevas del Evangelio y que publique la paz a las almas de los hombres. Darle esa aplicación no tiene nada de indebido, pero es importante que nos demos cuenta, como el profeta Abinadí, de que en su forma más pura y en su sentido más original, este salmo de agradecimiento se aplica específicamente a Cristo. Él, y sólo Él, es el que en última instancia nos trae las buenas nuevas de salvación. Sólo mediante Él se publica la paz verdadera y perdurable. Es a Sión, tanto en la antigua como en la Nueva Jerusalén, a quien Cristo declara: ‘¡Tu Dios reina!’. Son Sus pies los que son hermosos sobre el monte de la redención [3 Nefi 20:40]” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 286).

© 1987 Scott Snow

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que esta frase extraordinariamente descriptiva, “cuán hermosos sobre las montañas son los pies del que les trae buenas nuevas; que publica la paz”, se refiere a quienes dan a conocer el mensaje del Evangelio, pero que de forma más específica se refiere al mismísimo Salvador: “Estos conocidos pasajes, escritos primero por Isaías pero inspirados por Jehová mismo y que hablan de Él, se aplican comúnmente a cualquiera —especialmente a los misioneros— que traiga las buenas nuevas del Evangelio y que publique la paz a las almas de los hombres. Darle esa aplicación no tiene nada de indebido, pero es importante que nos demos cuenta, como el profeta Abinadí, de que en su forma más pura y en su sentido más original, este salmo de agradecimiento se aplica específicamente a Cristo. Él, y sólo Él, es el que en última instancia nos trae las buenas nuevas de salvación. Sólo mediante Él se publica la paz verdadera y perdurable. Es a Sión, tanto en la antigua como en la Nueva Jerusalén, a quien Cristo declara: ‘¡Tu Dios reina!’. Son Sus pies los que son hermosos sobre el monte de la redención [3 Nefi 20:40]” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 286).

Christ and the New Covenant,
