- Jesús les dijo a los nefitas que les daría “una señal” (3 Nefi 21:1) para que supieran en qué momento había empezado el recogimiento de Israel, y entonces predijo la restauración del Evangelio, la aparición del Libro de Mormón, el establecimiento de una nación libre en América y que se llevaría el Evangelio a su descendencia (véanse los versículos 1–7). A la Restauración de los últimos días le llamó “una obra grande y maravillosa” (véase el versículo 9). En los primeros días de la Restauración, el Salvador dijo “una obra maravillosa está a punto de aparecer” (véase D. y C. 4:1).El presidente Gordon B. Hinckley habló acerca del milagro de la Restauración y de la responsabilidad que tenemos de ayudar a hacer que la obra avance:“[Este] glorioso Evangelio se introdujo con la aparición del Padre y del Hijo al joven José. El alba de la dispensación del cumplimiento de los tiempos se alzó sobre el mundo. Todo lo bueno, lo bello, lo divino de todas las dispensaciones pasadas fue restaurado en esa época tan extraordinaria…“¿Comprendemos y entendemos de verdad la tremenda importancia de lo que poseemos?…“Nosotros, los de esta generación, somos la última cosecha de todo lo que nos ha antecedido. No es suficiente con sólo ser conocidos como miembros de esta Iglesia; sobre nosotros descansa una solemne obligación; aceptémosla y esforcémonos por llevarla a cabo.“Debemos vivir como verdaderos discípulos del Cristo, con caridad hacia todos, haciendo un bien por el mal que recibamos, enseñando por medio del ejemplo los caminos del Señor, y llevando a cabo el extenso servicio que Él nos ha señalado” (Liahona, mayo de 2004, págs. 83–84).

- Para obtener más información sobre el recogimiento de Israel, obsérvese el cuadro “El recogimiento de Israel” en el apéndice (página 436).

Jesús les dijo a los nefitas que les daría “una señal” (3 Nefi 21:1) para que supieran en qué momento había empezado el recogimiento de Israel, y entonces predijo la restauración del Evangelio, la aparición del Libro de Mormón, el establecimiento de una nación libre en América y que se llevaría el Evangelio a su descendencia (véanse los versículos 1–7). A la Restauración de los últimos días le llamó “una obra grande y maravillosa” (véase el versículo 9). En los primeros días de la Restauración, el Salvador dijo “una obra maravillosa está a punto de aparecer” (véase D. y C. 4:1).

El presidente Gordon B. Hinckley habló acerca del milagro de la Restauración y de la responsabilidad que tenemos de ayudar a hacer que la obra avance:

“[Este] glorioso Evangelio se introdujo con la aparición del Padre y del Hijo al joven José. El alba de la dispensación del cumplimiento de los tiempos se alzó sobre el mundo. Todo lo bueno, lo bello, lo divino de todas las dispensaciones pasadas fue restaurado en esa época tan extraordinaria…

“¿Comprendemos y entendemos de verdad la tremenda importancia de lo que poseemos?…

“Nosotros, los de esta generación, somos la última cosecha de todo lo que nos ha antecedido. No es suficiente con sólo ser conocidos como miembros de esta Iglesia; sobre nosotros descansa una solemne obligación; aceptémosla y esforcémonos por llevarla a cabo.

“Debemos vivir como verdaderos discípulos del Cristo, con caridad hacia todos, haciendo un bien por el mal que recibamos, enseñando por medio del ejemplo los caminos del Señor, y llevando a cabo el extenso servicio que Él nos ha señalado” (Liahona, mayo de 2004, págs. 83–84).

Liahona,

Para obtener más información sobre el recogimiento de Israel, obsérvese el cuadro “El recogimiento de Israel” en el apéndice (página 436).
