- El Salvador enseñó que el alcance de las profecías de Isaías incluía “todas las cosas concernientes a mi pueblo” (3 Nefi 23:2), una sobresaliente cantidad de los asuntos de Dios. El Salvador respaldó las profecías de Isaías al decir: “…grandes son las palabras de Isaías” (3 Nefi 23:1). El capítulo 22 de 3 Nefi es el último de los más de veinte capítulos de Isaías que se citan en el Libro de Mormón. Fíjese en que el Salvador en particular mandó a Sus oyentes a escudriñar los escritos del profeta Isaías (véase 3 Nefi 23:1). No es de sorprender el que se cite tanto a Isaías en el Libro de Mormón y en otras Escrituras.El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo hincapié en la función única e importante de las profecías de Isaías y en por qué el Señor preservó sus palabras:“Isaías es el profeta que más se cita en el Nuevo Testamento. El Señor mismo citó a Isaías siete veces, y los apóstoles lo citaron otras cuarenta veces. Además, hay noventa citas parciales o paráfrasis de las palabras de Isaías.“Isaías es el profeta que más se cita en Doctrina y Convenios. Las sesenta y seis citas sacadas de treinta y un capítulos de Isaías dan fe de la importancia singular de este gran profeta.“Todo esto confirma que el Señor tenía un propósito al preservar las palabras de Isaías” (Let Not Your Heart Be Troubled, 1991, pág. 280).

- Nota: Para obtener información general adicional sobre Isaías y sugerencias sobre cómo estudiar y comprender sus escritos, véanse los comentarios de 1 Nefi 20–21 (página 44) y de 2 Nefi 12–16 (página 76).

El Salvador enseñó que el alcance de las profecías de Isaías incluía “todas las cosas concernientes a mi pueblo” (3 Nefi 23:2), una sobresaliente cantidad de los asuntos de Dios. El Salvador respaldó las profecías de Isaías al decir: “…grandes son las palabras de Isaías” (3 Nefi 23:1). El capítulo 22 de 3 Nefi es el último de los más de veinte capítulos de Isaías que se citan en el Libro de Mormón. Fíjese en que el Salvador en particular mandó a Sus oyentes a escudriñar los escritos del profeta Isaías (véase 3 Nefi 23:1). No es de sorprender el que se cite tanto a Isaías en el Libro de Mormón y en otras Escrituras.

escudriñar

El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo hincapié en la función única e importante de las profecías de Isaías y en por qué el Señor preservó sus palabras:

“Isaías es el profeta que más se cita en el Nuevo Testamento. El Señor mismo citó a Isaías siete veces, y los apóstoles lo citaron otras cuarenta veces. Además, hay noventa citas parciales o paráfrasis de las palabras de Isaías.

“Isaías es el profeta que más se cita en Doctrina y Convenios. Las sesenta y seis citas sacadas de treinta y un capítulos de Isaías dan fe de la importancia singular de este gran profeta.

“Todo esto confirma que el Señor tenía un propósito al preservar las palabras de Isaías” (Let Not Your Heart Be Troubled, 1991, pág. 280).

Let Not Your Heart Be Troubled,

Nota: Para obtener información general adicional sobre Isaías y sugerencias sobre cómo estudiar y comprender sus escritos, véanse los comentarios de 1 Nefi 20–21 (página 44) y de 2 Nefi 12–16 (página 76).

Nota:
