- El Salvador recalcó la importancia de las profecías de Malaquías, y citó una parte de sus palabras al pueblo de América por mandato del Padre (véase 3 Nefi 24:1). ¿Quién era el profeta Malaquías? Era un profeta del Antiguo Testamento que escribió y profetizó aproximadamente en 430 a.C. Malaquías significa “mi mensajero”, y la primera parte de su profecía “está dirigida a los poseedores del sacerdocio y les reprocha su negligencia en el servicio a Dios. La segunda parte (2:10–4:6) está dirigida al pueblo y denuncia el matrimonio fuera del convenio, los divorcios de las esposas dentro del convenio y la negligencia en el pago de los diezmos… A los fieles se les insta a seguir siéndolo, con la seguridad de que el Señor está al tanto de ellos, y los desobedientes fracasarán en el día de la venida del Señor” (Bible Dictionary, “Malachi”, pág. 728). La parte final del mensaje de Malaquías declara las bendiciones que llegan a raíz de obedecer la ley del diezmo, así como la función especial que desempeñaría Elías el profeta durante los últimos días en la preparación de la Segunda Venida (véase 3 Nefi 24–25).

El Salvador recalcó la importancia de las profecías de Malaquías, y citó una parte de sus palabras al pueblo de América por mandato del Padre (véase 3 Nefi 24:1). ¿Quién era el profeta Malaquías? Era un profeta del Antiguo Testamento que escribió y profetizó aproximadamente en 430 a.C. Malaquías significa “mi mensajero”, y la primera parte de su profecía “está dirigida a los poseedores del sacerdocio y les reprocha su negligencia en el servicio a Dios. La segunda parte (2:10–4:6) está dirigida al pueblo y denuncia el matrimonio fuera del convenio, los divorcios de las esposas dentro del convenio y la negligencia en el pago de los diezmos… A los fieles se les insta a seguir siéndolo, con la seguridad de que el Señor está al tanto de ellos, y los desobedientes fracasarán en el día de la venida del Señor” (Bible Dictionary, “Malachi”, pág. 728). La parte final del mensaje de Malaquías declara las bendiciones que llegan a raíz de obedecer la ley del diezmo, así como la función especial que desempeñaría Elías el profeta durante los últimos días en la preparación de la Segunda Venida (véase 3 Nefi 24–25).

Malaquías
