- Los que viven la ley del diezmo demuestran que tienen fe en Dios. La obediencia a esta ley conlleva las bendiciones pronunciadas en 3 Nefi 24:10–12. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, compartió cinco razones por las cuales todo miembro de la Iglesia, en la circunstancia que sea, debe obedecer la ley del diezmo:“Quisiera sugerir cinco razones por las cuales todos nosotros, ricos o pobres, miembros de hace mucho tiempo o nuevos conversos, debemos pagar fielmente nuestros diezmos y ofrendas.“Primero, háganlo por el bien de sus hijos… Enséñenles a sus hijos que muchas de las bendiciones de la Iglesia están disponibles porque ustedes y ellos pagan sus diezmos y ofrendas a la Iglesia…“Segundo, paguen el diezmo para reclamar con todo derecho las bendiciones prometidas a aquellos que lo pagan…“Tercero, paguen el diezmo como una declaración de que las posesiones materiales y la acumulación de riquezas mundanas no son las metas más importantes de su existencia…“Cuarto, paguen su diezmo y ofrendas por honestidad e integridad, porque pertenecen a Dios…“Esto nos conduce a una quinta… razón por la que debemos pagar el diezmo y las ofrendas. Debemos pagarlos como una expresión personal de amor hacia nuestro generoso Padre Celestial. Por Su gracia, Dios ha dado pan al hambriento y ha vestido al pobre. En diferentes épocas de nuestra vida, eso nos incluye a todos, ya sea en un sentido temporal o espiritual” (véase Liahona, enero de 2002, págs. 37–39).

- El presidente Harold B. Lee (1899–1973) describió una de las bendiciones que podemos recibir cuando pagamos los diezmos: “El cumplimiento de la promesa que sigue a la obediencia de este principio es que se abran las ventanas de los cielos y se derramarán bendiciones hasta que difícilmente podamos contenerlas. El hecho de que se abrirán las ventanas de los cielos, claro está, se refiere a la revelación de Dios a quien esté dispuesto a hacer este sacrificio” (The Teachings of Harold B. Lee, ed. por Clyde J. Williams, 1996, pág. 206).

- El presidente Heber J. Grant (1856–1945) dio testimonio de que Dios bendice con mayor sabiduría a quienes obedecen la ley del diezmo: “Doy testimonio —y sé que este testimonio que doy es verdadero— de que a los hombres y a las mujeres que hayan sido totalmente honrados con Dios, que hayan pagado su diezmo… Dios les ha dado sabiduría por la cual han podido utilizar los restantes nueve décimos, y éstos han sido de mayor valor para ellos, y han logrado más con ellos que lo que hubieran logrado si no hubiesen sido honrados con el Señor” (en Conference Report, abril de 1912, pág. 30).

- El élder Dallin H. Oaks habló sobre lo que expresan algunas personas cuando tienen que decidir si serán o no obedientes al mandamiento de pagar los diezmos:“Algunos dicen: ‘Mis medios no me permiten pagar el diezmo’. Los que depositan su fe en las promesas del Señor dicen: ‘No puedo darme el lujo de no pagar el diezmo’.“Hace un tiempo, estaba discursando en una reunión de líderes en un país fuera de Norteamérica. Mientras hablaba del diezmo, me encontré diciendo algo que no había tenido la intención de decir. Les dije que el Señor estaba apesadumbrado porque sólo una pequeña fracción de los miembros de sus países confiaban en las promesas del Señor y pagaban un diezmo íntegro. Les advertí que el Señor retendría bendiciones materiales y espirituales si Sus hijos del convenio no guardaban este mandamiento fundamental.“Espero que esos líderes hayan enseñado esos principios a los miembros de las estacas y de los distritos de sus países. La ley del diezmo y la promesa de bendiciones a los que la cumplen se aplica al pueblo del Señor en todas las naciones. Espero que nuestros miembros se hagan merecedores de las bendiciones del Señor al pagar un diezmo íntegro” (véase Liahona, julio de 1994, pág. 34).

Los que viven la ley del diezmo demuestran que tienen fe en Dios. La obediencia a esta ley conlleva las bendiciones pronunciadas en 3 Nefi 24:10–12. El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, compartió cinco razones por las cuales todo miembro de la Iglesia, en la circunstancia que sea, debe obedecer la ley del diezmo:

“Quisiera sugerir cinco razones por las cuales todos nosotros, ricos o pobres, miembros de hace mucho tiempo o nuevos conversos, debemos pagar fielmente nuestros diezmos y ofrendas.

“Primero, háganlo por el bien de sus hijos… Enséñenles a sus hijos que muchas de las bendiciones de la Iglesia están disponibles porque ustedes y ellos pagan sus diezmos y ofrendas a la Iglesia…

“Segundo, paguen el diezmo para reclamar con todo derecho las bendiciones prometidas a aquellos que lo pagan…

“Tercero, paguen el diezmo como una declaración de que las posesiones materiales y la acumulación de riquezas mundanas no son las metas más importantes de su existencia…

no

“Cuarto, paguen su diezmo y ofrendas por honestidad e integridad, porque pertenecen a Dios…

“Esto nos conduce a una quinta… razón por la que debemos pagar el diezmo y las ofrendas. Debemos pagarlos como una expresión personal de amor hacia nuestro generoso Padre Celestial. Por Su gracia, Dios ha dado pan al hambriento y ha vestido al pobre. En diferentes épocas de nuestra vida, eso nos incluye a todos, ya sea en un sentido temporal o espiritual” (véase Liahona, enero de 2002, págs. 37–39).

Liahona,

El presidente Harold B. Lee (1899–1973) describió una de las bendiciones que podemos recibir cuando pagamos los diezmos: “El cumplimiento de la promesa que sigue a la obediencia de este principio es que se abran las ventanas de los cielos y se derramarán bendiciones hasta que difícilmente podamos contenerlas. El hecho de que se abrirán las ventanas de los cielos, claro está, se refiere a la revelación de Dios a quien esté dispuesto a hacer este sacrificio” (The Teachings of Harold B. Lee, ed. por Clyde J. Williams, 1996, pág. 206).

The Teachings of Harold B. Lee,

El presidente Heber J. Grant (1856–1945) dio testimonio de que Dios bendice con mayor sabiduría a quienes obedecen la ley del diezmo: “Doy testimonio —y sé que este testimonio que doy es verdadero— de que a los hombres y a las mujeres que hayan sido totalmente honrados con Dios, que hayan pagado su diezmo… Dios les ha dado sabiduría por la cual han podido utilizar los restantes nueve décimos, y éstos han sido de mayor valor para ellos, y han logrado más con ellos que lo que hubieran logrado si no hubiesen sido honrados con el Señor” (en Conference Report, abril de 1912, pág. 30).

El élder Dallin H. Oaks habló sobre lo que expresan algunas personas cuando tienen que decidir si serán o no obedientes al mandamiento de pagar los diezmos:

“Algunos dicen: ‘Mis medios no me permiten pagar el diezmo’. Los que depositan su fe en las promesas del Señor dicen: ‘No puedo darme el lujo de no pagar el diezmo’.

“Hace un tiempo, estaba discursando en una reunión de líderes en un país fuera de Norteamérica. Mientras hablaba del diezmo, me encontré diciendo algo que no había tenido la intención de decir. Les dije que el Señor estaba apesadumbrado porque sólo una pequeña fracción de los miembros de sus países confiaban en las promesas del Señor y pagaban un diezmo íntegro. Les advertí que el Señor retendría bendiciones materiales y espirituales si Sus hijos del convenio no guardaban este mandamiento fundamental.

“Espero que esos líderes hayan enseñado esos principios a los miembros de las estacas y de los distritos de sus países. La ley del diezmo y la promesa de bendiciones a los que la cumplen se aplica al pueblo del Señor en todas las naciones. Espero que nuestros miembros se hagan merecedores de las bendiciones del Señor al pagar un diezmo íntegro” (véase Liahona, julio de 1994, pág. 34).

Liahona,
