- Cuando nos hacemos miembros de la Iglesia de Jesucristo, tomamos sobre nosotros Su nombre por causa de que es Su Iglesia. En el primer discurso que pronunció el presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) en calidad de Presidente de la Iglesia, habló sobre el vínculo sagrado entre la Iglesia, su nombre y sus correspondientes responsabilidades:“Esta Iglesia no pertenece a su Presidente. A la cabeza de ella está el Señor Jesucristo, cuyo nombre cada uno de nosotros ha tomado sobre sí. Todos estamos embarcados en esta gran obra; estamos aquí para ayudar a nuestro Padre en Su obra y en Su gloria de ‘llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre’ (Moisés 1:39). La obligación de ustedes es tan seria en su esfera de responsabilidad como lo es la mía en mi propia esfera. En esta Iglesia no hay ningún llamamiento pequeño o insignificante. Todos, en el desempeño de nuestras tareas, surtimos una influencia en la vida de los demás. El Señor ha dicho refiriéndose a nuestras respectivas obligaciones: “‘Sé fiel; ocupa el oficio al que te he nombrado; socorre a los débiles, levanta las manos caídas y fortalece las rodillas debilitadas’ (véase D. y C. 81:5).“‘Y en el cumplimiento de estas cosas realizarás el mayor beneficio para tus semejantes, y adelantarás la gloria de aquel que es tu Señor’ (D. y C 81:4)” (véase Liahona, julio de 1995, págs. 80–81).

- El élder James E. Talmage (1862–1933), del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la lógica que empleó el Señor al contestar la pregunta de qué nombre se le debería poner a Su Iglesia: “Recordarán que después que Cristo hubo establecido Su Iglesia entre los pueblos indígenas de este continente, cuando apareció entre ellos como un Ser resucitado, después que hubo escogido y ordenado a doce varones para que dirigiesen los asuntos de la Iglesia, surgió una leve disputa en cuanto al nombre que debía llevar la Iglesia, y los Doce, recordando la gentil promesa del Señor de que si lo llamaban, unidos de corazón y en propósito, de seguro se les escucharía, oraron y ayunaron, y Él apareció nuevamente en persona entre ellos cuando estaban en su reunión de consejo, y les preguntó qué deseaban. Ellos dijeron: ‘…Señor, deseamos que nos digas el nombre por el cual hemos de llamar esta iglesia…’. Su respuesta, como la expresaríamos en un estilo de habla moderno, fue más o menos así: ¿Por qué habría duda alguna en cuanto a un asunto tan sencillo? ¿De quién es esta Iglesia? ¿Es la iglesia de Moisés? Si lo es, llámenla, claro, por el nombre de Moisés; o si es la iglesia de cualquier otro hombre, llámenla por el nombre de él; pero si es Mi Iglesia, como dicen ustedes que es, y lo es, entonces llámenla por Mi nombre” (en Conference Report, abril de 1922, pág. 70).

Cuando nos hacemos miembros de la Iglesia de Jesucristo, tomamos sobre nosotros Su nombre por causa de que es Su Iglesia. En el primer discurso que pronunció el presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) en calidad de Presidente de la Iglesia, habló sobre el vínculo sagrado entre la Iglesia, su nombre y sus correspondientes responsabilidades:

“Esta Iglesia no pertenece a su Presidente. A la cabeza de ella está el Señor Jesucristo, cuyo nombre cada uno de nosotros ha tomado sobre sí. Todos estamos embarcados en esta gran obra; estamos aquí para ayudar a nuestro Padre en Su obra y en Su gloria de ‘llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre’ (Moisés 1:39). La obligación de ustedes es tan seria en su esfera de responsabilidad como lo es la mía en mi propia esfera. En esta Iglesia no hay ningún llamamiento pequeño o insignificante. Todos, en el desempeño de nuestras tareas, surtimos una influencia en la vida de los demás. El Señor ha dicho refiriéndose a nuestras respectivas obligaciones: “‘Sé fiel; ocupa el oficio al que te he nombrado; socorre a los débiles, levanta las manos caídas y fortalece las rodillas debilitadas’ (véase D. y C. 81:5).“‘Y en el cumplimiento de estas cosas realizarás el mayor beneficio para tus semejantes, y adelantarás la gloria de aquel que es tu Señor’ (D. y C 81:4)” (véase Liahona, julio de 1995, págs. 80–81).

“‘Sé fiel; ocupa el oficio al que te he nombrado; socorre a los débiles, levanta las manos caídas y fortalece las rodillas debilitadas’ (véase D. y C. 81:5).“‘Y en el cumplimiento de estas cosas realizarás el mayor beneficio para tus semejantes, y adelantarás la gloria de aquel que es tu Señor’ (D. y C 81:4)” (véase Liahona, julio de 1995, págs. 80–81).

“‘Sé fiel; ocupa el oficio al que te he nombrado; socorre a los débiles, levanta las manos caídas y fortalece las rodillas debilitadas’ (véase D. y C. 81:5).

“‘Y en el cumplimiento de estas cosas realizarás el mayor beneficio para tus semejantes, y adelantarás la gloria de aquel que es tu Señor’ (D. y C 81:4)” (véase Liahona, julio de 1995, págs. 80–81).

Liahona,

El élder James E. Talmage (1862–1933), del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la lógica que empleó el Señor al contestar la pregunta de qué nombre se le debería poner a Su Iglesia: “Recordarán que después que Cristo hubo establecido Su Iglesia entre los pueblos indígenas de este continente, cuando apareció entre ellos como un Ser resucitado, después que hubo escogido y ordenado a doce varones para que dirigiesen los asuntos de la Iglesia, surgió una leve disputa en cuanto al nombre que debía llevar la Iglesia, y los Doce, recordando la gentil promesa del Señor de que si lo llamaban, unidos de corazón y en propósito, de seguro se les escucharía, oraron y ayunaron, y Él apareció nuevamente en persona entre ellos cuando estaban en su reunión de consejo, y les preguntó qué deseaban. Ellos dijeron: ‘…Señor, deseamos que nos digas el nombre por el cual hemos de llamar esta iglesia…’. Su respuesta, como la expresaríamos en un estilo de habla moderno, fue más o menos así: ¿Por qué habría duda alguna en cuanto a un asunto tan sencillo? ¿De quién es esta Iglesia? ¿Es la iglesia de Moisés? Si lo es, llámenla, claro, por el nombre de Moisés; o si es la iglesia de cualquier otro hombre, llámenla por el nombre de él; pero si es Mi Iglesia, como dicen ustedes que es, y lo es, entonces llámenla por Mi nombre” (en Conference Report, abril de 1922, pág. 70).
