- El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que es precisamente por la sencillez del Evangelio que a muchas personas les cuesta tanto aceptarlo:“Existe en el Libro de Mormón una declaración del Señor que dice: ‘He aquí… éste es el evangelio que os he dado…’, y entonces procede a describir Su evangelio. (Véase 3 Nefi 27:13–18.) Se trata de una historia sencilla de un mundo al que se ha enviado un Salvador que puede ser aceptado o rechazado por los hombres, pero que aun así es el Mesías.“Esa historia sencilla es precisamente, claro está, lo que el mundo no puede aceptar, y es tan simple que algunos incluso en ocasiones se pueden ofender en su interior por causa de la así llamada sencillez del Evangelio…“…Hay personas que tal vez compartan algunas de nuestras creencias y de nuestros valores pero para quienes la restauración del Evangelio se convierte en piedra de tropiezo que no pueden saltar. Mas para la mayor parte de la humanidad, lo que proclamamos es una ‘insensatez’” (For the Power Is in Them, 1970, págs. 47–48).El Salvador mismo definió Su evangelio como fe, arrepentimiento, bautismo, el Espíritu Santo (véase 3 Nefi 27:19–20) y perseverar hasta el fin (véase el versículo 16). También declaró que Su evangelio era venir al mundo para hacer la voluntad del Padre y para ser “levantado sobre la cruz” (versículos 13–14).

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que es precisamente por la sencillez del Evangelio que a muchas personas les cuesta tanto aceptarlo:

“Existe en el Libro de Mormón una declaración del Señor que dice: ‘He aquí… éste es el evangelio que os he dado…’, y entonces procede a describir Su evangelio. (Véase 3 Nefi 27:13–18.) Se trata de una historia sencilla de un mundo al que se ha enviado un Salvador que puede ser aceptado o rechazado por los hombres, pero que aun así es el Mesías.

“Esa historia sencilla es precisamente, claro está, lo que el mundo no puede aceptar, y es tan simple que algunos incluso en ocasiones se pueden ofender en su interior por causa de la así llamada sencillez del Evangelio…

“…Hay personas que tal vez compartan algunas de nuestras creencias y de nuestros valores pero para quienes la restauración del Evangelio se convierte en piedra de tropiezo que no pueden saltar. Mas para la mayor parte de la humanidad, lo que proclamamos es una ‘insensatez’” (For the Power Is in Them, 1970, págs. 47–48).

For the Power Is in Them,

El Salvador mismo definió Su evangelio como fe, arrepentimiento, bautismo, el Espíritu Santo (véase 3 Nefi 27:19–20) y perseverar hasta el fin (véase el versículo 16). También declaró que Su evangelio era venir al mundo para hacer la voluntad del Padre y para ser “levantado sobre la cruz” (versículos 13–14).
