- “…por los libros que se han escrito, y los que se escribirán, será juzgado este pueblo, porque por medio de ellos serán dadas a conocer sus obras a los hombres.“Y he aquí, todas las cosas son escritas por el Padre…” (3 Nefi 27:25–26).El presidente Joseph F. Smith (1838–1918) explicitó la función que desempeñarán en el Juicio los registros que se hayan llevado por escrito: “También el Señor preparará un registro, y por él será juzgado el mundo entero. Y ustedes que poseen el santo sacerdocio, ustedes que son apóstoles, presidentes, obispos y sumos sacerdotes en Sión, serán llamados para llegar a ser los jueces de los del pueblo. Por tanto, se espera que les fijen la norma que han de realizar, y que vigilen para que ellos vivan de acuerdo con el espíritu del Evangelio, cumplan con su deber y guarden los mandamientos del Señor. Llevarán ustedes un registro de los hechos de ellos. Anotarán cuando son bautizados, cuando son confirmados y cuando reciben el Espíritu Santo por la imposición de manos. Anotarán, cuando llegan a Sión, su posición como miembros de la Iglesia. Indicarán si atienen sus deberes como presbíteros, maestros o diáconos, como élderes, setentas o sumos sacerdotes. Escribirán las obras de ellos, como el Señor lo dice aquí. Tomarán nota de sus diezmos… pero nosotros juzgaremos al pueblo, requiriéndole que primero cumpla con su deber. A fin de hacerlo, los que están a la cabeza deben dar el ejemplo” (véase Doctrina del Evangelio, 1978, págs. 151–152).

“…por los libros que se han escrito, y los que se escribirán, será juzgado este pueblo, porque por medio de ellos serán dadas a conocer sus obras a los hombres.

“Y he aquí, todas las cosas son escritas por el Padre…” (3 Nefi 27:25–26).

El presidente Joseph F. Smith (1838–1918) explicitó la función que desempeñarán en el Juicio los registros que se hayan llevado por escrito:

“También el Señor preparará un registro, y por él será juzgado el mundo entero. Y ustedes que poseen el santo sacerdocio, ustedes que son apóstoles, presidentes, obispos y sumos sacerdotes en Sión, serán llamados para llegar a ser los jueces de los del pueblo. Por tanto, se espera que les fijen la norma que han de realizar, y que vigilen para que ellos vivan de acuerdo con el espíritu del Evangelio, cumplan con su deber y guarden los mandamientos del Señor. Llevarán ustedes un registro de los hechos de ellos. Anotarán cuando son bautizados, cuando son confirmados y cuando reciben el Espíritu Santo por la imposición de manos. Anotarán, cuando llegan a Sión, su posición como miembros de la Iglesia. Indicarán si atienen sus deberes como presbíteros, maestros o diáconos, como élderes, setentas o sumos sacerdotes. Escribirán las obras de ellos, como el Señor lo dice aquí. Tomarán nota de sus diezmos… pero nosotros juzgaremos al pueblo, requiriéndole que primero cumpla con su deber. A fin de hacerlo, los que están a la cabeza deben dar el ejemplo” (véase Doctrina del Evangelio, 1978, págs. 151–152).

Doctrina del Evangelio,
