- El élder John M. Madsen, de los Setenta, se concentró principalmente en la palabra habéis en las enseñanzas del Señor concernientes a nuestro deber de llegar a ser como Él. El élder Madsen presentó las palabras del Señor no tanto como una invitación sino como un requisito de nuestros convenios:“Para recibirlo y conocerlo, nosotros, al igual que toda la humanidad, debemos hacer lo que nos exhorta Moroni: ‘…venid a Cristo, y perfeccionaos en él’ (Moroni 10:32; cursiva agregada). En otras palabras, debemos venir a Cristo y esforzarnos por ‘llegar a ser’ como Él es (véase Dallin H. Oaks, Liahona, enero de 2001, pág. 40).Harry Anderson, © IRI“El Señor resucitado dijo: ‘…¿qué clase de hombres habéis de ser? En verdad os digo, aun como yo soy’ (3 Nefi 27:27). El significado de la palabra habéis como la utilizó en Su pregunta ‘qué clase de hombres habéis de ser’ es de vital importancia para entender Su respuesta: ‘…aun como yo soy’. La palabra haber significa ‘ser necesario’ o ‘necesidad de realizar’ (Diccionario de la lengua española, vigésima segunda edición, 2001, ‘haber’; véase también Lucas 24:26); lo que sugiere —como lo confirman las Santas Escrituras, antiguas y modernas— que es ‘necesario’ que estemos ‘obligados’ como si fuese por convenio a ‘ser’ como Él declaró: ‘…aun como yo soy’ (3 Nefi 27:27; véanse también 3 Nefi 12:48; Mateo 5:48; 1 Juan 3:2; Moroni 7:48)” (véase Liahona, julio de 2002, pág. 88).

El élder John M. Madsen, de los Setenta, se concentró principalmente en la palabra habéis en las enseñanzas del Señor concernientes a nuestro deber de llegar a ser como Él. El élder Madsen presentó las palabras del Señor no tanto como una invitación sino como un requisito de nuestros convenios:

habéis

“Para recibirlo y conocerlo, nosotros, al igual que toda la humanidad, debemos hacer lo que nos exhorta Moroni: ‘…venid a Cristo, y perfeccionaos en él’ (Moroni 10:32; cursiva agregada). En otras palabras, debemos venir a Cristo y esforzarnos por ‘llegar a ser’ como Él es (véase Dallin H. Oaks, Liahona, enero de 2001, pág. 40).

‘…venid a Cristo, y perfeccionaos en él’

Liahona

Harry Anderson, © IRI

“El Señor resucitado dijo: ‘…¿qué clase de hombres habéis de ser? En verdad os digo, aun como yo soy’ (3 Nefi 27:27). El significado de la palabra habéis como la utilizó en Su pregunta ‘qué clase de hombres habéis de ser’ es de vital importancia para entender Su respuesta: ‘…aun como yo soy’. La palabra haber significa ‘ser necesario’ o ‘necesidad de realizar’ (Diccionario de la lengua española, vigésima segunda edición, 2001, ‘haber’; véase también Lucas 24:26); lo que sugiere —como lo confirman las Santas Escrituras, antiguas y modernas— que es ‘necesario’ que estemos ‘obligados’ como si fuese por convenio a ‘ser’ como Él declaró: ‘…aun como yo soy’ (3 Nefi 27:27; véanse también 3 Nefi 12:48; Mateo 5:48; 1 Juan 3:2; Moroni 7:48)” (véase Liahona, julio de 2002, pág. 88).

habéis

haber

Diccionario de la lengua española,

Liahona,
