- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló de la función que tiene el Libro de Mormón en el cumplimiento del convenio de Dios en lo referente a Israel:“Mormón concluyó su descripción de esta majestuosa época [la visita del Salvador a los nefitas]… dando testimonio de que cuando llegue a los gentiles una relación de Su visita [la de Jesucristo] (en la forma del Libro de Mormón), todos podrán saber que el convenio y las promesas hechas al Israel de los últimos días ‘empieza[n] a cumplirse’…“El convenio de Dios se cumplirá con todo Su pueblo del convenio. Nadie será capaz de ‘volver la mano derecha del Señor a la izquierda’ en este asunto. Y el llamado a los gentiles, para quienes la visita de Cristo a los nefitas que se publicó en el Libro de Mormón es la declaración definitiva de los últimos días, es que reclamen el mismo convenio y las mismas promesas” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 308).

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, habló de la función que tiene el Libro de Mormón en el cumplimiento del convenio de Dios en lo referente a Israel:

“Mormón concluyó su descripción de esta majestuosa época [la visita del Salvador a los nefitas]… dando testimonio de que cuando llegue a los gentiles una relación de Su visita [la de Jesucristo] (en la forma del Libro de Mormón), todos podrán saber que el convenio y las promesas hechas al Israel de los últimos días ‘empieza[n] a cumplirse’…

“El convenio de Dios se cumplirá con todo Su pueblo del convenio. Nadie será capaz de ‘volver la mano derecha del Señor a la izquierda’ en este asunto. Y el llamado a los gentiles, para quienes la visita de Cristo a los nefitas que se publicó en el Libro de Mormón es la declaración definitiva de los últimos días, es que reclamen el mismo convenio y las mismas promesas” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 308).

Christ and the New Covenant,

3 Nefi 29:4–7

¿Qué descripción hizo Mormón del comportamiento de las personas que rechazan las revelaciones del Señor en los últimos días? ¿Qué castigo sufrirán?
