- El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, ofreció las siguientes ideas en cuanto a lo que significa la conversión verdadera:“El [diccionario] Webster dice que el verbo ‘convertir’ significa ‘volverse de una creencia o de una acción a otra’; [esa] ‘conversión’ es ‘un cambio espiritual y moral…’. Según el uso que se le da en las Escrituras, estar ‘convertido’ generalmente implica no solamente la aceptación intelectual de Jesús y Sus enseñanzas, sino también una fe motivadora en Él y en Su evangelio —una fe que efectúa una transformación; un cambio real en la comprensión que la persona tiene del significado de la vida y en su fidelidad a Dios— en interés, pensamiento y conducta…. “Para el que está realmente convertido, el deseo de hacer cosas hostiles [contrarias] al evangelio de Jesucristo muere, y en su lugar nace el amor por Dios con la firme e imperante determinación de guardar Sus mandamientos…“…De esto parece desprenderse el que ser miembro de la Iglesia y estar convertido no son necesariamente sinónimos. Estar convertido… y tener un testimonio tampoco son lo mismo forzosamente. El testimonio se obtiene cuando el Espíritu Santo testifica de la verdad a la persona que sinceramente la está buscando. Un testimonio conmovedor vitaliza la fe; es decir, induce al arrepentimiento y la obediencia a los mandamientos. La conversión, por otra parte, es el fruto o la recompensa del arrepentimiento y de la obediencia” (en Conference Report, octubre de 1963, págs. 23–24).

El presidente Marion G. Romney (1897–1988), de la Primera Presidencia, ofreció las siguientes ideas en cuanto a lo que significa la conversión verdadera:

“El [diccionario] Webster dice que el verbo ‘convertir’ significa ‘volverse de una creencia o de una acción a otra’; [esa] ‘conversión’ es ‘un cambio espiritual y moral…’. Según el uso que se le da en las Escrituras, estar ‘convertido’ generalmente implica no solamente la aceptación intelectual de Jesús y Sus enseñanzas, sino también una fe motivadora en Él y en Su evangelio —una fe que efectúa una transformación; un cambio real en la comprensión que la persona tiene del significado de la vida y en su fidelidad a Dios— en interés, pensamiento y conducta….

cambio

cambio

“Para el que está realmente convertido, el deseo de hacer cosas hostiles [contrarias] al evangelio de Jesucristo muere, y en su lugar nace el amor por Dios con la firme e imperante determinación de guardar Sus mandamientos…

“…De esto parece desprenderse el que ser miembro de la Iglesia y estar convertido no son necesariamente sinónimos. Estar convertido… y tener un testimonio tampoco son lo mismo forzosamente. El testimonio se obtiene cuando el Espíritu Santo testifica de la verdad a la persona que sinceramente la está buscando. Un testimonio conmovedor vitaliza la fe; es decir, induce al arrepentimiento y la obediencia a los mandamientos. La conversión, por otra parte, es el fruto o la recompensa del arrepentimiento y de la obediencia” (en Conference Report, octubre de 1963, págs. 23–24).
