- El élder Sheldon F. Child, de los Setenta, al hablar sobre la honradez y la integridad, explicó lo que significa “obrar rectamente” unos con otros:“Cuando decimos que vamos a hacer algo, lo hacemos.“Cuando nos comprometemos, cumplimos.“Cuando se nos da un llamamiento, lo desempeñamos.“Cuando pedimos algo prestado, lo devolvemos.“Cuando tenemos una obligación financiera, la pagamos.“Cuando hacemos un contrato, lo respetamos” (véase Liahona, julio de 1997, pág. 32).

- El presidente N. Eldon Tanner (1898–1982), de la Primera Presidencia, dio un ejemplo de la importancia de obrar rectamente con los demás:“No hace mucho tiempo, un joven se me acercó y me dijo: ‘Hice un trato con un hombre que requiere que yo le haga ciertos pagos anualmente. Estoy atrasado [en mis obligaciones financieras] y no puedo realizar esos pagos, pues, si los hago, el resultado será que perderé mi casa. ¿Qué debo hacer?’.“Yo lo miré y le dije: ‘Cumpla con su compromiso’.“‘¿Aún a costa de mi casa?’.“Le dije: ‘No estoy hablando de su casa. Estoy hablando de su compromiso; y creo que su esposa preferiría tener un esposo que cumple con su palabra… y vivir en una casa alquilada que tener una casa propia con un esposo que no cumple con sus convenios y promesas’” (en Conference Report, octubre de 1966, pág. 99).

El élder Sheldon F. Child, de los Setenta, al hablar sobre la honradez y la integridad, explicó lo que significa “obrar rectamente” unos con otros:

“Cuando decimos que vamos a hacer algo, lo hacemos.

“Cuando nos comprometemos, cumplimos.

“Cuando se nos da un llamamiento, lo desempeñamos.

“Cuando pedimos algo prestado, lo devolvemos.

“Cuando tenemos una obligación financiera, la pagamos.

“Cuando hacemos un contrato, lo respetamos” (véase Liahona, julio de 1997, pág. 32).

Liahona,

El presidente N. Eldon Tanner (1898–1982), de la Primera Presidencia, dio un ejemplo de la importancia de obrar rectamente con los demás:

“No hace mucho tiempo, un joven se me acercó y me dijo: ‘Hice un trato con un hombre que requiere que yo le haga ciertos pagos anualmente. Estoy atrasado [en mis obligaciones financieras] y no puedo realizar esos pagos, pues, si los hago, el resultado será que perderé mi casa. ¿Qué debo hacer?’.

“Yo lo miré y le dije: ‘Cumpla con su compromiso’.

“‘¿Aún a costa de mi casa?’.

“Le dije: ‘No estoy hablando de su casa. Estoy hablando de su compromiso; y creo que su esposa preferiría tener un esposo que cumple con su palabra… y vivir en una casa alquilada que tener una casa propia con un esposo que no cumple con sus convenios y promesas’” (en Conference Report, octubre de 1966, pág. 99).
