- Uno de los atributos que distinguía al pueblo nefita era que “tenían en común todas las cosas” (4 Nefi 1:3). El presidente Marion G. Romney explicó el significado de esta frase y cómo se llevaba a cabo:“Este procedimiento [la Orden Unida] preservaba en cada hombre el derecho de tener propiedad privada y de administrar sus bienes… Cada hombre era propietario de su porción, que, si quería, podía traspasar, conservar y operar, o de cualquier modo administrar como suya…“…Consagraba a la Iglesia todo el excedente que produjera más allá de las necesidades y carencias de su propia familia. Este excedente iba a un almacén, del cual se daban mayordomías a otros, y de donde se satisfacían las necesidades de los pobres” (véase Liahona, octubre de 1977, pág. 80).El presidente Romney además explicó qué lleva a las personas a vivir de esa forma: “Cuando alcancemos un estado en el que tengamos el ‘amor puro de Cristo’, nuestros deseo de servirnos unos a otros habrá crecido hasta el punto que estaremos viviendo la ley de consagración en toda su plenitud. El vivir la ley de consagración enaltece a los pobres y hace humildes a los ricos. En el proceso, ambos se santifican. Los pobres, aliviados de la esclavitud y las limitaciones humillantes de la pobreza, tienen la oportunidad, como hombres libres, de alcanzar todo su potencial, tanto temporal como espiritual. Los ricos, por medio de la consagración, y al compartir con los pobres su excedente, no por compulsión, sino por su propia voluntad, gozan de un amor hacia el prójimo descrito por Mormón como ‘el amor puro de Cristo’ (Moroni 7:47). Esto llevará tanto al que da como al que recibe a un nivel común en que el Espíritu de Dios puede encontrarse con ellos” (véase Liahona, febrero de 1981, pág. 168).

- El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó de qué forma nos estamos preparando para vivir la ley de consagración: “La ley del diezmo nos prepara para vivir la ley más alta de la consagración, de dedicar y dar todo nuestro tiempo, talentos y recursos a la obra del Señor. Mientras llegue el día en que se nos requiera vivir esa ley más alta, se nos manda vivir la ley del diezmo, que es dar liberalmente una décima parte de nuestro ingreso anualmente” (Liahona, noviembre de 2002, pág. 27).

Uno de los atributos que distinguía al pueblo nefita era que “tenían en común todas las cosas” (4 Nefi 1:3). El presidente Marion G. Romney explicó el significado de esta frase y cómo se llevaba a cabo:

“Este procedimiento [la Orden Unida] preservaba en cada hombre el derecho de tener propiedad privada y de administrar sus bienes… Cada hombre era propietario de su porción, que, si quería, podía traspasar, conservar y operar, o de cualquier modo administrar como suya…

“…Consagraba a la Iglesia todo el excedente que produjera más allá de las necesidades y carencias de su propia familia. Este excedente iba a un almacén, del cual se daban mayordomías a otros, y de donde se satisfacían las necesidades de los pobres” (véase Liahona, octubre de 1977, pág. 80).

excedente

Liahona,

El presidente Romney además explicó qué lleva a las personas a vivir de esa forma: “Cuando alcancemos un estado en el que tengamos el ‘amor puro de Cristo’, nuestros deseo de servirnos unos a otros habrá crecido hasta el punto que estaremos viviendo la ley de consagración en toda su plenitud. El vivir la ley de consagración enaltece a los pobres y hace humildes a los ricos. En el proceso, ambos se santifican. Los pobres, aliviados de la esclavitud y las limitaciones humillantes de la pobreza, tienen la oportunidad, como hombres libres, de alcanzar todo su potencial, tanto temporal como espiritual. Los ricos, por medio de la consagración, y al compartir con los pobres su excedente, no por compulsión, sino por su propia voluntad, gozan de un amor hacia el prójimo descrito por Mormón como ‘el amor puro de Cristo’ (Moroni 7:47). Esto llevará tanto al que da como al que recibe a un nivel común en que el Espíritu de Dios puede encontrarse con ellos” (véase Liahona, febrero de 1981, pág. 168).

no por compulsión, sino por su propia voluntad

Liahona,

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó de qué forma nos estamos preparando para vivir la ley de consagración: “La ley del diezmo nos prepara para vivir la ley más alta de la consagración, de dedicar y dar todo nuestro tiempo, talentos y recursos a la obra del Señor. Mientras llegue el día en que se nos requiera vivir esa ley más alta, se nos manda vivir la ley del diezmo, que es dar liberalmente una décima parte de nuestro ingreso anualmente” (Liahona, noviembre de 2002, pág. 27).

Liahona,
