- Nefi leyó las Escrituras a su pueblo, y aplicó “todas las Escrituras a [ellos] mismos” (versículo 23). ¿Cómo aplicamos las Escrituras a nosotros mismos para “provecho e instrucción”? (versículo 23). Preguntas como las que aparecen a continuación pueden ayudarnos a aplicar las Escrituras a nosotros mismos de forma provechosa:¿Qué importancia tiene para mí en la actualidad este acontecimiento o principio específico? Por ejemplo, ¿aprendo algo de la rebelión de Lamán y Lemuel? ¿Qué puedo aprender acerca de la fidelidad al ver la obediencia de Nefi?Si me encontrase en dicha situación particular, ¿cómo reaccionaría? ¿Qué fallas o fortalezas encontraría en mi propio carácter? ¿Soy como los familiares de Lehi que murmuraron en el desierto, o como Nefi y Sam? Cuando las cosas se complican, ¿me quejo, o confío en Dios sin importar cuáles sean las circunstancias?¿Qué aprendo sobre Dios y Sus tratos con Sus hijos de este suceso? Al estudiar la vida de los hombres y las mujeres de las Escrituras, ¿qué aprendo sobre las cosas que agradan o desagradan a Dios? ¿Por qué se incluyó este concepto, principio o acontecimiento específico en las Escrituras?

Nefi leyó las Escrituras a su pueblo, y aplicó “todas las Escrituras a [ellos] mismos” (versículo 23

¿Qué importancia tiene para mí en la actualidad este acontecimiento o principio específico? Por ejemplo, ¿aprendo algo de la rebelión de Lamán y Lemuel? ¿Qué puedo aprender acerca de la fidelidad al ver la obediencia de Nefi?Si me encontrase en dicha situación particular, ¿cómo reaccionaría? ¿Qué fallas o fortalezas encontraría en mi propio carácter? ¿Soy como los familiares de Lehi que murmuraron en el desierto, o como Nefi y Sam? Cuando las cosas se complican, ¿me quejo, o confío en Dios sin importar cuáles sean las circunstancias?¿Qué aprendo sobre Dios y Sus tratos con Sus hijos de este suceso? Al estudiar la vida de los hombres y las mujeres de las Escrituras, ¿qué aprendo sobre las cosas que agradan o desagradan a Dios? ¿Por qué se incluyó este concepto, principio o acontecimiento específico en las Escrituras?

¿Qué importancia tiene para mí en la actualidad este acontecimiento o principio específico? Por ejemplo, ¿aprendo algo de la rebelión de Lamán y Lemuel? ¿Qué puedo aprender acerca de la fidelidad al ver la obediencia de Nefi?

Si me encontrase en dicha situación particular, ¿cómo reaccionaría? ¿Qué fallas o fortalezas encontraría en mi propio carácter? ¿Soy como los familiares de Lehi que murmuraron en el desierto, o como Nefi y Sam? Cuando las cosas se complican, ¿me quejo, o confío en Dios sin importar cuáles sean las circunstancias?

¿Qué aprendo sobre Dios y Sus tratos con Sus hijos de este suceso? Al estudiar la vida de los hombres y las mujeres de las Escrituras, ¿qué aprendo sobre las cosas que agradan o desagradan a Dios? ¿Por qué se incluyó este concepto, principio o acontecimiento específico en las Escrituras?
