- El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la fuente de la gran paz que se describe en 4 Nefi:“La paz personal se logra cuando, con humilde sumisión, se ama de verdad a Dios. Escuchen bien este pasaje de las Escrituras:“‘Y ocurrió que no había contenciones en la tierra, a causa del amor de Dios que moraba en el corazón del pueblo’ (4 Nefi 1:15; cursiva agregada; véase también 1:2).“Por tanto, el amor de Dios debe ser nuestro objetivo. Es el primer mandamiento: el fundamento de la fe. Al acrecentar en nosotros el amor de Dios y de Cristo, el amor a la familia y al prójimo seguirán naturalmente. Entonces anhelaremos emular a Jesús. Él sanó. Él consoló. Él enseñó: ‘Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios’ (Mateo 5:9; véase también 3 Nefi 12:9).“Mediante el amor de Dios, el dolor producido por el poder destructivo de la contención se extinguirá del alma. Esa curación comienza con una promesa personal: ‘Que haya paz en la tierra y que comience por mí’ (Sy Miller y Jill Jackson, ‘Let There Be Peace on Earth’, Beverly Hills, Calif., Jan-Lee Music, 1972). Ese cometido entonces se extenderá a familiares y a amigos, y llevará paz a vecindarios y naciones.“Eviten la contención; busquen la santidad. Reciban la luz de la verdad eterna. Sientan lo mismo que el Señor en amor y únanse a Él con fe. Entonces, ‘la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento’ (Filipenses 4:7) será con ustedes, para bendecirlos tanto a ustedes como a su posteridad en las generaciones venideras” (véase Liahona, julio de 1989, pág. 84).

El élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la fuente de la gran paz que se describe en 4 Nefi:

“La paz personal se logra cuando, con humilde sumisión, se ama de verdad a Dios. Escuchen bien este pasaje de las Escrituras:

“‘Y ocurrió que no había contenciones en la tierra, a causa del amor de Dios que moraba en el corazón del pueblo’ (4 Nefi 1:15; cursiva agregada; véase también 1:2).

a causa

“Por tanto, el amor de Dios debe ser nuestro objetivo. Es el primer mandamiento: el fundamento de la fe. Al acrecentar en nosotros el amor de Dios y de Cristo, el amor a la familia y al prójimo seguirán naturalmente. Entonces anhelaremos emular a Jesús. Él sanó. Él consoló. Él enseñó: ‘Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de Dios’ (Mateo 5:9; véase también 3 Nefi 12:9).

“Mediante el amor de Dios, el dolor producido por el poder destructivo de la contención se extinguirá del alma. Esa curación comienza con una promesa personal: ‘Que haya paz en la tierra y que comience por mí’ (Sy Miller y Jill Jackson, ‘Let There Be Peace on Earth’, Beverly Hills, Calif., Jan-Lee Music, 1972). Ese cometido entonces se extenderá a familiares y a amigos, y llevará paz a vecindarios y naciones.

“Eviten la contención; busquen la santidad. Reciban la luz de la verdad eterna. Sientan lo mismo que el Señor en amor y únanse a Él con fe. Entonces, ‘la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento’ (Filipenses 4:7) será con ustedes, para bendecirlos tanto a ustedes como a su posteridad en las generaciones venideras” (véase Liahona, julio de 1989, pág. 84).

Liahona,
