- Por causa de la unión y paz que reinaban en el país, cada uno de los otrora distintos grupos del Libro de Mormón, como los lamanitas y los nefitas, dejó de lado sus tradiciones mundanas y adoptó como su prioridad principal la doctrina de que “eran uno, hijos de Cristo y herederos del reino de Dios” (4 Nefi 1:17). A medida que el Evangelio avanza a “toda nación, tribu, lengua y pueblo” (Mosíah 16:1), uno de los retos que enfrentamos como Iglesia es el de ser “uno”, o tener unión entre los miembros. Esto puede presentar retos cuando se juntan tantas razas, culturas y tradiciones.

- El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, enseñó que, a pesar de la diversidad de culturas, razas o tradiciones, se puede lograr la unidad:“He aprendido a admirar, respetar y amar a la gente buena de toda raza, cultura y nación que he tenido el privilegio de visitar. En base a lo que he vivido, ninguna raza o clase parece ser superior a cualquier otra en lo que concierne a la espiritualidad y la fidelidad. Los que parecen preocuparse menos de lo espiritual —sea cual sea su raza, cultura o nacionalidad— son las personas de las que habló el Salvador en la parábola del sembrador, diciendo que ‘son ahogados por los afanes, y por las riquezas y por los placeres de esta vida, y no dan fruto’ (Lucas 8:14)…“A medida que la Iglesia se establece en más y más países del mundo, encontramos en ella una rica variedad de culturas; pero aún así, en todas partes puede haber una ‘unidad de la fe’ (Efesios 4:13). Cada grupo brinda dones y habilidades especiales a la mesa del Señor. Todos podemos aprender muchas cosas de valor de los demás. Pero a la vez, cada uno, en forma individual y voluntaria, debe tratar de disfrutar todos los convenios, las ordenanzas y las doctrinas unificadores y salvadores del evangelio del Señor Jesucristo.“En la gran diversidad de pueblos, costumbres y circunstancias, recordamos que todos somos iguales ante el Señor” (véase Liahona, julio de 1995, págs. 69–70).

- El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, además aconsejó a los miembros de la Iglesia dejar de lado cualquier tradición cultural, racial o de otra índole que esté en conflicto con las enseñanzas de Jesucristo, puesto que tales tradiciones minan el gran plan de salvación:“Tu Padre Celestial te asignó nacer en un linaje específico del cual recibiste tu patrimonio de raza, cultura y tradiciones; ese linaje puede proporcionarte un rico legado y grandes motivos de regocijo. No obstante, tienes la responsabilidad de determinar si alguna parte de ese patrimonio debe desecharse por estar en oposición al plan de felicidad del Señor…“Testifico que al dar tu fidelidad principal a tu condición de miembro de la Iglesia de Jesucristo y al formar con Sus enseñanzas el cimiento de tu vida, eliminarás las barreras que te separen de la felicidad y hallarás una paz mucho mayor. Si las tradiciones o las costumbres de la familia o de la nación son contrarias a las enseñanzas de Dios, apártalas de ti. Si las tradiciones y las costumbres están en armonía con Sus enseñanzas, debes atesorarlas y continuarlas a fin de preservar tu cultura y tu patrimonio. Hay un patrimonio que nunca debes cambiar: es el que tienes como hija o hijo de nuestro Padre Celestial. Para que seas feliz, guía tu vida por ese patrimonio” (véase Liahona, julio de 1998, págs. 93–94).

Por causa de la unión y paz que reinaban en el país, cada uno de los otrora distintos grupos del Libro de Mormón, como los lamanitas y los nefitas, dejó de lado sus tradiciones mundanas y adoptó como su prioridad principal la doctrina de que “eran uno, hijos de Cristo y herederos del reino de Dios” (4 Nefi 1:17). A medida que el Evangelio avanza a “toda nación, tribu, lengua y pueblo” (Mosíah 16:1), uno de los retos que enfrentamos como Iglesia es el de ser “uno”, o tener unión entre los miembros. Esto puede presentar retos cuando se juntan tantas razas, culturas y tradiciones.

El presidente James E. Faust (1920–2007), de la Primera Presidencia, enseñó que, a pesar de la diversidad de culturas, razas o tradiciones, se puede lograr la unidad:

“He aprendido a admirar, respetar y amar a la gente buena de toda raza, cultura y nación que he tenido el privilegio de visitar. En base a lo que he vivido, ninguna raza o clase parece ser superior a cualquier otra en lo que concierne a la espiritualidad y la fidelidad. Los que parecen preocuparse menos de lo espiritual —sea cual sea su raza, cultura o nacionalidad— son las personas de las que habló el Salvador en la parábola del sembrador, diciendo que ‘son ahogados por los afanes, y por las riquezas y por los placeres de esta vida, y no dan fruto’ (Lucas 8:14)…

“A medida que la Iglesia se establece en más y más países del mundo, encontramos en ella una rica variedad de culturas; pero aún así, en todas partes puede haber una ‘unidad de la fe’ (Efesios 4:13). Cada grupo brinda dones y habilidades especiales a la mesa del Señor. Todos podemos aprender muchas cosas de valor de los demás. Pero a la vez, cada uno, en forma individual y voluntaria, debe tratar de disfrutar todos los convenios, las ordenanzas y las doctrinas unificadores y salvadores del evangelio del Señor Jesucristo.

“En la gran diversidad de pueblos, costumbres y circunstancias, recordamos que todos somos iguales ante el Señor” (véase Liahona, julio de 1995, págs. 69–70).

Liahona,

El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, además aconsejó a los miembros de la Iglesia dejar de lado cualquier tradición cultural, racial o de otra índole que esté en conflicto con las enseñanzas de Jesucristo, puesto que tales tradiciones minan el gran plan de salvación:

“Tu Padre Celestial te asignó nacer en un linaje específico del cual recibiste tu patrimonio de raza, cultura y tradiciones; ese linaje puede proporcionarte un rico legado y grandes motivos de regocijo. No obstante, tienes la responsabilidad de determinar si alguna parte de ese patrimonio debe desecharse por estar en oposición al plan de felicidad del Señor…

“Testifico que al dar tu fidelidad principal a tu condición de miembro de la Iglesia de Jesucristo y al formar con Sus enseñanzas el cimiento de tu vida, eliminarás las barreras que te separen de la felicidad y hallarás una paz mucho mayor. Si las tradiciones o las costumbres de la familia o de la nación son contrarias a las enseñanzas de Dios, apártalas de ti. Si las tradiciones y las costumbres están en armonía con Sus enseñanzas, debes atesorarlas y continuarlas a fin de preservar tu cultura y tu patrimonio. Hay un patrimonio que nunca debes cambiar: es el que tienes como hija o hijo de nuestro Padre Celestial. Para que seas feliz, guía tu vida por ese patrimonio” (véase Liahona, julio de 1998, págs. 93–94).

Liahona,
