- La división es el resultado de la falta de rectitud. El siguiente comentario da a entender que el orgullo es tanto el principio de todo este tipo de divisiones como la razón por la cual algunos “se… rebela[ron] contra la iglesia” y tomaron sobre sí el nombre de lamanitas (4 Nefi 1:20). “¿Por qué habría de importarle a unas personas cómo las llamaran? ¿Por qué les resultaría tan importante que las llamaran ‘lamanitas’? ¿Por qué escogería un grupo abandonar los trascendentes privilegios de la unión a fin de que se le conociera por tal o cual nombre? La respuesta es sencilla: orgullo. El deseo de ser distintos. El anhelo de obtener reconocimiento. El miedo de ser pasados por alto. El hambre del reconocimiento público. Los justos no sienten la necesidad de atención, el deseo de alabanza, ni la inclinación de exigir reconocimiento. Los orgullosos demandan sus derechos, incluso cuando no están en lo correcto. Sienten que tienen que hacer las cosas a su manera, incluso cuando esa manera sea la equivocada. Insisten en que deben seguir su propio camino, incluso cuando el sendero en el que se embarquen sea ancho y amplio y los lleve a la destrucción” (Joseph Fielding McConkie, Robert L. Millet y Brent L. Top, Doctrinal Commentary on the Book of Mormon, cuatro tomos, 1987–1992, tomo IV, págs. 204–205).Jerry Thompson, © IRI

La división es el resultado de la falta de rectitud. El siguiente comentario da a entender que el orgullo es tanto el principio de todo este tipo de divisiones como la razón por la cual algunos “se… rebela[ron] contra la iglesia” y tomaron sobre sí el nombre de lamanitas (4 Nefi 1:20). “¿Por qué habría de importarle a unas personas cómo las llamaran? ¿Por qué les resultaría tan importante que las llamaran ‘lamanitas’? ¿Por qué escogería un grupo abandonar los trascendentes privilegios de la unión a fin de que se le conociera por tal o cual nombre? La respuesta es sencilla: orgullo. El deseo de ser distintos. El anhelo de obtener reconocimiento. El miedo de ser pasados por alto. El hambre del reconocimiento público. Los justos no sienten la necesidad de atención, el deseo de alabanza, ni la inclinación de exigir reconocimiento. Los orgullosos demandan sus derechos, incluso cuando no están en lo correcto. Sienten que tienen que hacer las cosas a su manera, incluso cuando esa manera sea la equivocada. Insisten en que deben seguir su propio camino, incluso cuando el sendero en el que se embarquen sea ancho y amplio y los lleve a la destrucción” (Joseph Fielding McConkie, Robert L. Millet y Brent L. Top, Doctrinal Commentary on the Book of Mormon, cuatro tomos, 1987–1992, tomo IV, págs. 204–205).

lamanitas

Doctrinal Commentary on the Book of Mormon,

Jerry Thompson, © IRI
