- El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, habló de las características que distinguen a quienes realmente creen en el Salvador:“Los verdaderos creyentes están seguros en lo que respecta a la opinión que tienen de Cristo. A pesar de sus debilidades, su espiritualidad está centrada en Él, así que el enfoque de todo lo demás se basa en esa preciada perspectiva.“Los verdaderos creyentes cumplen gustosamente con sus obligaciones en el reino. Estas obligaciones, por lo general, se pueden medir y son sencillas; incluyen el participar dignamente de la Santa Cena, prestar servicio cristiano, estudiar las Escrituras, orar, ayunar, recibir ordenanzas, cumplir con las obligaciones familiares, pagar los diezmos y las ofrendas…“Los verdaderos creyentes son humildes. Son ‘man[sos] y humil[des] de corazón’ [Moroni 7:43]… No se ofenden fácilmente, ni rehúsan recibir consejos…“Los verdaderos creyentes están dispuestos a hacer lo que Cristo quiere… ¿Estamos dispuestos a que el Señor nos guíe hacia experiencias de mayor crecimiento o nos quedamos atrás? Las cosas que agrandan el alma inevitablemente necesitan de nuestro esfuerzo.“Los verdaderos creyentes tienen un gozo equilibrado. Trazan un equilibrio entre estar demasiado conformes y sus deseos de una función más importante…“Los verdaderos creyentes realmente oran. Sus oraciones son genuinas… Las oraciones de los verdaderos creyentes, por lo menos algunas veces, son inspiradas.“Los verdaderos creyentes tienen la conducta correcta y los motivos correctos para dicha conducta. Están tan seguros de su relación con el Señor que su bondad seguiría en pie aun si nadie los viera…“Los verdaderos creyentes se regocijan por el éxito de otras personas… No consideran que sus colegas son competencia.“Los verdaderos creyentes recuerdan que perdonar supone olvidar. Siguen el ejemplo del Señor: ‘…yo… no… re[cordaré] más [sus pecados]’ (D. y C. 58:42)…“Los verdaderos creyentes son inocentes pero no ingenuos en cuanto al pecado. Son amables, pero francos; aman a su prójimo…“Los verdaderos creyentes son felices. En vez de un ‘aspecto compungido’, los verdaderos creyentes tienen un entusiasmo disciplinado para obrar con rectitud. Consideran seriamente cómo viven, pero al mismo tiempo son alegres” (véase “Los verdaderos creyentes”, Liahona, diciembre de 1994, págs. 11–14).

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, habló de las características que distinguen a quienes realmente creen en el Salvador:

“Los verdaderos creyentes están seguros en lo que respecta a la opinión que tienen de Cristo. A pesar de sus debilidades, su espiritualidad está centrada en Él, así que el enfoque de todo lo demás se basa en esa preciada perspectiva.

Los verdaderos creyentes están seguros en lo que respecta a la opinión que tienen de Cristo.

“Los verdaderos creyentes cumplen gustosamente con sus obligaciones en el reino. Estas obligaciones, por lo general, se pueden medir y son sencillas; incluyen el participar dignamente de la Santa Cena, prestar servicio cristiano, estudiar las Escrituras, orar, ayunar, recibir ordenanzas, cumplir con las obligaciones familiares, pagar los diezmos y las ofrendas…

Los verdaderos creyentes cumplen gustosamente con sus obligaciones en el reino.

“Los verdaderos creyentes son humildes. Son ‘man[sos] y humil[des] de corazón’ [Moroni 7:43]… No se ofenden fácilmente, ni rehúsan recibir consejos…

Los verdaderos creyentes son humildes.

“Los verdaderos creyentes están dispuestos a hacer lo que Cristo quiere… ¿Estamos dispuestos a que el Señor nos guíe hacia experiencias de mayor crecimiento o nos quedamos atrás? Las cosas que agrandan el alma inevitablemente necesitan de nuestro esfuerzo.

Los verdaderos creyentes están dispuestos a hacer lo que Cristo quiere

“Los verdaderos creyentes tienen un gozo equilibrado. Trazan un equilibrio entre estar demasiado conformes y sus deseos de una función más importante…

Los verdaderos creyentes tienen un gozo equilibrado.

“Los verdaderos creyentes realmente oran. Sus oraciones son genuinas… Las oraciones de los verdaderos creyentes, por lo menos algunas veces, son inspiradas.

Los verdaderos creyentes realmente oran.

“Los verdaderos creyentes tienen la conducta correcta y los motivos correctos para dicha conducta. Están tan seguros de su relación con el Señor que su bondad seguiría en pie aun si nadie los viera…

Los verdaderos creyentes tienen la conducta correcta y los motivos correctos para dicha conducta.

“Los verdaderos creyentes se regocijan por el éxito de otras personas… No consideran que sus colegas son competencia.

Los verdaderos creyentes se regocijan por el éxito de otras personas

“Los verdaderos creyentes recuerdan que perdonar supone olvidar. Siguen el ejemplo del Señor: ‘…yo… no… re[cordaré] más [sus pecados]’ (D. y C. 58:42)…

Los verdaderos creyentes recuerdan que perdonar supone olvidar.

“Los verdaderos creyentes son inocentes pero no ingenuos en cuanto al pecado. Son amables, pero francos; aman a su prójimo…

Los verdaderos creyentes son inocentes pero no ingenuos en cuanto al pecado.

“Los verdaderos creyentes son felices. En vez de un ‘aspecto compungido’, los verdaderos creyentes tienen un entusiasmo disciplinado para obrar con rectitud. Consideran seriamente cómo viven, pero al mismo tiempo son alegres” (véase “Los verdaderos creyentes”, Liahona, diciembre de 1994, págs. 11–14).

Los verdaderos creyentes son felices.

Liahona,
