- El profeta José Smith (1805–1844) enseñó: “La palabra Mormón quiere decir, literalmente, más bueno” (History of the Church, tomo V, pág. 400).

- Al repasar la vida de Mormón, el presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) se refirió al significado del nombre de Mormón, nombre que se ha convertido en una referencia a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días: “Quisiera recordarles por unos momentos la grandeza y la virtud de ese hombre que fue Mormón. Él vivió en este continente americano en el siglo cuarto después de Cristo. Cuando era un muchachito de diez años, el historiador del pueblo, cuyo nombre era Ammarón, lo describió como ‘un niño serio, y presto para observar’ (Mormón 1:2). Ammarón le encomendó que, cuando tuviera veinticuatro años, se encargara de los anales de las generaciones que lo habían precedido.“Los años que siguieron a la niñez de Mormón fueron de terrible derramamiento de sangre para su nación, el resultado de una guerra atroz entre los que se denominaban nefitas y los que se denominaban lamanitas.“Posteriormente, Mormón llegó a ser el líder de los ejércitos nefitas, y presenció la matanza de los de su pueblo; les hizo ver claramente que sus repetidas derrotas se debían a que habían abandonado al Señor, y Él, a su vez, los había abandonado a ellos…“Escribió a nuestra generación con palabras de amonestación y de súplica, proclamando con elocuencia su testimonio del Cristo resucitado. Previó las calamidades que nos sobrevendrían si abandonábamos las vías del Señor como lo habían hecho los de su pueblo…“Sabiendo que su propia vida pronto llegaría a su fin, porque sus enemigos perseguían a los que habían sobrevivido, rogó que los de nuestra época anduvieran con fe, esperanza y caridad, diciendo: ‘…la caridad es el amor puro de Cristo, y permanece para siempre; y a quien la posea en el postrer día, le irá bien’ [Moroni 7:47]…“Así era la virtud, la fortaleza, el poder, la fe, y el alma profética de Mormón, el profeta líder” (véase Liahona, enero de 1991, pág. 62).

El profeta José Smith (1805–1844) enseñó: “La palabra Mormón quiere decir, literalmente, más bueno” (History of the Church, tomo V, pág. 400).

History of the Church,

Al repasar la vida de Mormón, el presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) se refirió al significado del nombre de Mormón, nombre que se ha convertido en una referencia a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días:

“Quisiera recordarles por unos momentos la grandeza y la virtud de ese hombre que fue Mormón. Él vivió en este continente americano en el siglo cuarto después de Cristo. Cuando era un muchachito de diez años, el historiador del pueblo, cuyo nombre era Ammarón, lo describió como ‘un niño serio, y presto para observar’ (Mormón 1:2). Ammarón le encomendó que, cuando tuviera veinticuatro años, se encargara de los anales de las generaciones que lo habían precedido.

“Los años que siguieron a la niñez de Mormón fueron de terrible derramamiento de sangre para su nación, el resultado de una guerra atroz entre los que se denominaban nefitas y los que se denominaban lamanitas.

“Posteriormente, Mormón llegó a ser el líder de los ejércitos nefitas, y presenció la matanza de los de su pueblo; les hizo ver claramente que sus repetidas derrotas se debían a que habían abandonado al Señor, y Él, a su vez, los había abandonado a ellos…

“Escribió a nuestra generación con palabras de amonestación y de súplica, proclamando con elocuencia su testimonio del Cristo resucitado. Previó las calamidades que nos sobrevendrían si abandonábamos las vías del Señor como lo habían hecho los de su pueblo…

“Sabiendo que su propia vida pronto llegaría a su fin, porque sus enemigos perseguían a los que habían sobrevivido, rogó que los de nuestra época anduvieran con fe, esperanza y caridad, diciendo: ‘…la caridad es el amor puro de Cristo, y permanece para siempre; y a quien la posea en el postrer día, le irá bien’ [Moroni 7:47]…

“Así era la virtud, la fortaleza, el poder, la fe, y el alma profética de Mormón, el profeta líder” (véase Liahona, enero de 1991, pág. 62).

Liahona,
