- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, comparó la madurez espiritual de Mormón con el estado pecaminoso de su pueblo. A pesar de los deseos rectos de Mormón, se le prohibió predicar a causa del estado rebelde del pueblo: “Un Mormón que iba madurando, para entonces de edad de quince años, quedó al margen del pecado que lo rodeaba, y se elevó sobre la desesperación de sus días. Consecuentemente, lo visitó ‘el Señor, y prob[ó] y conoc[ió] la bondad de Jesús’, al intentar con valentía predicar a su pueblo. Pero, como a veces hace Dios con aquellos que lo rechazan a pesar de tener tanta luz, a Mormón literalmente le fue cerrada la boca. Se le prohibió predicar a una nación que se había rebelado a consciencia contra su Dios. Estas personas habían rechazado los milagros y los mensajes que les transmitieron los tres discípulos nefitas trasladados, quienes para entonces también habían visto silenciado su ministerio y fueron retirados de la nación a la que se los había enviado” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 318).

- Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Dean L. Larsen explicó que la rebelión contra Dios tiene raíces individuales que, si no se corrigen, se esparcen con consecuencias devastadoras:“Históricamente, el alejarse del curso de vida marcado por el Señor sucede cuando las personas empiezan a comprometer las normas del Señor. Esto es especialmente así cuando la transgresión se comete intencionalmente y no hay arrepentimiento. Recuerden la descripción que hizo Mormón de quienes en sus días se apartaron del camino verdadero. No pecaron en la ignorancia sino que se rebelaron conscientemente contra Dios. No fue algo que sucedió como un movimiento universal sino que empezó cuando, individualmente y a sabiendas, los miembros de la Iglesia empezaron a comprometer las normas del Señor. Procuraron justificar sus desviaciones usando el conocimiento de que había otros que también fallaban a las normas. Los que pecan intencionadamente pronto empiezan a tratar de establecer sus propias normas, con las cuales puedan sentirse más a gusto y justificar su mala conducta. Buscan la compañía de aquellos que estén dispuestos a alejarse con ellos por el sendero de la autodestrucción.“A medida que aumenta el número de personas que se alejan, la influencia que ejercen pasa a ser más fuerte. Podríamos llamarle el ‘síndrome del edificio grande y espacioso’. Este alejamiento es más peligroso cuando sus adeptos siguen asociándose abiertamente y participando con el grupo que se ajusta al camino del Señor. Los valores y las normas que antes estaban muy claros ahora se enturbian y se vuelven inciertos. Las normas del comportamiento empiezan a reflejar este enturbiamiento de los principios verdaderos. La conducta que antes provocaba repulsión y alarma ahora se convierte en algo cotidiano” (“Likening the Scriptures unto Us”, en Monte S. Nyman y Charles D. Tate, hijo, editores, Alma, the Testimony of the Word, 1992, pág. 8).

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, comparó la madurez espiritual de Mormón con el estado pecaminoso de su pueblo. A pesar de los deseos rectos de Mormón, se le prohibió predicar a causa del estado rebelde del pueblo: “Un Mormón que iba madurando, para entonces de edad de quince años, quedó al margen del pecado que lo rodeaba, y se elevó sobre la desesperación de sus días. Consecuentemente, lo visitó ‘el Señor, y prob[ó] y conoc[ió] la bondad de Jesús’, al intentar con valentía predicar a su pueblo. Pero, como a veces hace Dios con aquellos que lo rechazan a pesar de tener tanta luz, a Mormón literalmente le fue cerrada la boca. Se le prohibió predicar a una nación que se había rebelado a consciencia contra su Dios. Estas personas habían rechazado los milagros y los mensajes que les transmitieron los tres discípulos nefitas trasladados, quienes para entonces también habían visto silenciado su ministerio y fueron retirados de la nación a la que se los había enviado” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 318).

Christ and the New Covenant,

Mientras servía en calidad de Setenta, el élder Dean L. Larsen explicó que la rebelión contra Dios tiene raíces individuales que, si no se corrigen, se esparcen con consecuencias devastadoras:

“Históricamente, el alejarse del curso de vida marcado por el Señor sucede cuando las personas empiezan a comprometer las normas del Señor. Esto es especialmente así cuando la transgresión se comete intencionalmente y no hay arrepentimiento. Recuerden la descripción que hizo Mormón de quienes en sus días se apartaron del camino verdadero. No pecaron en la ignorancia sino que se rebelaron conscientemente contra Dios. No fue algo que sucedió como un movimiento universal sino que empezó cuando, individualmente y a sabiendas, los miembros de la Iglesia empezaron a comprometer las normas del Señor. Procuraron justificar sus desviaciones usando el conocimiento de que había otros que también fallaban a las normas. Los que pecan intencionadamente pronto empiezan a tratar de establecer sus propias normas, con las cuales puedan sentirse más a gusto y justificar su mala conducta. Buscan la compañía de aquellos que estén dispuestos a alejarse con ellos por el sendero de la autodestrucción.

“A medida que aumenta el número de personas que se alejan, la influencia que ejercen pasa a ser más fuerte. Podríamos llamarle el ‘síndrome del edificio grande y espacioso’. Este alejamiento es más peligroso cuando sus adeptos siguen asociándose abiertamente y participando con el grupo que se ajusta al camino del Señor. Los valores y las normas que antes estaban muy claros ahora se enturbian y se vuelven inciertos. Las normas del comportamiento empiezan a reflejar este enturbiamiento de los principios verdaderos. La conducta que antes provocaba repulsión y alarma ahora se convierte en algo cotidiano” (“Likening the Scriptures unto Us”, en Monte S. Nyman y Charles D. Tate, hijo, editores, Alma, the Testimony of the Word, 1992, pág. 8).

Alma, the Testimony of the Word,
