- El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo notar el contraste que hay entre la tristeza que es según Dios y “el pesar de los condenados”: “Después de reconocer la falta, el alma se inunda de verdadero remordimiento, lo cual constituye una ‘tristeza que es según Dios’, no simplemente ‘la tristeza del mundo’ ni ‘el pesar de los condenados’, en la que ya no ‘halla[mos] felicidad en el pecado’ (2 Corintios 7:10; Mormón 2:13). En cambio, el remordimiento falso es como sobarnos las fallas: en lo que es un pesar ritual, lloramos por nuestros errores sin curarlos” (véase Liahona, enero de 1992, pág. 34).A diferencia del pesar de los condenados, el presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) explicó la naturaleza de la tristeza que es según Dios, para que comprendamos cuál es el dolor que conduce al arrepentimiento purificador: “La tristeza según Dios es un don del Espíritu; es un claro reconocimiento de que nuestras acciones han ofendido a nuestro Padre, nuestro Dios; es adquirir una vívida conciencia de que nuestro comportamiento hizo que el Salvador, que estaba libre de todo pecado, Él, el más grande de todos, padeciera agonía y sufrimiento. Fue por nuestros pecados que sangró por cada poro. Es esa tan real aflicción mental y espiritual que sufrimos a lo que las Escrituras se refieren cuando dicen ‘un corazón quebrantado y un espíritu contrito’ (D. y C. 20:37). Tener el espíritu así es el requisito absolutamente necesario para que tenga lugar el verdadero arrepentimiento” (The Teachings of Ezra Taft Benson, 1988, pág. 72).

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, hizo notar el contraste que hay entre la tristeza que es según Dios y “el pesar de los condenados”: “Después de reconocer la falta, el alma se inunda de verdadero remordimiento, lo cual constituye una ‘tristeza que es según Dios’, no simplemente ‘la tristeza del mundo’ ni ‘el pesar de los condenados’, en la que ya no ‘halla[mos] felicidad en el pecado’ (2 Corintios 7:10; Mormón 2:13). En cambio, el remordimiento falso es como sobarnos las fallas: en lo que es un pesar ritual, lloramos por nuestros errores sin curarlos” (véase Liahona, enero de 1992, pág. 34).

remordimiento

Liahona,

A diferencia del pesar de los condenados, el presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) explicó la naturaleza de la tristeza que es según Dios, para que comprendamos cuál es el dolor que conduce al arrepentimiento purificador: “La tristeza según Dios es un don del Espíritu; es un claro reconocimiento de que nuestras acciones han ofendido a nuestro Padre, nuestro Dios; es adquirir una vívida conciencia de que nuestro comportamiento hizo que el Salvador, que estaba libre de todo pecado, Él, el más grande de todos, padeciera agonía y sufrimiento. Fue por nuestros pecados que sangró por cada poro. Es esa tan real aflicción mental y espiritual que sufrimos a lo que las Escrituras se refieren cuando dicen ‘un corazón quebrantado y un espíritu contrito’ (D. y C. 20:37). Tener el espíritu así es el requisito absolutamente necesario para que tenga lugar el verdadero arrepentimiento” (The Teachings of Ezra Taft Benson, 1988, pág. 72).

The Teachings of Ezra Taft Benson,
