- El élder Jeffrey R. Holland observó la escalofriante frase del relato de Mormón en la que se dice que se había agotado el tiempo para salvar a su pueblo: “Es en este momento de la historia nefita —a casi novecientos cincuenta años de que todo comenzara, y apenas más de trescientos años después de la visita del mismísimo Hijo de Dios— que Mormón se dio cuenta de que la historia había terminado. En lo que tal vez sea la frase más escalofriante que jamás escribiera, Mormón afirmó con sencillez: ‘Vi que el día de gracia había pasado para ellos, tanto temporal como espiritualmente’. Su pueblo había aprendido la más fatídica de todas las lecciones: que el Espíritu de Dios no siempre contenderá con el hombre; que es posible, tanto colectiva como individualmente, que el tiempo se agote. El día de arrepentimiento puede pasar, y para los nefitas ya había pasado. Sus números eran ‘talados en rebelión manifiesta contra su Dios’, y en una metáfora casi demasiado vívida por su comentario moral, eran ‘amontonados como estiércol sobre la superficie de la tierra’” (Christ and the New Covenant, pág. 319).

- El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) describió la forma en que también nosotros en la actualidad podemos apartarnos de la gracia purificadora del arrepentimiento: “Es verdad que el gran principio del arrepentimiento siempre está disponible, mas para el impío y el rebelde la anterior expresión tiene graves reservas. Por ejemplo, el pecado tiende intensamente a arraigar hábitos y a veces conduce a los hombres al trágico punto irreversible… A medida que el transgresor se hunde más y más en su pecado, y el error se arraiga más profundamente y se debilita la voluntad para cambiar, la situación va cobrando una desesperanza cada vez mayor, y él continúa su descenso hasta que, o se niega a volver a subir, o ha perdido la facultad para hacerlo” (El milagro del perdón, 1977, pág. 115).Mormón 2:19¿Qué aprendemos de este versículo que le dio esperanza a Mormón en medio del pesar por la iniquidad de su pueblo?

El élder Jeffrey R. Holland observó la escalofriante frase del relato de Mormón en la que se dice que se había agotado el tiempo para salvar a su pueblo: “Es en este momento de la historia nefita —a casi novecientos cincuenta años de que todo comenzara, y apenas más de trescientos años después de la visita del mismísimo Hijo de Dios— que Mormón se dio cuenta de que la historia había terminado. En lo que tal vez sea la frase más escalofriante que jamás escribiera, Mormón afirmó con sencillez: ‘Vi que el día de gracia había pasado para ellos, tanto temporal como espiritualmente’. Su pueblo había aprendido la más fatídica de todas las lecciones: que el Espíritu de Dios no siempre contenderá con el hombre; que es posible, tanto colectiva como individualmente, que el tiempo se agote. El día de arrepentimiento puede pasar, y para los nefitas ya había pasado. Sus números eran ‘talados en rebelión manifiesta contra su Dios’, y en una metáfora casi demasiado vívida por su comentario moral, eran ‘amontonados como estiércol sobre la superficie de la tierra’” (Christ and the New Covenant, pág. 319).

Christ and the New Covenant,

El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) describió la forma en que también nosotros en la actualidad podemos apartarnos de la gracia purificadora del arrepentimiento: “Es verdad que el gran principio del arrepentimiento siempre está disponible, mas para el impío y el rebelde la anterior expresión tiene graves reservas. Por ejemplo, el pecado tiende intensamente a arraigar hábitos y a veces conduce a los hombres al trágico punto irreversible… A medida que el transgresor se hunde más y más en su pecado, y el error se arraiga más profundamente y se debilita la voluntad para cambiar, la situación va cobrando una desesperanza cada vez mayor, y él continúa su descenso hasta que, o se niega a volver a subir, o ha perdido la facultad para hacerlo” (El milagro del perdón, 1977, pág. 115).

El milagro del perdón,

Mormón 2:19

¿Qué aprendemos de este versículo que le dio esperanza a Mormón en medio del pesar por la iniquidad de su pueblo?
