- Del Parson, © 1983 IRIEl presidente Gordon B. Hinckley dio testimonio de que el Libro de Mormón es otro testamento de Cristo: “Esta Escritura del Nuevo Mundo está ante nosotros como otro testigo de la divinidad y realidad del Señor Jesucristo, del beneficio global de Su expiación y de Su triunfo sobre las tinieblas del sepulcro. Entre sus cubiertas se halla gran parte de la palabra profética segura que habla de Aquél que nacería de una virgen, el Hijo del Dios Todopoderoso; hay una predicción de Su obra como ser mortal entre los hombres; hay una declaración de Su muerte, la del Cordero sin mancha que habría de ser sacrificado por los pecados del mundo. Y está el relato conmovedor e inspirador y verdadero de la visita del Cristo resucitado a los hombres y mujeres que vivían en el continente occidental. El testimonio está para que lo palpen, para que lo lean, para que lo mediten, para que oren al respecto, con la promesa de que el que ore sabrá por el poder del Espíritu Santo que es válido y verdadero (véase Moroni 10:3–5)” (véase Liahona, julio de 1994, pág. 82).

Del Parson, © 1983 IRI

El presidente Gordon B. Hinckley dio testimonio de que el Libro de Mormón es otro testamento de Cristo: “Esta Escritura del Nuevo Mundo está ante nosotros como otro testigo de la divinidad y realidad del Señor Jesucristo, del beneficio global de Su expiación y de Su triunfo sobre las tinieblas del sepulcro. Entre sus cubiertas se halla gran parte de la palabra profética segura que habla de Aquél que nacería de una virgen, el Hijo del Dios Todopoderoso; hay una predicción de Su obra como ser mortal entre los hombres; hay una declaración de Su muerte, la del Cordero sin mancha que habría de ser sacrificado por los pecados del mundo. Y está el relato conmovedor e inspirador y verdadero de la visita del Cristo resucitado a los hombres y mujeres que vivían en el continente occidental. El testimonio está para que lo palpen, para que lo lean, para que lo mediten, para que oren al respecto, con la promesa de que el que ore sabrá por el poder del Espíritu Santo que es válido y verdadero (véase Moroni 10:3–5)” (véase Liahona, julio de 1994, pág. 82).

Liahona,
