- Ammarón le dijo a Mormón que sacara de la colina Shim las planchas mayores de Nefi y que les agregara contenido. Mormón debía dejar el resto de las planchas (las de bronce, las menores de Nefi y las de Éter) en dicha colina (véase Mormón 1:2–4). Mormón sacó las planchas mayores, grabó en ellas una relación completa de las actividades de su pueblo y utilizó una porción selecta de ellas para crear su propia versión condensada y resumida de la historia de su pueblo (véase Mormón 2:18). Posteriormente regresó a la colina Shim y retiró todas las planchas (las de bronce, las menores de Nefi, las de Éter y todas las demás) que se encontraban allí (véase Mormón 4:23). Temeroso de que los lamanitas destruyeran los anales, Mormón volvió a esconder las planchas, con excepción del compendio y de las planchas menores de Nefi (las planchas de oro), en el cerro de Cumorah (véase Mormón 6:6). Mormón le dio a su hijo Moroni estas planchas de oro (véanse Mormón 6:6; Palabras de Mormón 1:1–7).

Ammarón le dijo a Mormón que sacara de la colina Shim las planchas mayores de Nefi y que les agregara contenido. Mormón debía dejar el resto de las planchas (las de bronce, las menores de Nefi y las de Éter) en dicha colina (véase Mormón 1:2–4). Mormón sacó las planchas mayores, grabó en ellas una relación completa de las actividades de su pueblo y utilizó una porción selecta de ellas para crear su propia versión condensada y resumida de la historia de su pueblo (véase Mormón 2:18). Posteriormente regresó a la colina Shim y retiró todas las planchas (las de bronce, las menores de Nefi, las de Éter y todas las demás) que se encontraban allí (véase Mormón 4:23). Temeroso de que los lamanitas destruyeran los anales, Mormón volvió a esconder las planchas, con excepción del compendio y de las planchas menores de Nefi (las planchas de oro), en el cerro de Cumorah (véase Mormón 6:6). Mormón le dio a su hijo Moroni estas planchas de oro (véanse Mormón 6:6; Palabras de Mormón 1:1–7).

Mormón 5:12–14

¿Cuáles percibía Mormón que eran los propósitos principales de que él llevara registros? (véase también Mormón 3:20–21).
