- Mormón escribió para nosotros los de los últimos días, amonestándonos a reconocer a Dios y Su poder. Estamos en Sus manos. El élder W. Craig Zwick, de los Setenta, explicó algo del simbolismo y de las bendiciones a las que se alude por el hecho de estar en manos de Dios:“Las manos son una de las partes simbólicamente expresivas del cuerpo. En hebreo, el término yad, que se utiliza con más frecuencia para decir mano, también tiene un uso metafórico con el significado de poder, fortaleza y vigor (véase William Wilson, Old Testament Word Studies, 1978, pág. 205). Por ende, las manos representan poder y fortaleza…“El estar en las manos de Dios parece sugerir que no sólo estamos bajo Su constante cuidado, sino que también estamos bajo la guardia y protección de Su poder maravilloso.“A lo largo de las Escrituras se hace referencia a la mano del Señor, y Su ayuda divina se manifiesta una y otra vez. Sus poderosas manos crearon mundos, pero aun así, fueron tan suaves como para bendecir a los pequeñitos…“Todos tenemos la necesidad de saber que podemos seguir adelante en la fortaleza del Señor. Podemos colocar nuestra mano en la de Él, y sentiremos que Su presencia alentadora nos eleva a alturas que no podríamos lograr por nosotros mismos…“…¿Cómo aprendemos a extender la mano y a conectarnos al consuelo que el Señor ofrece?…“He aquí cuatro claves:“Aprender“Escuchar“Procurar obtener el Espíritu“Orar siempre“El Señor proporcionará sustento y apoyo si estamos dispuestos a abrir la puerta y aceptar Su mano de ayuda divina…“Piensen en las heridas de Sus manos. Sus manos gastadas, sí, aun Sus manos de carne desgarrada y sacrificio físico, son las que dan a nuestras propias manos mayor poder y dirección.“El Cristo herido es el que nos guía a través de los momentos difíciles. Es el que nos sostiene cuando necesitamos más aire para respirar o una dirección en la que andar o, incluso, más valor para seguir adelante.“Si guardamos los mandamientos de Dios y caminamos llevados de la mano por Él en Sus senderos, seguiremos adelante con fe, y jamás nos sentiremos solos” (véase Liahona, noviembre de 2003, págs. 34–36).Mormón 6:16–20¿Qué aprende usted acerca de Mormón gracias a estos versículos? ¿Cómo podemos incorporar algunos de estos atributos a nosotros mismos?

Mormón escribió para nosotros los de los últimos días, amonestándonos a reconocer a Dios y Su poder. Estamos en Sus manos. El élder W. Craig Zwick, de los Setenta, explicó algo del simbolismo y de las bendiciones a las que se alude por el hecho de estar en manos de Dios:

“Las manos son una de las partes simbólicamente expresivas del cuerpo. En hebreo, el término yad, que se utiliza con más frecuencia para decir mano, también tiene un uso metafórico con el significado de poder, fortaleza y vigor (véase William Wilson, Old Testament Word Studies, 1978, pág. 205). Por ende, las manos representan poder y fortaleza…

yad

mano

Old Testament Word Studies

“El estar en las manos de Dios parece sugerir que no sólo estamos bajo Su constante cuidado, sino que también estamos bajo la guardia y protección de Su poder maravilloso.

“A lo largo de las Escrituras se hace referencia a la mano del Señor, y Su ayuda divina se manifiesta una y otra vez. Sus poderosas manos crearon mundos, pero aun así, fueron tan suaves como para bendecir a los pequeñitos…

“Todos tenemos la necesidad de saber que podemos seguir adelante en la fortaleza del Señor. Podemos colocar nuestra mano en la de Él, y sentiremos que Su presencia alentadora nos eleva a alturas que no podríamos lograr por nosotros mismos…

“…¿Cómo aprendemos a extender la mano y a conectarnos al consuelo que el Señor ofrece?…

“He aquí cuatro claves:

“Aprender

“Escuchar

“Procurar obtener el Espíritu

“Orar siempre

“El Señor proporcionará sustento y apoyo si estamos dispuestos a abrir la puerta y aceptar Su mano de ayuda divina…

“Piensen en las heridas de Sus manos. Sus manos gastadas, sí, aun Sus manos de carne desgarrada y sacrificio físico, son las que dan a nuestras propias manos mayor poder y dirección.

“El Cristo herido es el que nos guía a través de los momentos difíciles. Es el que nos sostiene cuando necesitamos más aire para respirar o una dirección en la que andar o, incluso, más valor para seguir adelante.

“Si guardamos los mandamientos de Dios y caminamos llevados de la mano por Él en Sus senderos, seguiremos adelante con fe, y jamás nos sentiremos solos” (véase Liahona, noviembre de 2003, págs. 34–36).

Liahona,

Mormón 6:16–20

¿Qué aprende usted acerca de Mormón gracias a estos versículos? ¿Cómo podemos incorporar algunos de estos atributos a nosotros mismos?
