- Mormón lloró la muerte de los de su pueblo que no se habían arrepentido y se lamentó de que no hubiesen cambiado su forma de ser antes de que sus vidas llegaran a su fin. Mormón enseñó que, si hubiesen dejado de lado su orgullo para arrepentirse de sus pecados, su reencuentro con el Salvador habría sido dichoso (véase Mormón 6:17).También nosotros tenemos que prepararnos para estar ante Dios en el Juicio. El presidente James E. Faust explicó:Harry Anderson, © IRI“Anhelamos la bendición máxima de la Expiación: el ser uno con Él, estar en Su divina presencia, ser llamados por nuestro nombre cuando nos dé la bienvenida a casa con una radiante sonrisa, haciéndonos señas con los brazos abiertos para circundarnos en Su infinito amor. ¡Cuán gloriosa y sublime será esa experiencia si podemos sentirnos dignos como para estar en Su presencia! El don gratuito de Su gran sacrificio expiatorio a favor de cada uno de nosotros es la única forma de recibir la exaltación para estar ante Él y verle cara a cara. El sobrecogedor mensaje de la Expiación es el amor perfecto que el Salvador nos tiene a cada uno. Se trata de un amor lleno de misericordia, paciencia, gracia, equidad, longanimidad y, por encima de todo, perdón.“La maligna influencia de Satanás puede destruir cualquier esperanza que tengamos de vencer nuestros errores. Él quiere que nos sintamos perdidos y desesperanzados. Por el contrario, Jesús baja la mano hacia nosotros para elevarnos. Mediante el arrepentimiento y la dádiva de la Expiación, podemos prepararnos para ser dignos de permanecer en Su presencia” (véase Liahona, enero de 2002, pág. 22).

Mormón lloró la muerte de los de su pueblo que no se habían arrepentido y se lamentó de que no hubiesen cambiado su forma de ser antes de que sus vidas llegaran a su fin. Mormón enseñó que, si hubiesen dejado de lado su orgullo para arrepentirse de sus pecados, su reencuentro con el Salvador habría sido dichoso (véase Mormón 6:17).

También nosotros tenemos que prepararnos para estar ante Dios en el Juicio. El presidente James E. Faust explicó:

Harry Anderson, © IRI

“Anhelamos la bendición máxima de la Expiación: el ser uno con Él, estar en Su divina presencia, ser llamados por nuestro nombre cuando nos dé la bienvenida a casa con una radiante sonrisa, haciéndonos señas con los brazos abiertos para circundarnos en Su infinito amor. ¡Cuán gloriosa y sublime será esa experiencia si podemos sentirnos dignos como para estar en Su presencia! El don gratuito de Su gran sacrificio expiatorio a favor de cada uno de nosotros es la única forma de recibir la exaltación para estar ante Él y verle cara a cara. El sobrecogedor mensaje de la Expiación es el amor perfecto que el Salvador nos tiene a cada uno. Se trata de un amor lleno de misericordia, paciencia, gracia, equidad, longanimidad y, por encima de todo, perdón.

“La maligna influencia de Satanás puede destruir cualquier esperanza que tengamos de vencer nuestros errores. Él quiere que nos sintamos perdidos y desesperanzados. Por el contrario, Jesús baja la mano hacia nosotros para elevarnos. Mediante el arrepentimiento y la dádiva de la Expiación, podemos prepararnos para ser dignos de permanecer en Su presencia” (véase Liahona, enero de 2002, pág. 22).

Liahona,
