- El calor intenso refina el metal y quita las impurezas. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, indicó que de esa misma manera la aflicción puede refinarnos y purificarnos a cada uno: “La mayoría de nosotros experimentamos en cierta medida lo que las Escrituras llaman ‘el horno de la aflicción’ (Isaías 48:10; 1 Nefi 20:10). Algunos se hallan sumergidos en el servicio de un familiar con desventajas. Otros lamentan el fallecimiento de un ser querido o bien la pérdida o demora de una meta digna como el matrimonio o la maternidad. Incluso otros luchan con impedimentos personales o con sentimientos de rechazo, ineptitud o depresión. Mediante la justicia y misericordia de un Padre Celestial amoroso, el refinamiento y la santificación que se logran mediante tales experiencias nos ayudan a alcanzar lo que Dios desea que lleguemos a ser” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 42).

- El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la santificación personal que experimentó tras tres cirugías grandes: “En los dos últimos años, he esperado en el Señor para que me enseñara lecciones terrenales durante períodos de dolor físico, angustia mental y meditación. Aprendí que el dolor constante e intenso es un gran purificador consagrado que nos hace ser humildes y nos acerca más al Espíritu de Dios. Si prestamos atención y obedecemos, seremos guiados por Su Espíritu y haremos Su voluntad en nuestras tareas cotidianas.“Hubo momentos en los que hice algunas preguntas directas en mis oraciones, tales como: ‘¿Qué lecciones quieres que aprenda por medio de estas experiencias?’.“Al estudiar las Escrituras durante ese lapso crítico de mi vida, el velo se hizo muy fino y se me dieron las respuestas tal y como se encuentran registradas en la vida de otros que habían pasado por pruebas aún mucho más difíciles.“‘Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán más que por un breve momento;“‘y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará…’ (D. y C. 121:7–8).“Los oscuros momentos de depresión se disiparon rápidamente gracias a la luz del Evangelio, al infundirme el Espíritu paz y consuelo y brindarme la seguridad de que todo saldría bien.“En algunas ocasiones le dije al Señor que ya había aprendido las lecciones que se me habían enseñado y que no era necesario tener que soportar más sufrimiento. Tales súplicas me dieron la impresión de ser en vano, ya que pude ver muy claro que tendría que soportar ese proceso purificador de probación en el tiempo y a la manera del Señor” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 6).

El calor intenso refina el metal y quita las impurezas. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, indicó que de esa misma manera la aflicción puede refinarnos y purificarnos a cada uno: “La mayoría de nosotros experimentamos en cierta medida lo que las Escrituras llaman ‘el horno de la aflicción’ (Isaías 48:10; 1 Nefi 20:10). Algunos se hallan sumergidos en el servicio de un familiar con desventajas. Otros lamentan el fallecimiento de un ser querido o bien la pérdida o demora de una meta digna como el matrimonio o la maternidad. Incluso otros luchan con impedimentos personales o con sentimientos de rechazo, ineptitud o depresión. Mediante la justicia y misericordia de un Padre Celestial amoroso, el refinamiento y la santificación que se logran mediante tales experiencias nos ayudan a alcanzar lo que Dios desea que lleguemos a ser” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 42).

Liahona,

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, describió la santificación personal que experimentó tras tres cirugías grandes:

“En los dos últimos años, he esperado en el Señor para que me enseñara lecciones terrenales durante períodos de dolor físico, angustia mental y meditación. Aprendí que el dolor constante e intenso es un gran purificador consagrado que nos hace ser humildes y nos acerca más al Espíritu de Dios. Si prestamos atención y obedecemos, seremos guiados por Su Espíritu y haremos Su voluntad en nuestras tareas cotidianas.

“Hubo momentos en los que hice algunas preguntas directas en mis oraciones, tales como: ‘¿Qué lecciones quieres que aprenda por medio de estas experiencias?’.

“Al estudiar las Escrituras durante ese lapso crítico de mi vida, el velo se hizo muy fino y se me dieron las respuestas tal y como se encuentran registradas en la vida de otros que habían pasado por pruebas aún mucho más difíciles.

“‘Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán más que por un breve momento;

“‘y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará…’ (D. y C. 121:7–8).

“Los oscuros momentos de depresión se disiparon rápidamente gracias a la luz del Evangelio, al infundirme el Espíritu paz y consuelo y brindarme la seguridad de que todo saldría bien.

“En algunas ocasiones le dije al Señor que ya había aprendido las lecciones que se me habían enseñado y que no era necesario tener que soportar más sufrimiento. Tales súplicas me dieron la impresión de ser en vano, ya que pude ver muy claro que tendría que soportar ese proceso purificador de probación en el tiempo y a la manera del Señor” (véase Liahona, enero de 2001, pág. 6).

Liahona,
