- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, reflexionó sobre el conmovedor llamado que Mormón hace a que los de los últimos días creamos en Cristo:“En este soliloquio de la muerte, Mormón surcó el tiempo y el espacio para llegar a todos, en especial a ese ‘resto de la casa de Israel’ que un día habría de leer su espléndido registro. Los de otro tiempo y lugar deben aprender lo que habían olvidado aquellos que se encontraban ante él: que todos deben ‘creer en Jesucristo, que es el Hijo de Dios’, quien después de Su crucifixión en Jerusalén había resucitado ‘por el poder del Padre… con lo cual ha logrado la victoria sobre la tumba; y en él también es consumido el aguijón de la muerte’ [Mormón 7:2, 5]…“Que ‘cre[amos] en Cristo’, especialmente al considerar tan trágicas y evitables consecuencias, fue el último llamado de Mormón y su única esperanza. Es el propósito principal de todo ese libro que saldría a luz llevando su nombre al mundo de los últimos días” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 321–322).

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, reflexionó sobre el conmovedor llamado que Mormón hace a que los de los últimos días creamos en Cristo:

“En este soliloquio de la muerte, Mormón surcó el tiempo y el espacio para llegar a todos, en especial a ese ‘resto de la casa de Israel’ que un día habría de leer su espléndido registro. Los de otro tiempo y lugar deben aprender lo que habían olvidado aquellos que se encontraban ante él: que todos deben ‘creer en Jesucristo, que es el Hijo de Dios’, quien después de Su crucifixión en Jerusalén había resucitado ‘por el poder del Padre… con lo cual ha logrado la victoria sobre la tumba; y en él también es consumido el aguijón de la muerte’ [Mormón 7:2, 5]…

“Que ‘cre[amos] en Cristo’, especialmente al considerar tan trágicas y evitables consecuencias, fue el último llamado de Mormón y su única esperanza. Es el propósito principal de todo ese libro que saldría a luz llevando su nombre al mundo de los últimos días” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 321–322).

Christ and the New Covenant,
