- La Biblia testifica del Libro de Mormón, y el Libro de Mormón testifica de la Biblia. Mormón declaró: “…se escriben éstos [el Libro de Mormón] con el fin de que creáis en aquéllos [la Biblia]; y si creéis en aquéllos [la Biblia], también creeréis en éstos [el Libro de Mormón]…” (Mormón 7:9).El presidente Brigham Young (1801–1877) dijo que es imposible que no crea en el Libro de Mormón alguien que asegure realmente creer en la Biblia, si es que ha estudiado el Libro de Mormón con seriedad y aprendido su doctrina:“Nadie puede decir que este libro (poniendo su mano sobre la Biblia) es verdadero, es la palabra de Dios, es el camino, el cartel indicador en el sendero y el mapa por el que podemos saber cuál es la voluntad de Dios, y al mismo tiempo decir que el Libro de Mormón no es verdadero, si esa persona ha tenido el privilegio de leerlo, o escuchar su lectura, y aprender su doctrina. No hay una sola persona sobre la faz de la tierra que haya tenido el privilegio de conocer el evangelio de Jesucristo por medio de estos dos libros que pueda decir entonces que uno es verdadero y el otro es falso” (Discourses of Brigham Young, selecciones de John A. Widtsoe, 1954, pág. 459).

- Greg K. Olsen, © 1990 IRIUno de los propósitos del Libro de Mormón es comprobar al mundo que la Santa Biblia es verdadera (véase D. y C. 20:11). Al leer el Libro de Mormón, el testimonio que uno tiene de la Biblia se vigoriza. El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) contó el aprecio que les tenía a la Biblia y al Libro de Mormón, y la forma en que los dos testifican de Jesucristo:“Aprecio la Biblia, tanto el Antiguo como el Nuevo Testamento. Es una fuente de grandes verdades…“…Ese libro sacrosanto siempre ha tenido un valor inestimable para los hijos de los hombres. De hecho, fue un pasaje de la Biblia el que inspiró al profeta José Smith a ir a una arboleda cerca de su casa y arrodillarse a orar. A continuación se desplegó la gloriosa visión que dio comienzo a la restauración de la plenitud del evangelio de Jesucristo en la tierra. Esa visión también inició el proceso de sacar a luz nuevas Escrituras [el Libro de Mormón] que tendrían lugar junto a la Biblia al dar testimonio a un mundo pecador de que Jesús es el Cristo y de que Dios vive y ama a Sus hijos y todavía está íntimamente involucrado en la salvación y exaltación de ellos” (véase Liahona, enero de 1987, pág. 79).

La Biblia testifica del Libro de Mormón, y el Libro de Mormón testifica de la Biblia. Mormón declaró: “…se escriben éstos [el Libro de Mormón] con el fin de que creáis en aquéllos [la Biblia]; y si creéis en aquéllos [la Biblia], también creeréis en éstos [el Libro de Mormón]…” (Mormón 7:9).

El presidente Brigham Young (1801–1877) dijo que es imposible que no crea en el Libro de Mormón alguien que asegure realmente creer en la Biblia, si es que ha estudiado el Libro de Mormón con seriedad y aprendido su doctrina:“Nadie puede decir que este libro (poniendo su mano sobre la Biblia) es verdadero, es la palabra de Dios, es el camino, el cartel indicador en el sendero y el mapa por el que podemos saber cuál es la voluntad de Dios, y al mismo tiempo decir que el Libro de Mormón no es verdadero, si esa persona ha tenido el privilegio de leerlo, o escuchar su lectura, y aprender su doctrina. No hay una sola persona sobre la faz de la tierra que haya tenido el privilegio de conocer el evangelio de Jesucristo por medio de estos dos libros que pueda decir entonces que uno es verdadero y el otro es falso” (Discourses of Brigham Young, selecciones de John A. Widtsoe, 1954, pág. 459).

“Nadie puede decir que este libro (poniendo su mano sobre la Biblia) es verdadero, es la palabra de Dios, es el camino, el cartel indicador en el sendero y el mapa por el que podemos saber cuál es la voluntad de Dios, y al mismo tiempo decir que el Libro de Mormón no es verdadero, si esa persona ha tenido el privilegio de leerlo, o escuchar su lectura, y aprender su doctrina. No hay una sola persona sobre la faz de la tierra que haya tenido el privilegio de conocer el evangelio de Jesucristo por medio de estos dos libros que pueda decir entonces que uno es verdadero y el otro es falso” (Discourses of Brigham Young, selecciones de John A. Widtsoe, 1954, pág. 459).

“Nadie puede decir que este libro (poniendo su mano sobre la Biblia) es verdadero, es la palabra de Dios, es el camino, el cartel indicador en el sendero y el mapa por el que podemos saber cuál es la voluntad de Dios, y al mismo tiempo decir que el Libro de Mormón no es verdadero, si esa persona ha tenido el privilegio de leerlo, o escuchar su lectura, y aprender su doctrina. No hay una sola persona sobre la faz de la tierra que haya tenido el privilegio de conocer el evangelio de Jesucristo por medio de estos dos libros que pueda decir entonces que uno es verdadero y el otro es falso” (Discourses of Brigham Young, selecciones de John A. Widtsoe, 1954, pág. 459).

Discourses of Brigham Young,

Greg K. Olsen, © 1990 IRI

Uno de los propósitos del Libro de Mormón es comprobar al mundo que la Santa Biblia es verdadera (véase D. y C. 20:11). Al leer el Libro de Mormón, el testimonio que uno tiene de la Biblia se vigoriza. El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) contó el aprecio que les tenía a la Biblia y al Libro de Mormón, y la forma en que los dos testifican de Jesucristo:

“Aprecio la Biblia, tanto el Antiguo como el Nuevo Testamento. Es una fuente de grandes verdades…

“…Ese libro sacrosanto siempre ha tenido un valor inestimable para los hijos de los hombres. De hecho, fue un pasaje de la Biblia el que inspiró al profeta José Smith a ir a una arboleda cerca de su casa y arrodillarse a orar. A continuación se desplegó la gloriosa visión que dio comienzo a la restauración de la plenitud del evangelio de Jesucristo en la tierra. Esa visión también inició el proceso de sacar a luz nuevas Escrituras [el Libro de Mormón] que tendrían lugar junto a la Biblia al dar testimonio a un mundo pecador de que Jesús es el Cristo y de que Dios vive y ama a Sus hijos y todavía está íntimamente involucrado en la salvación y exaltación de ellos” (véase Liahona, enero de 1987, pág. 79).

Liahona,
