- Moroni fue testigo de la muerte de su padre, Mormón, y de la destrucción de toda la nación nefita. Sin embargo, su vida fue preservada, y cumplió con fidelidad su misión en la vida terrenal. El Señor escogió a Moroni para terminar de escribir “el triste relato de la destrucción” de los nefitas (Mormón 8:3).Walter Rane, Cortesía del Museo de Historia y Arte de la IglesiaAntes de morir, Moroni escribió la última parte del libro de su padre (Mormón 8–9), recopiló el registro jaredita (el libro de Éter), grabó la visión del hermano de Jared que se encontraba en la parte sellada de las planchas (véase Éter 4:4–5) y además redactó su propio libro (el libro de Moroni). Y la misión de Moroni sigue en nuestra propia dispensación. Por las revelaciones modernas sabemos que Moroni posee “las llaves de los anales del palo de Efraín” (D. y C. 27:5). El Moroni resucitado ministró al profeta José Smith y le enseñó en varias ocasiones referente a su función en la restauración de la plenitud del Evangelio, incluso en la aparición del Libro de Mormón (véanse José Smith—Historia 1:30–60; History of the Church, tomo I, págs. 9–19). En representación de la función de Moroni en la Restauración, la Iglesia ha puesto estatuas del ángel Moroni encima de casi todos los templos.

- En Mormón 8:1–6 se revelan las circunstancias en las que vivía Moroni, y ayuda al lector a comprender la urgencia de su mensaje. El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, nos aconsejó colocarnos en el lugar de los que hace tanto escribieron las Escrituras. Citando a Brigham Young, el élder Perry dijo:“‘¿Leen ustedes, mis hermanos y hermanas, las Escrituras como si ustedes mismos las estuvieran escribiendo hace mil, dos mil o cinco mil años? ¿Las leen como si ustedes mismos hubiesen estado en el lugar de aquellos que las escribieron? Si no lo sienten así, tienen el privilegio de hacerlo a fin de estar tan familiarizados con el espíritu y el significado de la palabra escrita de Dios como lo están con sus responsabilidades cotidianas’ (Discourses of Brigham Young, selección de John A. Widtsoe, Salt Lake City, Deseret Book Co., 1941, pág. 128)…“…Sigamos el consejo de Brigham Young e imaginemos que estamos en el lugar de Moroni, el último de los grandes profetas nefitas. La asignación que le había dado su padre de terminar el registro, el cual le fue encargado, era muy difícil. Debe de haber experimentado una gran conmoción al describir la destrucción total de su pueblo.“Debe de haber sentido la obligación de describir cómo los lamanitas persiguieron a los de su pueblo hasta que todos fueron destruidos. Con esa sensación de soledad, informa que su padre estaba entre aquellos que murieron. La única razón que tiene Moroni para seguir vivo es la de completar el registro, como lo percibimos por estas palabras: ‘Por tanto, escribiré y esconderé los anales en la tierra; y no importa a dónde yo vaya’ (Mormón 8:4)…“Lo único que tiene es la fe en que el Señor lo preservará durante el tiempo suficiente para terminar el registro y que algún día éste será descubierto por un elegido del Señor. Reconoce que los anales serán una voz de amonestación para generaciones futuras con respecto a lo que sucede cuando las naciones como la de él se alejan de las enseñanzas del Señor. Desde lo profundo de su corazón, Moroni habla a aquellos que finalmente recibirán el registro; lo que desea es evitar que aquellos que lo lean sufran la tribulación y la angustia que provienen de la desobediencia.“Primero escribe a los miembros de la Iglesia, y luego a aquellos que no han aceptado el evangelio de Jesucristo. Las últimas palabras de Moroni a los miembros de la Iglesia son una voz de advertencia que queda escrita; él las escribe con el punto de vista de la persona que teme que la historia de su pueblo se repita en el futuro” (véase Liahona, enero de 1993, págs. 15–16).

Moroni fue testigo de la muerte de su padre, Mormón, y de la destrucción de toda la nación nefita. Sin embargo, su vida fue preservada, y cumplió con fidelidad su misión en la vida terrenal. El Señor escogió a Moroni para terminar de escribir “el triste relato de la destrucción” de los nefitas (Mormón 8:3).

Walter Rane, Cortesía del Museo de Historia y Arte de la Iglesia

Antes de morir, Moroni escribió la última parte del libro de su padre (Mormón 8–9), recopiló el registro jaredita (el libro de Éter), grabó la visión del hermano de Jared que se encontraba en la parte sellada de las planchas (véase Éter 4:4–5) y además redactó su propio libro (el libro de Moroni). Y la misión de Moroni sigue en nuestra propia dispensación. Por las revelaciones modernas sabemos que Moroni posee “las llaves de los anales del palo de Efraín” (D. y C. 27:5). El Moroni resucitado ministró al profeta José Smith y le enseñó en varias ocasiones referente a su función en la restauración de la plenitud del Evangelio, incluso en la aparición del Libro de Mormón (véanse José Smith—Historia 1:30–60; History of the Church, tomo I, págs. 9–19). En representación de la función de Moroni en la Restauración, la Iglesia ha puesto estatuas del ángel Moroni encima de casi todos los templos.

History of the Church,

En Mormón 8:1–6 se revelan las circunstancias en las que vivía Moroni, y ayuda al lector a comprender la urgencia de su mensaje. El élder L. Tom Perry, del Quórum de los Doce Apóstoles, nos aconsejó colocarnos en el lugar de los que hace tanto escribieron las Escrituras. Citando a Brigham Young, el élder Perry dijo:

“‘¿Leen ustedes, mis hermanos y hermanas, las Escrituras como si ustedes mismos las estuvieran escribiendo hace mil, dos mil o cinco mil años? ¿Las leen como si ustedes mismos hubiesen estado en el lugar de aquellos que las escribieron? Si no lo sienten así, tienen el privilegio de hacerlo a fin de estar tan familiarizados con el espíritu y el significado de la palabra escrita de Dios como lo están con sus responsabilidades cotidianas’ (Discourses of Brigham Young, selección de John A. Widtsoe, Salt Lake City, Deseret Book Co., 1941, pág. 128)…

Discourses of Brigham Young,

“…Sigamos el consejo de Brigham Young e imaginemos que estamos en el lugar de Moroni, el último de los grandes profetas nefitas. La asignación que le había dado su padre de terminar el registro, el cual le fue encargado, era muy difícil. Debe de haber experimentado una gran conmoción al describir la destrucción total de su pueblo.

“Debe de haber sentido la obligación de describir cómo los lamanitas persiguieron a los de su pueblo hasta que todos fueron destruidos. Con esa sensación de soledad, informa que su padre estaba entre aquellos que murieron. La única razón que tiene Moroni para seguir vivo es la de completar el registro, como lo percibimos por estas palabras: ‘Por tanto, escribiré y esconderé los anales en la tierra; y no importa a dónde yo vaya’ (Mormón 8:4)…

“Lo único que tiene es la fe en que el Señor lo preservará durante el tiempo suficiente para terminar el registro y que algún día éste será descubierto por un elegido del Señor. Reconoce que los anales serán una voz de amonestación para generaciones futuras con respecto a lo que sucede cuando las naciones como la de él se alejan de las enseñanzas del Señor. Desde lo profundo de su corazón, Moroni habla a aquellos que finalmente recibirán el registro; lo que desea es evitar que aquellos que lo lean sufran la tribulación y la angustia que provienen de la desobediencia.

“Primero escribe a los miembros de la Iglesia, y luego a aquellos que no han aceptado el evangelio de Jesucristo. Las últimas palabras de Moroni a los miembros de la Iglesia son una voz de advertencia que queda escrita; él las escribe con el punto de vista de la persona que teme que la historia de su pueblo se repita en el futuro” (véase Liahona, enero de 1993, págs. 15–16).

Liahona,
