- Mormón 8:16 se refiere al profeta José Smith, quien fue escogido para llevar el Libro de Mormón al mundo (véase D. y C. 3:5–10). Muchos de los profetas de la antigüedad estaban al tanto de José Smith y suplicaron que tuviera éxito al traducir y publicar el contenido de las planchas de oro, con lo que cumpliría los propósitos de Dios (véanse Mormón 8:22, 24–25; D. y C. 10:46). El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, discursó sobre la función de José Smith de sacar a luz el Libro de Mormón:“La verdad, sencillamente, es que fue un profeta de Dios. ¡Ni más ni menos!“Estas Escrituras no vinieron tanto de José Smith sino más bien por medio de él; él fue el conducto mediante el cual se recibieron las revelaciones…“El profeta José Smith era un jovencito campesino, carente de estudios. La lectura de las versiones originales de algunas de sus primeras cartas revela cierta falta de refinamiento en ortografía y gramática, así como en expresión.“Que se hayan recibido revelaciones por medio de él en cualquier forma de refinamiento literario no es nada menos que un milagro” (véase Liahona, diciembre de 1974, págs. 34–35).

Mormón 8:16 se refiere al profeta José Smith, quien fue escogido para llevar el Libro de Mormón al mundo (véase D. y C. 3:5–10). Muchos de los profetas de la antigüedad estaban al tanto de José Smith y suplicaron que tuviera éxito al traducir y publicar el contenido de las planchas de oro, con lo que cumpliría los propósitos de Dios (véanse Mormón 8:22, 24–25; D. y C. 10:46). El presidente Boyd K. Packer, Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, discursó sobre la función de José Smith de sacar a luz el Libro de Mormón:“La verdad, sencillamente, es que fue un profeta de Dios. ¡Ni más ni menos!“Estas Escrituras no vinieron tanto de José Smith sino más bien por medio de él; él fue el conducto mediante el cual se recibieron las revelaciones…“El profeta José Smith era un jovencito campesino, carente de estudios. La lectura de las versiones originales de algunas de sus primeras cartas revela cierta falta de refinamiento en ortografía y gramática, así como en expresión.“Que se hayan recibido revelaciones por medio de él en cualquier forma de refinamiento literario no es nada menos que un milagro” (véase Liahona, diciembre de 1974, págs. 34–35).

“La verdad, sencillamente, es que fue un profeta de Dios. ¡Ni más ni menos!“Estas Escrituras no vinieron tanto de José Smith sino más bien por medio de él; él fue el conducto mediante el cual se recibieron las revelaciones…“El profeta José Smith era un jovencito campesino, carente de estudios. La lectura de las versiones originales de algunas de sus primeras cartas revela cierta falta de refinamiento en ortografía y gramática, así como en expresión.“Que se hayan recibido revelaciones por medio de él en cualquier forma de refinamiento literario no es nada menos que un milagro” (véase Liahona, diciembre de 1974, págs. 34–35).

“La verdad, sencillamente, es que fue un profeta de Dios. ¡Ni más ni menos!

“Estas Escrituras no vinieron tanto de José Smith sino más bien por medio de él; él fue el conducto mediante el cual se recibieron las revelaciones…

“El profeta José Smith era un jovencito campesino, carente de estudios. La lectura de las versiones originales de algunas de sus primeras cartas revela cierta falta de refinamiento en ortografía y gramática, así como en expresión.

“Que se hayan recibido revelaciones por medio de él en cualquier forma de refinamiento literario no es nada menos que un milagro” (véase Liahona, diciembre de 1974, págs. 34–35).

Liahona,
