- Mormón 8:31 hace referencia a las “grandes contaminaciones” de nuestra época. Cuando servía como integrante de la Presidencia de los Setenta, el élder Joe J. Christensen aludió a que los grandes contaminantes que se mencionan no eran medioambientales sino mayormente espirituales:“En esta época, todos escuchamos y leemos mucho acerca del medio ambiente contaminado: la lluvia ácida, el esmog, los desperdicios tóxicos. Pero… existe otra clase de contaminación mucho más peligrosa: la contaminación moral y espiritual.“En una reciente conferencia, el élder Boyd K. Packer dijo: ‘Al hacer una prueba del medio ambiente moral, encontramos que el índice de contaminación empeora aceleradamente’ (véase Liahona, julio de 1992, pág. 73). El apóstol Pablo predijo ‘que en los postreros días vendrán tiempos peligrosos’ (2 Timoteo 3:1). Y refiriéndose a los últimos días, el profeta Moroni declaró: ‘Sí, sucederá en un día en que habrá grandes contaminaciones sobre la superficie de la tierra…’ (Mormón 8:31).“Lamentablemente el efecto de esta gran contaminación tal vez se haga más evidente en los medios de comunicación como las películas, la televisión y la música popular. Al respecto, el senador [de Estados Unidos] Robert D. Byrd dijo: ‘Si en esta nación continuamos presentando imágenes de asesinatos, violencia, abuso de drogas… perversiones [y] pornografía… ante los ojos de millones de niños, año tras año, y día tras día, no debería sorprendernos que los cimientos de nuestra sociedad se pudran como si tuvieran lepra’ (en Michael Medved, Hollywood vs. America, Nueva York, Harper Perennial, 1992, pág. 194).“…La mayor parte de los sectores de los medios de comunicación parecen haber declarado la guerra en contra de lo que la mayoría considera más valioso: la familia, la religión y el patriotismo. Degradan el matrimonio y promueven e idealizan las relaciones premaritales y el adulterio. Las palabrotas [lisuras] y el lenguaje más vulgar y degradante bombardean los oídos de todos los que oyen… La exposición constante de violencia y de asesinatos degrada el valor de la mismísima vida humana” (véase Liahona, enero de 1994, págs. 11–12).

Mormón 8:31 hace referencia a las “grandes contaminaciones” de nuestra época. Cuando servía como integrante de la Presidencia de los Setenta, el élder Joe J. Christensen aludió a que los grandes contaminantes que se mencionan no eran medioambientales sino mayormente espirituales:

“En esta época, todos escuchamos y leemos mucho acerca del medio ambiente contaminado: la lluvia ácida, el esmog, los desperdicios tóxicos. Pero… existe otra clase de contaminación mucho más peligrosa: la contaminación moral y espiritual.

“En una reciente conferencia, el élder Boyd K. Packer dijo: ‘Al hacer una prueba del medio ambiente moral, encontramos que el índice de contaminación empeora aceleradamente’ (véase Liahona, julio de 1992, pág. 73). El apóstol Pablo predijo ‘que en los postreros días vendrán tiempos peligrosos’ (2 Timoteo 3:1). Y refiriéndose a los últimos días, el profeta Moroni declaró: ‘Sí, sucederá en un día en que habrá grandes contaminaciones sobre la superficie de la tierra…’ (Mormón 8:31).

moral

contaminación

Liahona,

“Lamentablemente el efecto de esta gran contaminación tal vez se haga más evidente en los medios de comunicación como las películas, la televisión y la música popular. Al respecto, el senador [de Estados Unidos] Robert D. Byrd dijo: ‘Si en esta nación continuamos presentando imágenes de asesinatos, violencia, abuso de drogas… perversiones [y] pornografía… ante los ojos de millones de niños, año tras año, y día tras día, no debería sorprendernos que los cimientos de nuestra sociedad se pudran como si tuvieran lepra’ (en Michael Medved, Hollywood vs. America, Nueva York, Harper Perennial, 1992, pág. 194).

Hollywood vs. America,

“…La mayor parte de los sectores de los medios de comunicación parecen haber declarado la guerra en contra de lo que la mayoría considera más valioso: la familia, la religión y el patriotismo. Degradan el matrimonio y promueven e idealizan las relaciones premaritales y el adulterio. Las palabrotas [lisuras] y el lenguaje más vulgar y degradante bombardean los oídos de todos los que oyen… La exposición constante de violencia y de asesinatos degrada el valor de la mismísima vida humana” (véase Liahona, enero de 1994, págs. 11–12).

Liahona,
