- El presidente Ezra Taft Benson declaró que nuestro estudio del Libro de Mormón debe verse influido por el conocimiento de que Moroni vio nuestra época y escribió pensando en nosotros:“Debemos hacer del Libro de Mormón el centro de nuestro estudio… porque fue escrito para nuestros días. Los nefitas nunca tuvieron el libro, ni tampoco los lamanitas de la antigüedad. Fue escrito para nosotros. Mormón escribió cerca del fin de la civilización nefita. Bajo la inspiración de Dios, quien ve todas las cosas desde el principio, recopiló registros de siglos, escogió las historias, discursos y acontecimientos que serían de mayor provecho para nosotros.“Todos los escritores principales del Libro de Mormón testificaron que escribían para generaciones futuras…“Mormón mismo dijo: ‘…sí, os hablo a vosotros, un resto de la casa de Israel…’ (Mormón 7:1). Y Moroni, el último de los inspirados autores, realmente vio nuestros días y nuestra época…“Si ellos vieron nuestros días, y eligieron aquellas cosas que serían de máximo valor para nosotros, ¿no es eso suficiente razón para estudiar el Libro de Mormón? Constantemente deberíamos preguntarnos: ‘¿Por qué inspiró el Señor a Mormón (o a Moroni o a Alma) para que incluyera esto en su registro? ¿Qué lección puedo aprender de esto que me ayude a vivir en esta época?’.“Y hay un ejemplo tras otro de cómo contestar esta pregunta” (véase Liahona, enero de 1987, pág. 6).

El presidente Ezra Taft Benson declaró que nuestro estudio del Libro de Mormón debe verse influido por el conocimiento de que Moroni vio nuestra época y escribió pensando en nosotros:

“Debemos hacer del Libro de Mormón el centro de nuestro estudio… porque fue escrito para nuestros días. Los nefitas nunca tuvieron el libro, ni tampoco los lamanitas de la antigüedad. Fue escrito para nosotros. Mormón escribió cerca del fin de la civilización nefita. Bajo la inspiración de Dios, quien ve todas las cosas desde el principio, recopiló registros de siglos, escogió las historias, discursos y acontecimientos que serían de mayor provecho para nosotros.

“Todos los escritores principales del Libro de Mormón testificaron que escribían para generaciones futuras…

“Mormón mismo dijo: ‘…sí, os hablo a vosotros, un resto de la casa de Israel…’ (Mormón 7:1). Y Moroni, el último de los inspirados autores, realmente vio nuestros días y nuestra época…

“Si ellos vieron nuestros días, y eligieron aquellas cosas que serían de máximo valor para nosotros, ¿no es eso suficiente razón para estudiar el Libro de Mormón? Constantemente deberíamos preguntarnos: ‘¿Por qué inspiró el Señor a Mormón (o a Moroni o a Alma) para que incluyera esto en su registro? ¿Qué lección puedo aprender de esto que me ayude a vivir en esta época?’.“Y hay un ejemplo tras otro de cómo contestar esta pregunta” (véase Liahona, enero de 1987, pág. 6).

“Y hay un ejemplo tras otro de cómo contestar esta pregunta” (véase Liahona, enero de 1987, pág. 6).

“Y hay un ejemplo tras otro de cómo contestar esta pregunta” (véase Liahona, enero de 1987, pág. 6).

Liahona,
