- Como sucedió con otros grandes imperios de la antigüedad, el ascenso de Babilonia a la riqueza y la gloria estuvo acompañado de decadencia moral, maldad e iniquidad. La corrupción de Babilonia era tan vasta que el nombre mismo se convirtió en símbolo de mundanería, maldad espiritual y del reino de Satanás.Paul Gustave DoreDios decretó que los medos destruyeran completamente a Babilonia en su iniquidad (véase Isaías 13:17–22). Alrededor del año 538 a.C. y bajo el reinado de Ciro el Grande, una alianza de medos y persas construyó una represa en el poderoso río Éufrates y marchó por el lecho del río y bajo las murallas de Babilonia para capturar la ciudad y derrocar el imperio. Cuando Isaías hablaba de Babilonia, se refería tanto al imperio real como a la Babilonia espiritual. Isaías previó la destrucción literal de Babilonia en sus días como resultado de la gran iniquidad de su gente. Por consiguiente, en sus profecías se valió del término Babilonia para representar la condición espiritual de los últimos días y los juicios que sobrevendrían al mundo en la segunda venida de Jesucristo (véase D. y C. 1:16).Doctrina y Convenios aclara el significado de la exhortación que hizo Isaías de “sali[r] de Babilonia” (1 Nefi 20:20). Aquellos “que llev[an] los vasos del Señor” deben ser limpios, para lo cual deberán dejar atrás la iniquidad de “la Babilonia espiritual” (D. y C. 38:42; 133:5, 14).

Como sucedió con otros grandes imperios de la antigüedad, el ascenso de Babilonia a la riqueza y la gloria estuvo acompañado de decadencia moral, maldad e iniquidad. La corrupción de Babilonia era tan vasta que el nombre mismo se convirtió en símbolo de mundanería, maldad espiritual y del reino de Satanás.

Paul Gustave Dore

Dios decretó que los medos destruyeran completamente a Babilonia en su iniquidad (véase Isaías 13:17–22). Alrededor del año 538 a.C. y bajo el reinado de Ciro el Grande, una alianza de medos y persas construyó una represa en el poderoso río Éufrates y marchó por el lecho del río y bajo las murallas de Babilonia para capturar la ciudad y derrocar el imperio. Cuando Isaías hablaba de Babilonia, se refería tanto al imperio real como a la Babilonia espiritual. Isaías previó la destrucción literal de Babilonia en sus días como resultado de la gran iniquidad de su gente. Por consiguiente, en sus profecías se valió del término Babilonia para representar la condición espiritual de los últimos días y los juicios que sobrevendrían al mundo en la segunda venida de Jesucristo (véase D. y C. 1:16).

Babilonia

Doctrina y Convenios aclara el significado de la exhortación que hizo Isaías de “sali[r] de Babilonia” (1 Nefi 20:20). Aquellos “que llev[an] los vasos del Señor” deben ser limpios, para lo cual deberán dejar atrás la iniquidad de “la Babilonia espiritual” (D. y C. 38:42; 133:5, 14).
