- El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) explicó por qué la persona que ha pecado siente el peso de la culpa y la necesidad de arrepentirse:“Al iniciarse el arrepentimiento, debe cobrarse una profunda consciencia de culpabilidad, y al tenerla puede que llegue a haber sufrimiento de la mente, del espíritu e incluso, en algunas ocasiones, del cuerpo. Para poder vivir tranquilos, aquellos que han transgredido deben seguir una de dos alternativas. Una es enmudecer su conciencia o entumecer su sensibilidad con sedantes mentales para poder continuar con sus transgresiones. Los que eligen esta alternativa llegarán con el tiempo a endurecerse hasta perder su deseo de arrepentirse. La otra alternativa es permitir que el remordimiento los lleve a sentir completo pesar, luego a arrepentirse y finalmente a recibir el perdón.“Recuerden esto: el perdón nunca puede lograrse sin el arrepentimiento. Y el arrepentimiento nunca se produce a menos que seamos totalmente honrados y admitamos nuestras acciones sin presentar ninguna excusa ni justificación. La persona debe reconocer para sí que ha pecado, sin tratar de minimizar en la manera más leve la falta o de convencerse de que no es tan grave. Debe admitir el tamaño real de su pecado sin llamarle ‘gramo’ a lo que es un kilo. Los que deseen encarar el tema y transformar su vida tal vez descubran que el arrepentimiento es el camino más difícil al principio, pero hallarán que es un sendero infinitamente más deseable cuando prueben sus frutos” (véase “El evangelio de arrepentimiento”, Liahona, marzo de 1983, pág. 3).

El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) explicó por qué la persona que ha pecado siente el peso de la culpa y la necesidad de arrepentirse:

“Al iniciarse el arrepentimiento, debe cobrarse una profunda consciencia de culpabilidad, y al tenerla puede que llegue a haber sufrimiento de la mente, del espíritu e incluso, en algunas ocasiones, del cuerpo. Para poder vivir tranquilos, aquellos que han transgredido deben seguir una de dos alternativas. Una es enmudecer su conciencia o entumecer su sensibilidad con sedantes mentales para poder continuar con sus transgresiones. Los que eligen esta alternativa llegarán con el tiempo a endurecerse hasta perder su deseo de arrepentirse. La otra alternativa es permitir que el remordimiento los lleve a sentir completo pesar, luego a arrepentirse y finalmente a recibir el perdón.

“Recuerden esto: el perdón nunca puede lograrse sin el arrepentimiento. Y el arrepentimiento nunca se produce a menos que seamos totalmente honrados y admitamos nuestras acciones sin presentar ninguna excusa ni justificación. La persona debe reconocer para sí que ha pecado, sin tratar de minimizar en la manera más leve la falta o de convencerse de que no es tan grave. Debe admitir el tamaño real de su pecado sin llamarle ‘gramo’ a lo que es un kilo. Los que deseen encarar el tema y transformar su vida tal vez descubran que el arrepentimiento es el camino más difícil al principio, pero hallarán que es un sendero infinitamente más deseable cuando prueben sus frutos” (véase “El evangelio de arrepentimiento”, Liahona, marzo de 1983, pág. 3).

Liahona,
