- El élder Dallin H. Oaks explicó la conexión que existe entre las Escrituras y la revelación personal:“Lo que [a los Santos de los Últimos Días los] hace diferentes a la mayoría del resto de los cristianos en lo que respecta a la forma de leer y utilizar la Biblia y otras Escrituras es que creemos en la revelación continua. Para nosotros, las Escrituras no son la fuente final de conocimiento sino lo que precede a esa fuente final. El conocimiento máximo llega por revelación. Junto con Moroni, afirmamos que el que niega la revelación ‘no conoce el evangelio de Cristo’ (Morm. 9:8).“La palabra del Señor en las Escrituras es como una lámpara que sirve de guía a nuestros pies (véase Sal. 119:105), y la revelación es como una potente fuerza que aumenta en gran medida la luz de esa lámpara. Alentamos a todos a estudiar con detenimiento las Escrituras y las enseñanzas proféticas al respecto, y a buscar en oración obtener revelación personal para saber por cuenta propia lo que significan” (“Scripture Reading and Revelation”, Ensign, enero de 1995, pág. 7).

El élder Dallin H. Oaks explicó la conexión que existe entre las Escrituras y la revelación personal:

“Lo que [a los Santos de los Últimos Días los] hace diferentes a la mayoría del resto de los cristianos en lo que respecta a la forma de leer y utilizar la Biblia y otras Escrituras es que creemos en la revelación continua. Para nosotros, las Escrituras no son la fuente final de conocimiento sino lo que precede a esa fuente final. El conocimiento máximo llega por revelación. Junto con Moroni, afirmamos que el que niega la revelación ‘no conoce el evangelio de Cristo’ (Morm. 9:8).

“La palabra del Señor en las Escrituras es como una lámpara que sirve de guía a nuestros pies (véase Sal. 119:105), y la revelación es como una potente fuerza que aumenta en gran medida la luz de esa lámpara. Alentamos a todos a estudiar con detenimiento las Escrituras y las enseñanzas proféticas al respecto, y a buscar en oración obtener revelación personal para saber por cuenta propia lo que significan” (“Scripture Reading and Revelation”, Ensign, enero de 1995, pág. 7).

Ensign,
