- Moroni declaró que Dios es un ser inmutable que seguirá siendo “el mismo ayer, hoy y para siempre” (Mormón 9:9). Las revelaciones modernas confirman que la aparición del Libro de Mormón comprueba que Dios continúa “inspira[ndo] a los hombres y… llam[ándolos] a su santa obra” en la actualidad así como lo hizo en el pasado, “demostrando… que él es el mismo Dios ayer, hoy y para siempre” (D. y C. 20:11–12).Las Lectures on Faith [Disertaciones sobre la fe] enseñan que a fin de tener una fe perfecta en Dios, la persona debe tener una idea correcta de “el carácter, las perfecciones y los atributos” de Dios (1985, pág. 38). Una de las características de Dios es que no cambia: “[Dios] no cambia, ni es variable; es el mismo de eternidad en eternidad, siendo el mismo ayer, hoy y para siempre. Su vía es un giro eterno, sin variación” (Lectures on Faith, pág. 41). Contemple las bendiciones de saber que Dios sigue haciendo Su santa obra en nuestros días y que seguirá siendo el mismo ayer, hoy y siempre.

- Moroni nos advirtió que hay quienes “[han] imaginado a un dios que varía” (Mormón 9:10). El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que no podríamos creer ni confiar en un Dios que cambia o que todavía está aprendiendo verdades nuevas:“En la mente de algunos bien intencionados Santos de los Últimos Días, la omnisciencia de Dios se ha visto limitada por el concepto del ‘progreso eterno’. Algunos equivocadamente han dado por sentado que el progreso de Dios está condicionado a que Él adquiera conocimiento adicional…“…Dios recibe enormes y continuos gozo y gloria al aumentar y hacer avanzar Sus creaciones, no por nuevas vivencias intelectuales.“Existe una gran diferencia, por ende, entre un Dios omnisciente y la noción falsa de que Dios se encuentra en una especie de investigación posdoctoral, todavía en busca de más verdades clave e informaciones vitales. Si esto último fuera el caso, Dios podría, en un momento dado, descubrir alguna verdad nueva que hasta entonces le resultaba desconocida, la cual podría reestructurar, disminuir o menoscabar las verdades que Él conocía antes. La profecía no sería más que predicción, y las cosas que se dieron por sentado al hacer planes para nuestra redención deberían ser replanteadas. Por fortuna para nosotros, sin embargo, Su plan de salvación se encuentra siempre en marcha y no constantemente en revisión” (All These Things Shall Give Thee Experience, 1979, págs. 14–15).

Moroni declaró que Dios es un ser inmutable que seguirá siendo “el mismo ayer, hoy y para siempre” (Mormón 9:9). Las revelaciones modernas confirman que la aparición del Libro de Mormón comprueba que Dios continúa “inspira[ndo] a los hombres y… llam[ándolos] a su santa obra” en la actualidad así como lo hizo en el pasado, “demostrando… que él es el mismo Dios ayer, hoy y para siempre” (D. y C. 20:11–12).

Las Lectures on Faith [Disertaciones sobre la fe] enseñan que a fin de tener una fe perfecta en Dios, la persona debe tener una idea correcta de “el carácter, las perfecciones y los atributos” de Dios (1985, pág. 38). Una de las características de Dios es que no cambia: “[Dios] no cambia, ni es variable; es el mismo de eternidad en eternidad, siendo el mismo ayer, hoy y para siempre. Su vía es un giro eterno, sin variación” (Lectures on Faith, pág. 41). Contemple las bendiciones de saber que Dios sigue haciendo Su santa obra en nuestros días y que seguirá siendo el mismo ayer, hoy y siempre.

Lectures on Faith [Disertaciones sobre la fe]

Lectures on Faith,

Moroni nos advirtió que hay quienes “[han] imaginado a un dios que varía” (Mormón 9:10). El élder Neal A. Maxwell (1926–2004), del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que no podríamos creer ni confiar en un Dios que cambia o que todavía está aprendiendo verdades nuevas:

“En la mente de algunos bien intencionados Santos de los Últimos Días, la omnisciencia de Dios se ha visto limitada por el concepto del ‘progreso eterno’. Algunos equivocadamente han dado por sentado que el progreso de Dios está condicionado a que Él adquiera conocimiento adicional…

“…Dios recibe enormes y continuos gozo y gloria al aumentar y hacer avanzar Sus creaciones, no por nuevas vivencias intelectuales.

“Existe una gran diferencia, por ende, entre un Dios omnisciente y la noción falsa de que Dios se encuentra en una especie de investigación posdoctoral, todavía en busca de más verdades clave e informaciones vitales. Si esto último fuera el caso, Dios podría, en un momento dado, descubrir alguna verdad nueva que hasta entonces le resultaba desconocida, la cual podría reestructurar, disminuir o menoscabar las verdades que Él conocía antes. La profecía no sería más que predicción, y las cosas que se dieron por sentado al hacer planes para nuestra redención deberían ser replanteadas. Por fortuna para nosotros, sin embargo, Su plan de salvación se encuentra siempre en marcha y no constantemente en revisión” (All These Things Shall Give Thee Experience, 1979, págs. 14–15).

en marcha

en revisión

All These Things Shall Give Thee Experience,

Mormón 9:20

Según Moroni, ¿por qué deja Dios de hacer milagros entre los hombres?
