- Fíjese en las pruebas que presentó Moroni que dan testimonio de los milagros de Dios: la creación de los cielos y la tierra (véase Mormón 9:17), la creación del hombre (véase el versículo 17) y los testimonios que aparecen en las Escrituras de los milagros de Jesús y los apóstoles (véase el versículo 18). Todavía se puede hallar a ese “Dios de milagros” que describe Moroni. El élder Dallin H. Oaks testificó que en la actualidad ocurren muchos milagros y que éstos suceden en la verdadera Iglesia de Jesucristo:“Todos los días ocurren muchos milagros en la obra de nuestra Iglesia y en las vidas de los miembros. Muchos de ustedes han presenciado milagros, tal vez más de los que se dan cuenta.“La definición de lo que es un milagro es ‘un acontecimiento beneficioso que se lleva a cabo por medio de un poder divino que los mortales no comprenden y que, por cuenta propia, no pueden duplicar’ [en Daniel H. Ludlow, ed., Encyclopedia of Mormonism, cinco tomos, 1992, tomo II, pág. 908]. La mayor parte de las personas sin religión, así como algunos religiosos, rechazan la idea de que haya acontecimientos que se llevan a cabo por el poder divino…“…Los milagros efectuados por el poder del sacerdocio siempre están presentes en la verdadera Iglesia de Jesucristo. El Libro de Mormón enseña que ‘Dios ha dispuesto un medio para que el hombre, por la fe, pueda efectuar grandes milagros’ (Mosíah 8:18). El ‘medio’ que se ha dispuesto es el poder del sacerdocio (véase Santiago 5:14–15; D. y C. 42:43–48), y ese poder efectúa milagros por la fe (véase Éter 12:12; Moro. 7:37)” (“Miracles”, Ensign, junio de 2001, págs. 6, 8).

- El élder Bruce R. McConkie (1915–1985) habló sobre por qué a veces deja de haber milagros:“¿Por qué deja de haber señales y milagros en algunas épocas? ¿Por qué no suceden en todo momento y entre todos los pueblos? ¿Acaso los de la antigüedad tenían derecho a mayores bendiciones que nosotros que ahora moramos en la misma tierra que antes fue de ellos? Moroni contesta: ‘…el motivo por el cual’ un Dios de dones y milagros ‘cesa de obrar milagros entre los hijos de los hombres’ y de derramar Sus dones sobre ellos ‘es porque ellos degeneran en la incredulidad, y se apartan de la vía recta, y desconocen al Dios en quien debían poner su confianza’. Adoran a dioses falsos que definen en sus credos, y dejan de andar por los mismos senderos que recorrieron los santos de épocas anteriores.“Los que han cambiado son los hombres, no Dios; Él es el mismo sempiternamente. Todos los hombres que tienen la misma fe y viven conforme a la misma ley recogerán las mismas bendiciones” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 367).

Fíjese en las pruebas que presentó Moroni que dan testimonio de los milagros de Dios: la creación de los cielos y la tierra (véase Mormón 9:17), la creación del hombre (véase el versículo 17) y los testimonios que aparecen en las Escrituras de los milagros de Jesús y los apóstoles (véase el versículo 18). Todavía se puede hallar a ese “Dios de milagros” que describe Moroni. El élder Dallin H. Oaks testificó que en la actualidad ocurren muchos milagros y que éstos suceden en la verdadera Iglesia de Jesucristo:

“Todos los días ocurren muchos milagros en la obra de nuestra Iglesia y en las vidas de los miembros. Muchos de ustedes han presenciado milagros, tal vez más de los que se dan cuenta.

“La definición de lo que es un milagro es ‘un acontecimiento beneficioso que se lleva a cabo por medio de un poder divino que los mortales no comprenden y que, por cuenta propia, no pueden duplicar’ [en Daniel H. Ludlow, ed., Encyclopedia of Mormonism, cinco tomos, 1992, tomo II, pág. 908]. La mayor parte de las personas sin religión, así como algunos religiosos, rechazan la idea de que haya acontecimientos que se llevan a cabo por el poder divino…

Encyclopedia of Mormonism,

“…Los milagros efectuados por el poder del sacerdocio siempre están presentes en la verdadera Iglesia de Jesucristo. El Libro de Mormón enseña que ‘Dios ha dispuesto un medio para que el hombre, por la fe, pueda efectuar grandes milagros’ (Mosíah 8:18). El ‘medio’ que se ha dispuesto es el poder del sacerdocio (véase Santiago 5:14–15; D. y C. 42:43–48), y ese poder efectúa milagros por la fe (véase Éter 12:12; Moro. 7:37)” (“Miracles”, Ensign, junio de 2001, págs. 6, 8).

Ensign,

El élder Bruce R. McConkie (1915–1985) habló sobre por qué a veces deja de haber milagros:

“¿Por qué deja de haber señales y milagros en algunas épocas? ¿Por qué no suceden en todo momento y entre todos los pueblos? ¿Acaso los de la antigüedad tenían derecho a mayores bendiciones que nosotros que ahora moramos en la misma tierra que antes fue de ellos? Moroni contesta: ‘…el motivo por el cual’ un Dios de dones y milagros ‘cesa de obrar milagros entre los hijos de los hombres’ y de derramar Sus dones sobre ellos ‘es porque ellos degeneran en la incredulidad, y se apartan de la vía recta, y desconocen al Dios en quien debían poner su confianza’. Adoran a dioses falsos que definen en sus credos, y dejan de andar por los mismos senderos que recorrieron los santos de épocas anteriores.

“Los que han cambiado son los hombres, no Dios; Él es el mismo sempiternamente. Todos los hombres que tienen la misma fe y viven conforme a la misma ley recogerán las mismas bendiciones” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 367).

A New Witness for the Articles of Faith,
