- Moroni declaró que tenía la capacidad de escribir en por lo menos dos idiomas: hebreo y egipcio (véase Mormón 9:32–34). Observó que si las “planchas hubiesen sido suficientemente amplias”, habría escrito en hebreo, pero los que llevaban los anales emplearon el “egipcio reformado” a causa de la falta de espacio (versículos 32–33). En una parte anterior del Libro de Mormón, Nefi y el rey Benjamín reconocieron que usaban el egipcio. Nefi dijo que escribía en “el idioma de los egipcios” cuando grababa las planchas menores (1 Nefi 1:2). El rey Benjamín, al hablar con sus hijos sobre la importancia de las planchas de bronce, señaló que Lehi podía leer los anales porque “hab[ía] sido instruido en el idioma de los egipcios” (Mosíah 1:4). Por lo tanto, entendemos que Lehi enseñó el Evangelio y el egipcio “a sus hijos, para que así éstos los enseñaran a sus hijos” (Mosíah 1:4). Evidentemente, este patrón se prolongó durante las siguientes generaciones de personas encargadas de los registros hasta que el padre de Moroni le enseñó el idioma a él. No obstante, el que Moroni dijera que escribía en “egipcio reformado” (Mormón 9:32) indica que, durante los mil años transcurridos desde la época de Lehi, se habían introducido algunas adaptaciones para el uso de ese idioma, lo cual podría servir para explicar por qué Moroni terminó con el comentario de que, aunque “ningún otro pueblo conoce nuestra lengua”, Dios había preparado los medios para la posterior interpretación y traducción de los anales (Mormón 9:34).

Moroni declaró que tenía la capacidad de escribir en por lo menos dos idiomas: hebreo y egipcio (véase Mormón 9:32–34). Observó que si las “planchas hubiesen sido suficientemente amplias”, habría escrito en hebreo, pero los que llevaban los anales emplearon el “egipcio reformado” a causa de la falta de espacio (versículos 32–33). En una parte anterior del Libro de Mormón, Nefi y el rey Benjamín reconocieron que usaban el egipcio. Nefi dijo que escribía en “el idioma de los egipcios” cuando grababa las planchas menores (1 Nefi 1:2). El rey Benjamín, al hablar con sus hijos sobre la importancia de las planchas de bronce, señaló que Lehi podía leer los anales porque “hab[ía] sido instruido en el idioma de los egipcios” (Mosíah 1:4). Por lo tanto, entendemos que Lehi enseñó el Evangelio y el egipcio “a sus hijos, para que así éstos los enseñaran a sus hijos” (Mosíah 1:4). Evidentemente, este patrón se prolongó durante las siguientes generaciones de personas encargadas de los registros hasta que el padre de Moroni le enseñó el idioma a él. No obstante, el que Moroni dijera que escribía en “egipcio reformado” (Mormón 9:32) indica que, durante los mil años transcurridos desde la época de Lehi, se habían introducido algunas adaptaciones para el uso de ese idioma, lo cual podría servir para explicar por qué Moroni terminó con el comentario de que, aunque “ningún otro pueblo conoce nuestra lengua”, Dios había preparado los medios para la posterior interpretación y traducción de los anales (Mormón 9:34).
