- Así como parece imposible que una mujer olvide a su bebé de pecho, el élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que sería aún más imposible que el Salvador nos olvidara a nosotros: “Este poético pasaje proporciona un recordatorio más de la función salvadora de Cristo como padre protector y redentor de los hijos de Sión. Él consuela a Su pueblo y muestra misericordia cuando éste está afligido, tal y como cualquier madre o padre amoroso haría con su hijo, pero, como nos recuerda Nefi por medio de Isaías, muestra mucha más misericordia que la que podría mostrar cualquier padre o madre mortal. Aunque una madre quizá olvide a su niño de pecho (lo cual es muy improbable, como lo sabrá cualquier padre o madre), Cristo no olvidará a los hijos que ha redimido, ni el convenio que ha hecho con ellos para la salvación de Sión. Los dolorosos recordatorios de ese cuidado y convenio son las marcas de los clavos romanos en las palmas de Sus manos, una señal para Sus discípulos del Viejo Mundo, para la congregación nefita del Nuevo Mundo y para nosotros, la Sión de los últimos días, de que Él es el Salvador del mundo y que fue herido en casa de Sus amigos” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 84).

Así como parece imposible que una mujer olvide a su bebé de pecho, el élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que sería aún más imposible que el Salvador nos olvidara a nosotros: “Este poético pasaje proporciona un recordatorio más de la función salvadora de Cristo como padre protector y redentor de los hijos de Sión. Él consuela a Su pueblo y muestra misericordia cuando éste está afligido, tal y como cualquier madre o padre amoroso haría con su hijo, pero, como nos recuerda Nefi por medio de Isaías, muestra mucha más misericordia que la que podría mostrar cualquier padre o madre mortal. Aunque una madre quizá olvide a su niño de pecho (lo cual es muy improbable, como lo sabrá cualquier padre o madre), Cristo no olvidará a los hijos que ha redimido, ni el convenio que ha hecho con ellos para la salvación de Sión. Los dolorosos recordatorios de ese cuidado y convenio son las marcas de los clavos romanos en las palmas de Sus manos, una señal para Sus discípulos del Viejo Mundo, para la congregación nefita del Nuevo Mundo y para nosotros, la Sión de los últimos días, de que Él es el Salvador del mundo y que fue herido en casa de Sus amigos” (Christ and the New Covenant, 1997, pág. 84).

Christ and the New Covenant,
