- En Éter 1 se presenta la genealogía del profeta Éter. Esta genealogía es poco usual en el Libro de Mormón y se la explica en el siguiente comentario: “Las genealogías son comunes en la Biblia. Los del pueblo hebreo se interesaban mucho en sus historias familiares, y parece que las genealogías se llevaban con cuidado; la cantidad de ellas que aparece en las Escrituras sirve de indicador de su importancia. Obsérvense las que se encuentran en Génesis 5, 11, 46; Números 26; 1 Crónicas 1–9; y léanse también los relatos de Esdras 9–10, que dan un indicio de la importancia de llevar historias familiares. No obstante, el Libro de Mormón, contiene apenas un ejemplo de una genealogía extensa: la que aparece en Éter 1:6–32. Ésta presenta la genealogía de Éter, el último profeta del pueblo jaredita, cuyo linaje se despliega hacia atrás por veintinueve generaciones o más hasta llegar a Jared, quien abandonó la torre de Babel junto con su familia cuando se confundió el idioma de las personas. Además de este ejemplo, no se encuentran más que menciones repartidas que sean interesantes desde el punto de vista genealógico” (Sidney B. Sperry, “Types of Literature in the Book of Mormon”, en Journal of Book of Mormon Studies, tomo XXI, N° 1, 1995, pág. 117).

En Éter 1 se presenta la genealogía del profeta Éter. Esta genealogía es poco usual en el Libro de Mormón y se la explica en el siguiente comentario: “Las genealogías son comunes en la Biblia. Los del pueblo hebreo se interesaban mucho en sus historias familiares, y parece que las genealogías se llevaban con cuidado; la cantidad de ellas que aparece en las Escrituras sirve de indicador de su importancia. Obsérvense las que se encuentran en Génesis 5, 11, 46; Números 26; 1 Crónicas 1–9; y léanse también los relatos de Esdras 9–10, que dan un indicio de la importancia de llevar historias familiares. No obstante, el Libro de Mormón, contiene apenas un ejemplo de una genealogía extensa: la que aparece en Éter 1:6–32. Ésta presenta la genealogía de Éter, el último profeta del pueblo jaredita, cuyo linaje se despliega hacia atrás por veintinueve generaciones o más hasta llegar a Jared, quien abandonó la torre de Babel junto con su familia cuando se confundió el idioma de las personas. Además de este ejemplo, no se encuentran más que menciones repartidas que sean interesantes desde el punto de vista genealógico” (Sidney B. Sperry, “Types of Literature in the Book of Mormon”, en Journal of Book of Mormon Studies, tomo XXI, N° 1, 1995, pág. 117).

Journal of Book of Mormon Studies,
