- Así como a los integrantes de la casa de Israel se les llama un pueblo escogido —escogido para hacer la obra del Señor—, el Libro de Mormón llama a América una tierra escogida: escogida para ser el lugar de la restauración del Evangelio y, finalmente, de la Nueva Jerusalén. Tanto los integrantes de la casa de Israel como América han sido escogidos para ayudar al Padre Celestial a esparcir el Evangelio por todo el mundo.

- El presidente Joseph Fielding Smith explicó que toda América, de norte a sur, es una tierra escogida: “El Libro de Mormón nos informa que toda América, tanto la del Norte como la del Sur, es una tierra escogida sobre todas las demás, en otras palabras, Sión. El Señor dijo a los jareditas que Él los iba a conducir a una región ‘que es favorecida sobre todas las regiones de la tierra’ [Éter 1:42]” (Doctrina de Salvación, comp. por Bruce R. McConkie, tres tomos, 1995, tomo III, pág. 69).

- El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) también dijo que América es una tierra escogida: “En 1844, el profeta José Smith hizo esta solemne declaración: ‘Toda América es Sión, de norte a sur’ (Enseñanzas [del Profeta José Smith], pág. 449). El Señor mismo declaró: ‘…ésta es una tierra escogida sobre todas las demás…’ (Éter 2:10). Ésta nación es parte de la tierra de Sión. Ésta es una tierra dedicada por los siervos de Dios. Cuando un profeta del Libro de Mormón habló sobre las naciones del mundo, a este hemisferio lo calificó de ‘bueno’ (Jacob 5:25–26)” (The Teachings of Ezra Taft Benson, 1988, pág. 123).

Así como a los integrantes de la casa de Israel se les llama un pueblo escogido —escogido para hacer la obra del Señor—, el Libro de Mormón llama a América una tierra escogida: escogida para ser el lugar de la restauración del Evangelio y, finalmente, de la Nueva Jerusalén. Tanto los integrantes de la casa de Israel como América han sido escogidos para ayudar al Padre Celestial a esparcir el Evangelio por todo el mundo.

El presidente Joseph Fielding Smith explicó que toda América, de norte a sur, es una tierra escogida: “El Libro de Mormón nos informa que toda América, tanto la del Norte como la del Sur, es una tierra escogida sobre todas las demás, en otras palabras, Sión. El Señor dijo a los jareditas que Él los iba a conducir a una región ‘que es favorecida sobre todas las regiones de la tierra’ [Éter 1:42]” (Doctrina de Salvación, comp. por Bruce R. McConkie, tres tomos, 1995, tomo III, pág. 69).

es una tierra escogida sobre todas las demás, en otras palabras, Sión.

Doctrina de Salvación,

El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) también dijo que América es una tierra escogida: “En 1844, el profeta José Smith hizo esta solemne declaración: ‘Toda América es Sión, de norte a sur’ (Enseñanzas [del Profeta José Smith], pág. 449). El Señor mismo declaró: ‘…ésta es una tierra escogida sobre todas las demás…’ (Éter 2:10). Ésta nación es parte de la tierra de Sión. Ésta es una tierra dedicada por los siervos de Dios. Cuando un profeta del Libro de Mormón habló sobre las naciones del mundo, a este hemisferio lo calificó de ‘bueno’ (Jacob 5:25–26)” (The Teachings of Ezra Taft Benson, 1988, pág. 123).

Enseñanzas [del Profeta José Smith],

The Teachings of Ezra Taft Benson,

Éter 1:38–43

Cuando los jareditas fueron guiados a una tierra escogida, ¿qué se les mandó llevar, y qué importancia tenía cada artículo?
