- El Señor le explicó al hermano de Jared que su pueblo había recibido bendiciones como resultado de oraciones que se ofrecieron por un largo tiempo. La obediencia que perdura, combinada con la oración frecuente y persistente, es poderosa. En un discurso pronunciado en 1839 en Commerce, Illinois, el profeta José Smith enseñó: “Dios no hace acepción de personas; todos tenemos el mismo privilegio. Acudan a Dios y cánsenlo hasta que Él los bendiga… tenemos derecho a las mismas bendiciones” ([escrito en Willard Richards Pocket Companion, págs. 78–79] citado en The Words of Joseph Smith: The Contemporary Accounts of the Nauvoo Discourses of the Prophet Joseph, comp. por Andrew F. Ehat y Lyndon W. Cook, 1980, pág. 15).

- El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) asimismo enseñó que debemos esforzarnos mucho al orar y que debemos orar con frecuencia:“¿Obtienen respuesta a sus oraciones? Si no es así, quizás no hayan pagado el precio debido. ¿Ofrecen unas pocas palabras trilladas y frases gastadas, o hablan íntimamente al Señor? ¿Oran ocasionalmente, cuando deberían hacerlo en forma regular, a menudo y con constancia? ¿Ofrecen centavos para pagar una deuda por la cual deberían dar dólares a fin de cancelar esa obligación?“Cuando oran, ¿se limitan a hablar, o también escuchan? Nuestro Salvador dijo: ‘He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré y cenaré con él, y él conmigo’ (Apoc. 3:20.)“…Si alguna vez no recibimos respuesta a nuestras oraciones, debemos examinar nuestra propia vida en busca del motivo” (véase “La oración”, Liahona, mayo de 1980, págs. 3–4).

El Señor le explicó al hermano de Jared que su pueblo había recibido bendiciones como resultado de oraciones que se ofrecieron por un largo tiempo. La obediencia que perdura, combinada con la oración frecuente y persistente, es poderosa. En un discurso pronunciado en 1839 en Commerce, Illinois, el profeta José Smith enseñó: “Dios no hace acepción de personas; todos tenemos el mismo privilegio. Acudan a Dios y cánsenlo hasta que Él los bendiga… tenemos derecho a las mismas bendiciones” ([escrito en Willard Richards Pocket Companion, págs. 78–79] citado en The Words of Joseph Smith: The Contemporary Accounts of the Nauvoo Discourses of the Prophet Joseph, comp. por Andrew F. Ehat y Lyndon W. Cook, 1980, pág. 15).

The Words of Joseph Smith: The Contemporary Accounts of the Nauvoo Discourses of the Prophet Joseph,

El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) asimismo enseñó que debemos esforzarnos mucho al orar y que debemos orar con frecuencia:

“¿Obtienen respuesta a sus oraciones? Si no es así, quizás no hayan pagado el precio debido. ¿Ofrecen unas pocas palabras trilladas y frases gastadas, o hablan íntimamente al Señor? ¿Oran ocasionalmente, cuando deberían hacerlo en forma regular, a menudo y con constancia? ¿Ofrecen centavos para pagar una deuda por la cual deberían dar dólares a fin de cancelar esa obligación?

“Cuando oran, ¿se limitan a hablar, o también escuchan? Nuestro Salvador dijo: ‘He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré y cenaré con él, y él conmigo’ (Apoc. 3:20.)

“…Si alguna vez no recibimos respuesta a nuestras oraciones, debemos examinar nuestra propia vida en busca del motivo” (véase “La oración”, Liahona, mayo de 1980, págs. 3–4).

Liahona,
