- El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, comparó lo que experimentó el hermano de Jared con nuestras propias experiencias:“Esos barcos no tenían luz, lo cual preocup[aba] al hermano de Jared. Él no deseaba que su familia viajara en la oscuridad; de modo que, en vez de esperar a que le fuese mandado, él llevó sus preocupaciones al Señor. ‘Y el Señor dijo al hermano de Jared: ¿Qué queréis que yo haga para que tengáis luz en vuestros barcos?’ [Éter 2:23].“La respuesta del hermano de Jared a esta pregunta requirió esfuerzo diligente de su parte: Subió al monte de Shelem ‘y de una roca fundió dieciséis piedras pequeñas’ [Éter 3:1]. Luego le pidió al Señor que tocara esas piedras para que dieran luz.Robert Barrett, © 1986 IRI“Como padres y líderes, debemos recordar que ‘no conviene que yo [el Señor] mande en todas las cosas’ [D. y C. 58:26]. Al igual que el hermano de Jared, debemos considerar con detenimiento las necesidades de los miembros de nuestra familia, hacer un plan para satisfacer esas necesidades y luego llevar nuestro plan al Señor en oración. Eso requerirá fe y esfuerzo de parte nuestra, pero Él nos ayudará si buscamos Su ayuda y hacemos Su voluntad” (Liahona, mayo de 2003, pág. 16).

- El Señor quiere que vayamos creciendo y aprendiendo al tomar nuestras propias decisiones, y también desea que le presentemos con frecuencia nuestras conclusiones para que las confirme. Cuando el hermano de Jared le preguntó al Señor en cuanto a la luz para las naves, el Señor contestó con una pregunta: “…¿Qué quieres que yo haga para que tengáis luz en vuestros barcos?…” (Éter 2:23). Según el presidente Harold B. Lee (1899–1973), la pregunta del Señor fue como decir lo siguiente:“‘Bien, ¿se te ocurre alguna idea buena? ¿Qué sugieres que hagamos para tener luz?…“Y entonces el Señor se fue y lo dejó solo. Era como si el Señor le estuviese diciendo: ‘Mira, te di la mente para que pensases, y te di albedrío para que lo usases. Ahora haz todo lo que esté a tu alcance para resolver este problema, y entonces, después de que hayas hecho todo lo que puedas, intervendré para ayudarte’”.Después de considerar las posibilidades, el hermano de Jared demostró una gran fe al pedirle al Señor que tocase las dieciséis piedras a fin de producir luz. El Señor contestó la súplica, y no sólo brindó luz para las naves sino que le dio a este fiel hombre una visión sin par.El presidente Lee concluyó: “Éste es el principio en acción. Si desean la bendición, no basta con ponerse de rodillas y orar al respecto. Prepárense de toda forma imaginable a fin de hacerse dignos de recibir la bendición que buscan” (Stand Ye in Holy Places, 1974, págs. 243–244).

El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, comparó lo que experimentó el hermano de Jared con nuestras propias experiencias:

“Esos barcos no tenían luz, lo cual preocup[aba] al hermano de Jared. Él no deseaba que su familia viajara en la oscuridad; de modo que, en vez de esperar a que le fuese mandado, él llevó sus preocupaciones al Señor. ‘Y el Señor dijo al hermano de Jared: ¿Qué queréis que yo haga para que tengáis luz en vuestros barcos?’ [Éter 2:23].

“La respuesta del hermano de Jared a esta pregunta requirió esfuerzo diligente de su parte: Subió al monte de Shelem ‘y de una roca fundió dieciséis piedras pequeñas’ [Éter 3:1]. Luego le pidió al Señor que tocara esas piedras para que dieran luz.

Robert Barrett, © 1986 IRI

“Como padres y líderes, debemos recordar que ‘no conviene que yo [el Señor] mande en todas las cosas’ [D. y C. 58:26]. Al igual que el hermano de Jared, debemos considerar con detenimiento las necesidades de los miembros de nuestra familia, hacer un plan para satisfacer esas necesidades y luego llevar nuestro plan al Señor en oración. Eso requerirá fe y esfuerzo de parte nuestra, pero Él nos ayudará si buscamos Su ayuda y hacemos Su voluntad” (Liahona, mayo de 2003, pág. 16).

Liahona,

El Señor quiere que vayamos creciendo y aprendiendo al tomar nuestras propias decisiones, y también desea que le presentemos con frecuencia nuestras conclusiones para que las confirme. Cuando el hermano de Jared le preguntó al Señor en cuanto a la luz para las naves, el Señor contestó con una pregunta: “…¿Qué quieres que yo haga para que tengáis luz en vuestros barcos?…” (Éter 2:23). Según el presidente Harold B. Lee (1899–1973), la pregunta del Señor fue como decir lo siguiente:

“‘Bien, ¿se te ocurre alguna idea buena? ¿Qué sugieres que hagamos para tener luz?…

“Y entonces el Señor se fue y lo dejó solo. Era como si el Señor le estuviese diciendo: ‘Mira, te di la mente para que pensases, y te di albedrío para que lo usases. Ahora haz todo lo que esté a tu alcance para resolver este problema, y entonces, después de que hayas hecho todo lo que puedas, intervendré para ayudarte’”.

Después de considerar las posibilidades, el hermano de Jared demostró una gran fe al pedirle al Señor que tocase las dieciséis piedras a fin de producir luz. El Señor contestó la súplica, y no sólo brindó luz para las naves sino que le dio a este fiel hombre una visión sin par.

El presidente Lee concluyó: “Éste es el principio en acción. Si desean la bendición, no basta con ponerse de rodillas y orar al respecto. Prepárense de toda forma imaginable a fin de hacerse dignos de recibir la bendición que buscan” (Stand Ye in Holy Places, 1974, págs. 243–244).

Stand Ye in Holy Places,
