- El élder Jeffrey R. Holland habló acerca de la sencilla fe de niño que exhibió el hermano de Jared cuando dijo: “He aquí, oh Señor, tú puedes hacer esto” (Éter 3:5): “Sin duda Dios, y también el lector, siente algo muy impactante frente a la inocencia y el fervor de niño que hay en la fe de este hombre: ‘He aquí, oh Señor, tú puedes hacer esto’. Tal vez no existe frase más potente y llena de fe pronunciada por hombre alguno en las Escrituras. Casi parece que estuviera alentando a Dios, infundiéndole valor, dándole seguridad. No es ‘he aquí, oh Señor, estoy seguro de que tú puedes hacer esto’, ni ‘he aquí, oh Señor, tú has hecho muchas cosas mayores que ésta’. Por más inseguro que esté el profeta en cuanto a su propia capacidad, no tiene ninguna duda en cuanto al poder de Dios. Aquí no hay más que una declaración única, clara, valiente y enérgica sin sombra ni indicio de vacilación. Se trata de aliento a Aquél que no necesita que lo alienten, pero que sin duda se habrá conmovido al recibirlo. ‘He aquí, oh Señor, tú puedes hacer esto’” (“Rending the Veil of Unbelief”, en Nurturing Faith through the Book of Mormon: The 24th Annual Sidney B. Sperry Symposium, 1995, pág. 12). Éter 3:6–16Examine estos versículos y determine qué aprendió el hermano de Jared acerca del Salvador en la visión. En sus apuntes, haga una lista de lo que aprenda.

El élder Jeffrey R. Holland habló acerca de la sencilla fe de niño que exhibió el hermano de Jared cuando dijo: “He aquí, oh Señor, tú puedes hacer esto” (Éter 3:5): “Sin duda Dios, y también el lector, siente algo muy impactante frente a la inocencia y el fervor de niño que hay en la fe de este hombre: ‘He aquí, oh Señor, tú puedes hacer esto’. Tal vez no existe frase más potente y llena de fe pronunciada por hombre alguno en las Escrituras. Casi parece que estuviera alentando a Dios, infundiéndole valor, dándole seguridad. No es ‘he aquí, oh Señor, estoy seguro de que tú puedes hacer esto’, ni ‘he aquí, oh Señor, tú has hecho muchas cosas mayores que ésta’. Por más inseguro que esté el profeta en cuanto a su propia capacidad, no tiene ninguna duda en cuanto al poder de Dios. Aquí no hay más que una declaración única, clara, valiente y enérgica sin sombra ni indicio de vacilación. Se trata de aliento a Aquél que no necesita que lo alienten, pero que sin duda se habrá conmovido al recibirlo. ‘He aquí, oh Señor, tú puedes hacer esto’” (“Rending the Veil of Unbelief”, en Nurturing Faith through the Book of Mormon: The 24th Annual Sidney B. Sperry Symposium, 1995, pág. 12).

He aquí, oh Señor, tú puedes hacer esto

ninguna

Nurturing Faith through the Book of Mormon: The 24th Annual Sidney B. Sperry Symposium,

Éter 3:6–16

Examine estos versículos y determine qué aprendió el hermano de Jared acerca del Salvador en la visión. En sus apuntes, haga una lista de lo que aprenda.
