- El profeta José Smith utilizó el mismo Urim y Tumim que “le fue dado al hermano de Jared en el monte, cuando habló cara a cara con el Señor” (D. y C. 17:1). El presidente Joseph Fielding Smith escribió una breve historia acerca del Urim y Tumim:“El rey Mosíah tenía ‘dos piedras que estaban colocadas en los dos aros de un arco’, llamadas intérpretes por los nefitas, con las cuales él tradujo la historia jaredita [Mosíah 28:11–14], y éstas se transmitieron de generación en generación para el fin de interpretar idiomas. Cómo llegaron a manos de Mosíah estas dos piedras, o Urim y Tumim, la historia no nos dice, aparte de informarnos que eran ‘un don de Dios’ [Mosíah 21:28]. Mosíah tenía este don o Urim y Tumim antes que el pueblo de Limhi descubriera los anales de Éter. Pudieron haberse recibido cuando le fue traída a Mosíah la ‘piedra grande con grabados’, los cuales él interpretó por ‘el don y poder de Dios’ [Omni 1:20–21]. Pudieron habérselas dado a él o a algún otro profeta antes de su época, tal como los recibió el hermano de Jared, es decir, del Señor.“Parece ser evidente, según las enseñanzas del Libro de Mormón que el Urim y Tumim, o dos piedras, que fueron dadas al hermano de Jared, eran las que Mosíah poseyó. Al hermano de Jared le fue mandado que sellara sus escritos de la visión que había tenido cuando se le apareció Cristo, para que su pueblo no pudiera leerlos… También fueron sellados el Urim y Tumim para que no se usaran con el fin de interpretar el relato sagrado de esta visión, sino hasta que llegara el tiempo en que el Señor le concediera al hombre interpretarlo. Cuando se revelara se habría de interpretar con la ayuda del mismo Urim y Tumim [Éter 3:21–28]…“Con el pectoral y las planchas del Libro de Mormón, José Smith recibió el Urim y Tumim, que Moroni ocultó para que saliera en los últimos días, como medio por el cual se pudiera traducir la historia antigua, siendo el mismo Urim y Tumim que se dio al hermano de Jared [D. y C. 17:1]” (Doctrina de Salvación, tomo III, págs. 210–212).

El profeta José Smith utilizó el mismo Urim y Tumim que “le fue dado al hermano de Jared en el monte, cuando habló cara a cara con el Señor” (D. y C. 17:1). El presidente Joseph Fielding Smith escribió una breve historia acerca del Urim y Tumim:

“El rey Mosíah tenía ‘dos piedras que estaban colocadas en los dos aros de un arco’, llamadas intérpretes por los nefitas, con las cuales él tradujo la historia jaredita [Mosíah 28:11–14], y éstas se transmitieron de generación en generación para el fin de interpretar idiomas. Cómo llegaron a manos de Mosíah estas dos piedras, o Urim y Tumim, la historia no nos dice, aparte de informarnos que eran ‘un don de Dios’ [Mosíah 21:28]. Mosíah tenía este don o Urim y Tumim antes que el pueblo de Limhi descubriera los anales de Éter. Pudieron haberse recibido cuando le fue traída a Mosíah la ‘piedra grande con grabados’, los cuales él interpretó por ‘el don y poder de Dios’ [Omni 1:20–21]. Pudieron habérselas dado a él o a algún otro profeta antes de su época, tal como los recibió el hermano de Jared, es decir, del Señor.

intérpretes

para el fin de interpretar idiomas

dos piedras

don

antes

“Parece ser evidente, según las enseñanzas del Libro de Mormón que el Urim y Tumim, o dos piedras, que fueron dadas al hermano de Jared, eran las que Mosíah poseyó. Al hermano de Jared le fue mandado que sellara sus escritos de la visión que había tenido cuando se le apareció Cristo, para que su pueblo no pudiera leerlos… También fueron sellados el Urim y Tumim para que no se usaran con el fin de interpretar el relato sagrado de esta visión, sino hasta que llegara el tiempo en que el Señor le concediera al hombre interpretarlo. Cuando se revelara se habría de interpretar con la ayuda del mismo Urim y Tumim [Éter 3:21–28]…

ayuda

“Con el pectoral y las planchas del Libro de Mormón, José Smith recibió el Urim y Tumim, que Moroni ocultó para que saliera en los últimos días, como medio por el cual se pudiera traducir la historia antigua, siendo el mismo Urim y Tumim que se dio al hermano de Jared [D. y C. 17:1]” (Doctrina de Salvación, tomo III, págs. 210–212).

pectoral

Doctrina de Salvación,
