- En Éter 5:2 se hace referencia a aquellos a quienes José Smith “ten[ga] el privilegio de mostrar las planchas”, específicamente, a los Ocho Testigos. Los versículos 3–4 hablan de “tres” que verían las planchas “por el poder de Dios”, lo cual es una referencia específica a los Tres Testigos del Libro de Mormón. El versículo 4 asimismo declara que la palabra “se levantará como testimonio”, demostrando que el Libro de Mormón es en sí un testigo. Este mismo versículo además muestra que la Trinidad es testigo del Libro de Mormón. Éter 5:2–4 se refiere en especial a los Tres Testigos del Libro de Mormón. En el mes de junio de 1829, el profeta José Smith recibió una revelación que le indicaba “que tres testigos especiales serían designados. Véase Éter 5:2–4; 2 Nefi 11:3 y 27:12. Oliver Cowdery, David Whitmer y Martin Harris se sintieron impulsados por un deseo inspirado a ser los tres testigos especiales” (D. y C. 17, introducción a la sección). El testimonio de los Tres Testigos se halla en las páginas introductorias del Libro de Mormón. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo lo siguiente sobre estos Tres Testigos:“El solemne testimonio escrito de tres testigos de lo que vieron y escucharon —dos de ellos en forma simultánea y el tercero casi inmediatamente después— merece seria consideración. Efectivamente, sabemos que por el testimonio de un testigo se han declarado grandes milagros que mucha gente religiosa ha aceptado; y en el mundo secular, el testimonio de un testigo ha sido suficiente para imponer pesados castigos y juicios.“Las personas con experiencia en evaluar testimonios consideran comúnmente la oportunidad que el testigo tiene de observar un acontecimiento y la posibilidad de que él tenga algún prejuicio en el asunto. En los casos en los que diversos testigos dan testimonios idénticos sobre el mismo acontecimiento, los escépticos buscan pruebas de confabulación entre ellos, o buscan otros testigos que podrían contradecirlos.“Después de evaluarlo tomando en cuenta todas esas posibles objeciones, el testimonio de los Tres Testigos del Libro de Mormón se erige con gran fuerza. Cada uno de los tres tuvo amplias razones y oportunidades para renunciar a su testimonio si hubiera sido falso o para ser ambiguo en los detalles si alguno hubiera sido inexacto. Como bien se sabe, debido a los desacuerdos o a los celos que existían entre otros líderes de la Iglesia, cada uno de los Tres Testigos fue excomulgado de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días antes de que pasaran unos ocho años de la publicación de su testimonio. Los tres siguieron caminos diferentes, sin ningún interés común en apoyar un intento de confabulación. Sin embargo, al final de sus vidas —períodos que oscilan entre los doce y los cincuenta años después de haber sido excomulgados— ninguno de estos testigos se había desviado de su testimonio impreso ni había dicho nada que pudiera generar alguna duda con respecto a su veracidad. “Además, su testimonio no ha sido contradicho por ningún otro testigo. Uno podría rechazarlo, pero, ¿cómo se puede explicar que tres hombres de buena reputación se unieran y persistieran en este testimonio impreso hasta el fin de sus vidas enfrentando gran ridículo y otras desventajas personales? Al igual que con el mismo Libro de Mormón, no hay mejor explicación que la que da el testimonio en sí: la solemne declaración de hombres buenos y honrados que dijeron lo que vieron…“…Los testigos son importantes, y el testimonio de los Tres Testigos del Libro de Mormón es admirable y confiable” (véase Liahona, julio de 1999, págs. 41–44).Éter 5¿Qué enseña este capítulo acerca de la ley de los testigos y de los Tres Testigos del Libro de Mormón?

En Éter 5:2 se hace referencia a aquellos a quienes José Smith “ten[ga] el privilegio de mostrar las planchas”, específicamente, a los Ocho Testigos. Los versículos 3–4 hablan de “tres” que verían las planchas “por el poder de Dios”, lo cual es una referencia específica a los Tres Testigos del Libro de Mormón. El versículo 4 asimismo declara que la palabra “se levantará como testimonio”, demostrando que el Libro de Mormón es en sí un testigo. Este mismo versículo además muestra que la Trinidad es testigo del Libro de Mormón.

Éter 5:2–4 se refiere en especial a los Tres Testigos del Libro de Mormón. En el mes de junio de 1829, el profeta José Smith recibió una revelación que le indicaba “que tres testigos especiales serían designados. Véase Éter 5:2–4; 2 Nefi 11:3 y 27:12. Oliver Cowdery, David Whitmer y Martin Harris se sintieron impulsados por un deseo inspirado a ser los tres testigos especiales” (D. y C. 17, introducción a la sección). El testimonio de los Tres Testigos se halla en las páginas introductorias del Libro de Mormón. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, dijo lo siguiente sobre estos Tres Testigos:

“El solemne testimonio escrito de tres testigos de lo que vieron y escucharon —dos de ellos en forma simultánea y el tercero casi inmediatamente después— merece seria consideración. Efectivamente, sabemos que por el testimonio de un testigo se han declarado grandes milagros que mucha gente religiosa ha aceptado; y en el mundo secular, el testimonio de un testigo ha sido suficiente para imponer pesados castigos y juicios.

“Las personas con experiencia en evaluar testimonios consideran comúnmente la oportunidad que el testigo tiene de observar un acontecimiento y la posibilidad de que él tenga algún prejuicio en el asunto. En los casos en los que diversos testigos dan testimonios idénticos sobre el mismo acontecimiento, los escépticos buscan pruebas de confabulación entre ellos, o buscan otros testigos que podrían contradecirlos.

“Después de evaluarlo tomando en cuenta todas esas posibles objeciones, el testimonio de los Tres Testigos del Libro de Mormón se erige con gran fuerza. Cada uno de los tres tuvo amplias razones y oportunidades para renunciar a su testimonio si hubiera sido falso o para ser ambiguo en los detalles si alguno hubiera sido inexacto. Como bien se sabe, debido a los desacuerdos o a los celos que existían entre otros líderes de la Iglesia, cada uno de los Tres Testigos fue excomulgado de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días antes de que pasaran unos ocho años de la publicación de su testimonio. Los tres siguieron caminos diferentes, sin ningún interés común en apoyar un intento de confabulación. Sin embargo, al final de sus vidas —períodos que oscilan entre los doce y los cincuenta años después de haber sido excomulgados— ninguno de estos testigos se había desviado de su testimonio impreso ni había dicho nada que pudiera generar alguna duda con respecto a su veracidad.

“Además, su testimonio no ha sido contradicho por ningún otro testigo. Uno podría rechazarlo, pero, ¿cómo se puede explicar que tres hombres de buena reputación se unieran y persistieran en este testimonio impreso hasta el fin de sus vidas enfrentando gran ridículo y otras desventajas personales? Al igual que con el mismo Libro de Mormón, no hay mejor explicación que la que da el testimonio en sí: la solemne declaración de hombres buenos y honrados que dijeron lo que vieron…

“…Los testigos son importantes, y el testimonio de los Tres Testigos del Libro de Mormón es admirable y confiable” (véase Liahona, julio de 1999, págs. 41–44).

Liahona,

Éter 5

¿Qué enseña este capítulo acerca de la ley de los testigos y de los Tres Testigos del Libro de Mormón?
