- El Señor Jesucristo es la fuente de luz para nuestro mundo y nuestra vida (véase D. y C. 88:5–13). El Señor tocó las piedras que el hermano de Jared le presentó para “dar luz a los hombres, mujeres y niños” (Éter 6:3) cuando cruzaran el océano. El Señor asimismo nos brinda luz para guiarnos a través de la oscuridad de la vida terrenal hacia el fulgor del reino celestial, nuestra tierra prometida. Nuestro camino está iluminado por la luz de los apóstoles y los profetas, por los libros canónicos y por líderes y maestros inspirados. También nosotros podemos ser una luz: podemos iluminar el camino a los demás cuando damos oído al consejo del Señor y nos mantenemos dignos de Su Espíritu.La hermana Ardeth G. Kapp, ex presidenta general de las Mujeres Jóvenes, dio este consejo: “Ustedes llevan la luz en su interior. Pueden resplandecer en la oscuridad. Pueden iluminar el mundo, ayudar a disipar las tinieblas. Ustedes pueden establecer la diferencia” (The Joy of the Journey, 1992, pág. 69).

El Señor Jesucristo es la fuente de luz para nuestro mundo y nuestra vida (véase D. y C. 88:5–13). El Señor tocó las piedras que el hermano de Jared le presentó para “dar luz a los hombres, mujeres y niños” (Éter 6:3) cuando cruzaran el océano. El Señor asimismo nos brinda luz para guiarnos a través de la oscuridad de la vida terrenal hacia el fulgor del reino celestial, nuestra tierra prometida. Nuestro camino está iluminado por la luz de los apóstoles y los profetas, por los libros canónicos y por líderes y maestros inspirados. También nosotros podemos ser una luz: podemos iluminar el camino a los demás cuando damos oído al consejo del Señor y nos mantenemos dignos de Su Espíritu.La hermana Ardeth G. Kapp, ex presidenta general de las Mujeres Jóvenes, dio este consejo: “Ustedes llevan la luz en su interior. Pueden resplandecer en la oscuridad. Pueden iluminar el mundo, ayudar a disipar las tinieblas. Ustedes pueden establecer la diferencia” (The Joy of the Journey, 1992, pág. 69).

La hermana Ardeth G. Kapp, ex presidenta general de las Mujeres Jóvenes, dio este consejo: “Ustedes llevan la luz en su interior. Pueden resplandecer en la oscuridad. Pueden iluminar el mundo, ayudar a disipar las tinieblas. Ustedes pueden establecer la diferencia” (The Joy of the Journey, 1992, pág. 69).

La hermana Ardeth G. Kapp, ex presidenta general de las Mujeres Jóvenes, dio este consejo: “Ustedes llevan la luz en su interior. Pueden resplandecer en la oscuridad. Pueden iluminar el mundo, ayudar a disipar las tinieblas. Ustedes pueden establecer la diferencia” (The Joy of the Journey, 1992, pág. 69).

The Joy of the Journey,
