- Robert Barrett, © 1986 IRIEn el contexto de Éter 6:4–9, el verbo encomendarse quiere decir confiarse al cuidado de alguien. En otras palabras, los jareditas confiaron su cuidado al Señor. Al encomendarse al Señor, demostraron la fe que tenían en que Él podía librarlos, y en que lo haría: “…el viento no dejó de soplar hacia la tierra prometida mientras estuvieron sobre las aguas…” (Éter 6:8). Compare esta actitud con la de los hermanos de Nefi al cruzar el mar junto a su familia. Cuando Lamán y Lemuel ataron a Nefi, la brújula de la familia, la liahona, dejó de funcionar, y la embarcación fue “arroja[da] hacia atrás sobre las aguas durante cuatro días” (1 Nefi 18:15). Tanto los jareditas como la familia de Lehi procuraron encomendarse al cuidado del Señor; sin embargo, algunos de los familiares de Lehi fueron desobedientes. El contraste entre estos dos relatos demuestra que tenemos que ejercer fe y guardar los mandamientos a fin de recibir todas las bendiciones que el Señor nos puede dar mediante Su cuidado.Éter 6:8–12¿Cuál fue la conducta de los jareditas durante su viaje, y después de su llegada, que le inspira a usted en su propia conducta?

Robert Barrett, © 1986 IRI

En el contexto de Éter 6:4–9, el verbo encomendarse quiere decir confiarse al cuidado de alguien. En otras palabras, los jareditas confiaron su cuidado al Señor. Al encomendarse al Señor, demostraron la fe que tenían en que Él podía librarlos, y en que lo haría: “…el viento no dejó de soplar hacia la tierra prometida mientras estuvieron sobre las aguas…” (Éter 6:8). Compare esta actitud con la de los hermanos de Nefi al cruzar el mar junto a su familia. Cuando Lamán y Lemuel ataron a Nefi, la brújula de la familia, la liahona, dejó de funcionar, y la embarcación fue “arroja[da] hacia atrás sobre las aguas durante cuatro días” (1 Nefi 18:15). Tanto los jareditas como la familia de Lehi procuraron encomendarse al cuidado del Señor; sin embargo, algunos de los familiares de Lehi fueron desobedientes. El contraste entre estos dos relatos demuestra que tenemos que ejercer fe y guardar los mandamientos a fin de recibir todas las bendiciones que el Señor nos puede dar mediante Su cuidado.

encomendarse

Éter 6:8–12

¿Cuál fue la conducta de los jareditas durante su viaje, y después de su llegada, que le inspira a usted en su propia conducta?
