- Aprendemos que a los jareditas se les enseñó la importancia de la humildad. Asimismo, las revelaciones modernas nos enseñan a nosotros cuán importante es la humildad: “Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano y dará respuesta a tus oraciones” (D. y C. 112:10).El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que “la humildad es el reconocimiento y la actitud de que debemos apoyarnos en la ayuda del Señor para salir triunfantes en esta vida” (Liahona, noviembre de 2004, pág. 104).

- El obispo Richard C. Edgley, del Obispado Presidente, mencionó la humildad como una de las características básicas de los fieles miembros de la Iglesia:“Al meditar sobre estos fieles miembros, me impresionan dos cualidades que todos parecen tener. Primero: sin importar su situación o posición económica, su humildad los lleva a ser sumisos a la voluntad del Señor. Y segundo: a pesar de las dificultades y de las pruebas de la vida, son capaces de mantener un sentimiento de gratitud por las bendiciones de Dios y por la bondad de la vida. La humildad y la gratitud son, en verdad, las características gemelas de la felicidad…“…En el reino de Dios, la grandeza empieza con la humildad y la sumisión. Estas virtudes compañeras son los primeros pasos críticos para abrir la puerta a las bendiciones de Dios y al poder del sacerdocio. No tiene importancia quiénes seamos ni lo sobresalientes de nuestros títulos. La humildad y la sumisión al Señor, aunadas a un corazón agradecido, constituyen nuestra fortaleza y esperanza” (véase Liahona, noviembre de 2003, pág. 98).

Aprendemos que a los jareditas se les enseñó la importancia de la humildad. Asimismo, las revelaciones modernas nos enseñan a nosotros cuán importante es la humildad: “Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano y dará respuesta a tus oraciones” (D. y C. 112:10).

El élder Joseph B. Wirthlin (1917–2008), del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó que “la humildad es el reconocimiento y la actitud de que debemos apoyarnos en la ayuda del Señor para salir triunfantes en esta vida” (Liahona, noviembre de 2004, pág. 104).

Liahona,

El obispo Richard C. Edgley, del Obispado Presidente, mencionó la humildad como una de las características básicas de los fieles miembros de la Iglesia:

“Al meditar sobre estos fieles miembros, me impresionan dos cualidades que todos parecen tener. Primero: sin importar su situación o posición económica, su humildad los lleva a ser sumisos a la voluntad del Señor. Y segundo: a pesar de las dificultades y de las pruebas de la vida, son capaces de mantener un sentimiento de gratitud por las bendiciones de Dios y por la bondad de la vida. La humildad y la gratitud son, en verdad, las características gemelas de la felicidad…

“…En el reino de Dios, la grandeza empieza con la humildad y la sumisión. Estas virtudes compañeras son los primeros pasos críticos para abrir la puerta a las bendiciones de Dios y al poder del sacerdocio. No tiene importancia quiénes seamos ni lo sobresalientes de nuestros títulos. La humildad y la sumisión al Señor, aunadas a un corazón agradecido, constituyen nuestra fortaleza y esperanza” (véase Liahona, noviembre de 2003, pág. 98).

Liahona,

Éter 6:17

¿Qué relación existe entre la humildad y el recibir instrucciones y consejos del Señor?
