- ¿Por qué es que comúnmente los profetas son objeto de mofa y vilipendio? El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó lo siguiente:“Muchas veces, los profetas tienen que prevenirnos sobre las consecuencias de violar las leyes de Dios. No predican lo que es popular para el mundo…“¿Por qué enseñan los profetas mandamientos poco populares, y llaman a la sociedad a arrepentirse por rechazar, alterar y hasta pasar por alto los mandamientos? La razón es sencilla: al recibir la revelación, los profetas no tienen otra opción más que la de proclamar y reafirmar lo que Dios les ha dado para que comuniquen al mundo” (véase Liahona, julio de 1996, pág. 37).

- El élder L. Aldin Porter, de la Presidencia de los Setenta, expuso otra razón por la cual a menudo las personas rechazan los consejos del profeta. Explicó que la gente cree erradamente que las amonestaciones proféticas interfieren con su albedrío: “Algunos se quejan de que cuando los profetas hablan con claridad y firmeza están quitándonos el albedrío. Aún tenemos la libertad de elegir, pero debemos aceptar las consecuencias de esas decisiones. Los profetas no nos quitan el albedrío; simplemente nos amonestan con respecto a las consecuencias de nuestras decisiones. ¡Cuán absurdo es criticar a los profetas por sus advertencias!” (Liahona, enero de 2000, pág. 79).

¿Por qué es que comúnmente los profetas son objeto de mofa y vilipendio? El élder Robert D. Hales, del Quórum de los Doce Apóstoles, explicó lo siguiente:

“Muchas veces, los profetas tienen que prevenirnos sobre las consecuencias de violar las leyes de Dios. No predican lo que es popular para el mundo…

“¿Por qué enseñan los profetas mandamientos poco populares, y llaman a la sociedad a arrepentirse por rechazar, alterar y hasta pasar por alto los mandamientos? La razón es sencilla: al recibir la revelación, los profetas no tienen otra opción más que la de proclamar y reafirmar lo que Dios les ha dado para que comuniquen al mundo” (véase Liahona, julio de 1996, pág. 37).

Liahona,

El élder L. Aldin Porter, de la Presidencia de los Setenta, expuso otra razón por la cual a menudo las personas rechazan los consejos del profeta. Explicó que la gente cree erradamente que las amonestaciones proféticas interfieren con su albedrío: “Algunos se quejan de que cuando los profetas hablan con claridad y firmeza están quitándonos el albedrío. Aún tenemos la libertad de elegir, pero debemos aceptar las consecuencias de esas decisiones. Los profetas no nos quitan el albedrío; simplemente nos amonestan con respecto a las consecuencias de nuestras decisiones. ¡Cuán absurdo es criticar a los profetas por sus advertencias!” (Liahona, enero de 2000, pág. 79).

Liahona,
