- Moroni hizo una pausa en su rápido resumen de la historia jaredita para relatar con gran detalle la institución de las combinaciones secretas entre la gente de ese pueblo. Lo hizo porque esas organizaciones fueron la causa de la caída total de las sociedades jareditas y nefitas (véase Éter 8:21), y a menos que nos arrepintamos, serán la causa de la caída de la sociedad actual (véanse los versículos 23–25).Éter 8:9 indica que los jareditas aprendieron sobre las combinaciones secretas por medio de ciertos anales que sus padres habían traído del Viejo Mundo. Es posible que esos registros tuvieran un relato de las combinaciones secretas más antiguas (véase Moisés 5:29–33, 47–55), ya que tenemos conocimiento de que los jareditas tenían registros concernientes “a la creación del mundo, y también de Adán, y una historia desde esa época aun hasta la gran torre” (Éter 1:3).El plan que la hija de Jared propuso para ayudar a asegurarle el reino a su padre indica hasta qué punto las personas inicuas pueden aprovecharse de las debilidades humanas. La hija de Jared era muy consciente de su propia belleza, así como del deseo que inspiraba en Akish. En su afán por ayudar a su padre a obtener poder y lucro, estuvo dispuesta a participar en un maligno complot.

Moroni hizo una pausa en su rápido resumen de la historia jaredita para relatar con gran detalle la institución de las combinaciones secretas entre la gente de ese pueblo. Lo hizo porque esas organizaciones fueron la causa de la caída total de las sociedades jareditas y nefitas (véase Éter 8:21), y a menos que nos arrepintamos, serán la causa de la caída de la sociedad actual (véanse los versículos 23–25).

Éter 8:9 indica que los jareditas aprendieron sobre las combinaciones secretas por medio de ciertos anales que sus padres habían traído del Viejo Mundo. Es posible que esos registros tuvieran un relato de las combinaciones secretas más antiguas (véase Moisés 5:29–33, 47–55), ya que tenemos conocimiento de que los jareditas tenían registros concernientes “a la creación del mundo, y también de Adán, y una historia desde esa época aun hasta la gran torre” (Éter 1:3).

El plan que la hija de Jared propuso para ayudar a asegurarle el reino a su padre indica hasta qué punto las personas inicuas pueden aprovecharse de las debilidades humanas. La hija de Jared era muy consciente de su propia belleza, así como del deseo que inspiraba en Akish. En su afán por ayudar a su padre a obtener poder y lucro, estuvo dispuesta a participar en un maligno complot.
