- Un académico escribió sobre la mención que se hace de que había elefantes entre los jareditas y la subsiguiente falta de indicios de este animal entre los nefitas:“Pienso que es muy interesante que el Libro de Mormón mencione al elefante solamente en la época de los jareditas, en vista de que no hay motivo aparente para que no fueran tan comunes en el siglo XV como en el V a.C. Lo único que sabemos es que se extinguieron en grandes partes de Asia en algún momento entre esos siglos, así como sucedió también en el Nuevo Mundo, según indica el Libro de Mormón, dejando sólo testimonios escritos de la existencia de esos animales”.En este mismo análisis sobre los elefantes, presentó una observación tomada de la descripción que dejó Marco Polo de sus viajes. En dicha descripción, Marco Polo escribió sobre cosas que, si bien tenían nombre, no eran conocidas en su país natal. Hugh Nibley entonces aplicó los principios generales de la experiencia de Marco Polo a los animales que se mencionan en el Libro de Mormón pero que desconocemos en nuestra cultura: “‘Tienen cantidad de hierro, accarum y andanicum’, dijo Marco Polo refiriéndose a los habitantes de Kobián. ‘Aquí hacen espejos de acero sumamente pulido, de gran tamaño y muy hermosos’. Lo que hay que notar aquí no es principalmente el adelanto de la manufactura del acero en Asia Central, aunque esto de por sí es significativo, sino el hecho de que nadie sabe con certeza qué eran el accarum y el andanicum. Marco lo sabía, naturalmente, pero dado que no existían en Europa, no había un término europeo para describirlos, de manera que lo único que pudo hacer fue llamarlos por el único nombre que poseían. Así sucede con los curelomes y cumomes de Éter 9:19. Estos animales eran desconocidos para los nefitas, de manera que Moroni dejó sin traducción esas palabras, o tal vez eran conocidos por los nefitas y desconocidos para nosotros, de manera que no hay nombre en nuestro idioma con el cual designarlos. Eran sencillamente razas de esas ‘muchas otras clases de animales que eran útiles para el sustento del hombre’” (Hugh W. Nibley, Lehi in the Desert and the World of the Jaredites, 1952, págs. 217–218).

Un académico escribió sobre la mención que se hace de que había elefantes entre los jareditas y la subsiguiente falta de indicios de este animal entre los nefitas:

“Pienso que es muy interesante que el Libro de Mormón mencione al elefante solamente en la época de los jareditas, en vista de que no hay motivo aparente para que no fueran tan comunes en el siglo XV como en el V a.C. Lo único que sabemos es que se extinguieron en grandes partes de Asia en algún momento entre esos siglos, así como sucedió también en el Nuevo Mundo, según indica el Libro de Mormón, dejando sólo testimonios escritos de la existencia de esos animales”.

En este mismo análisis sobre los elefantes, presentó una observación tomada de la descripción que dejó Marco Polo de sus viajes. En dicha descripción, Marco Polo escribió sobre cosas que, si bien tenían nombre, no eran conocidas en su país natal. Hugh Nibley entonces aplicó los principios generales de la experiencia de Marco Polo a los animales que se mencionan en el Libro de Mormón pero que desconocemos en nuestra cultura: “‘Tienen cantidad de hierro, accarum y andanicum’, dijo Marco Polo refiriéndose a los habitantes de Kobián. ‘Aquí hacen espejos de acero sumamente pulido, de gran tamaño y muy hermosos’. Lo que hay que notar aquí no es principalmente el adelanto de la manufactura del acero en Asia Central, aunque esto de por sí es significativo, sino el hecho de que nadie sabe con certeza qué eran el accarum y el andanicum. Marco lo sabía, naturalmente, pero dado que no existían en Europa, no había un término europeo para describirlos, de manera que lo único que pudo hacer fue llamarlos por el único nombre que poseían. Así sucede con los curelomes y cumomes de Éter 9:19. Estos animales eran desconocidos para los nefitas, de manera que Moroni dejó sin traducción esas palabras, o tal vez eran conocidos por los nefitas y desconocidos para nosotros, de manera que no hay nombre en nuestro idioma con el cual designarlos. Eran sencillamente razas de esas ‘muchas otras clases de animales que eran útiles para el sustento del hombre’” (Hugh W. Nibley, Lehi in the Desert and the World of the Jaredites, 1952, págs. 217–218).

accarum y andanicum

accarum y el andanicum

curelomes y cumomes

nuestro

Lehi in the Desert and the World of the Jaredites,
