- Leemos que, como resultado de las guerras, hambrunas, pestilencias y destrucciones, el pueblo empezó a arrepentirse de su iniquidad. El presidente Joseph F. Smith (1838–1918) nos ayudó a entender que en ocasiones el Señor se vale de los desastres naturales para hacer que Sus hijos se arrepientan:“Aun cuando ellos mismos tiemblan a causa de su propia iniquidad y pecados, los Santos de los Últimos Días creen que van a venir grandes juicios sobre el mundo por motivo de la iniquidad; firmemente creen en las palabras de las Santas Escrituras, de que sobrevendrán calamidades a las naciones como señales de la venida de Cristo en juicio. Creen que Dios reina en el fuego, en el terremoto, las irrupciones del mar, la erupción volcánica y la tormenta. Lo aceptan como Maestro y Señor de la naturaleza y sus leyes, y francamente reconocen Su mano en todas las cosas. Creemos que se derraman Sus juicios para que el género humano se dé cuenta de Su poder y propósitos, a fin de que se arrepienta de sus pecados y se prepare para la segunda venida de Cristo a reinar con justicia sobre la tierra…“Creemos que el Señor manda estas graves calamidades naturales sobre los hombres para el bien de Sus hijos, a fin de estimular su devoción para con otros y hacer surgir lo bueno que hay en ellos, para que puedan amarlo y servirlo” (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 53; para ver referencias adicionales en las que el Señor se vale de los elementos de la naturaleza para hablarle a personas que rehúsan arrepentirse, véanse Helamán 12:3; D. y C. 43:21–25; 88:88–91).

Leemos que, como resultado de las guerras, hambrunas, pestilencias y destrucciones, el pueblo empezó a arrepentirse de su iniquidad. El presidente Joseph F. Smith (1838–1918) nos ayudó a entender que en ocasiones el Señor se vale de los desastres naturales para hacer que Sus hijos se arrepientan:“Aun cuando ellos mismos tiemblan a causa de su propia iniquidad y pecados, los Santos de los Últimos Días creen que van a venir grandes juicios sobre el mundo por motivo de la iniquidad; firmemente creen en las palabras de las Santas Escrituras, de que sobrevendrán calamidades a las naciones como señales de la venida de Cristo en juicio. Creen que Dios reina en el fuego, en el terremoto, las irrupciones del mar, la erupción volcánica y la tormenta. Lo aceptan como Maestro y Señor de la naturaleza y sus leyes, y francamente reconocen Su mano en todas las cosas. Creemos que se derraman Sus juicios para que el género humano se dé cuenta de Su poder y propósitos, a fin de que se arrepienta de sus pecados y se prepare para la segunda venida de Cristo a reinar con justicia sobre la tierra…“Creemos que el Señor manda estas graves calamidades naturales sobre los hombres para el bien de Sus hijos, a fin de estimular su devoción para con otros y hacer surgir lo bueno que hay en ellos, para que puedan amarlo y servirlo” (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 53; para ver referencias adicionales en las que el Señor se vale de los elementos de la naturaleza para hablarle a personas que rehúsan arrepentirse, véanse Helamán 12:3; D. y C. 43:21–25; 88:88–91).

“Aun cuando ellos mismos tiemblan a causa de su propia iniquidad y pecados, los Santos de los Últimos Días creen que van a venir grandes juicios sobre el mundo por motivo de la iniquidad; firmemente creen en las palabras de las Santas Escrituras, de que sobrevendrán calamidades a las naciones como señales de la venida de Cristo en juicio. Creen que Dios reina en el fuego, en el terremoto, las irrupciones del mar, la erupción volcánica y la tormenta. Lo aceptan como Maestro y Señor de la naturaleza y sus leyes, y francamente reconocen Su mano en todas las cosas. Creemos que se derraman Sus juicios para que el género humano se dé cuenta de Su poder y propósitos, a fin de que se arrepienta de sus pecados y se prepare para la segunda venida de Cristo a reinar con justicia sobre la tierra…“Creemos que el Señor manda estas graves calamidades naturales sobre los hombres para el bien de Sus hijos, a fin de estimular su devoción para con otros y hacer surgir lo bueno que hay en ellos, para que puedan amarlo y servirlo” (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 53; para ver referencias adicionales en las que el Señor se vale de los elementos de la naturaleza para hablarle a personas que rehúsan arrepentirse, véanse Helamán 12:3; D. y C. 43:21–25; 88:88–91).

“Aun cuando ellos mismos tiemblan a causa de su propia iniquidad y pecados, los Santos de los Últimos Días creen que van a venir grandes juicios sobre el mundo por motivo de la iniquidad; firmemente creen en las palabras de las Santas Escrituras, de que sobrevendrán calamidades a las naciones como señales de la venida de Cristo en juicio. Creen que Dios reina en el fuego, en el terremoto, las irrupciones del mar, la erupción volcánica y la tormenta. Lo aceptan como Maestro y Señor de la naturaleza y sus leyes, y francamente reconocen Su mano en todas las cosas. Creemos que se derraman Sus juicios para que el género humano se dé cuenta de Su poder y propósitos, a fin de que se arrepienta de sus pecados y se prepare para la segunda venida de Cristo a reinar con justicia sobre la tierra…

“Creemos que el Señor manda estas graves calamidades naturales sobre los hombres para el bien de Sus hijos, a fin de estimular su devoción para con otros y hacer surgir lo bueno que hay en ellos, para que puedan amarlo y servirlo” (Doctrina del Evangelio, 1978, pág. 53; para ver referencias adicionales en las que el Señor se vale de los elementos de la naturaleza para hablarle a personas que rehúsan arrepentirse, véanse Helamán 12:3; D. y C. 43:21–25; 88:88–91).

Doctrina del Evangelio,
