- La fe no siempre se pone a prueba mediante la adversidad. El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que en ocasiones “la prueba de [nuestra] fe” consiste sencillamente en ejercer la fe: “Puedes aprender a utilizar más efectivamente la fe al aplicar este principio que enseñó Moroni: ‘…la fe es las cosas que se esperan y no se ven; por tanto, no contendáis porque no veis, porque no recibís ningún testimonio sino hasta después de la prueba de vuestra fe’ [Éter 12:6; cursiva agregada]. Por tanto, cada vez que pongas a prueba tu fe —o sea, que actúes con rectitud ante una impresión— recibirás la evidencia confirmadora del Espíritu. Esos sentimientos serán fortificados por tu fe. A medida que repitas ese patrón, tu fe se fortalecerá” (véase Liahona, mayo de 2003, pág. 76).

- El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió acerca de los distintos niveles de fe que experimentamos y de los requisitos previos para que éstos se manifiesten: “La fe preparatoria se forma con las experiencias del pasado, con lo conocido, lo cual proporciona una base para creer. Pero la fe redentora a menudo se debe ejercer en lo referente a experiencias venideras, a lo desconocido, lo cual ofrece una oportunidad para lo milagroso. La fe rigurosa, la que mueve montañas, como la del hermano de Jared, esa fe precede al milagro y al conocimiento. Él tuvo que creer antes de que Dios hablase. Tuvo que actuar antes de que la capacidad para llevar a cabo la acción llegara a ser evidente. Tuvo que entregarse por adelantado a toda la experiencia antes de siquiera el primer tramo de su realización. La fe es aceptar de forma incondicional —y por anticipado— cualquier condición que Dios pueda exigir tanto en el futuro cercano como en el lejano” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 18–19).

- El presidente Gordon B. Hinckley dio un ejemplo del principio de recibir la confirmación “después de la prueba” de la fe:“Quisiera contarles la historia de una hermana de São Paulo, Brasil. Ella trabajaba y cursaba estudios universitarios al mismo tiempo, a fin de proveer para su familia. Emplearé las palabras de ella al contar esta historia. Dice:“‘La universidad en la que estudiaba tenía un reglamento que prohibía a los alumnos dar examen si debían los derechos o cuotas. Por esa razón, cada vez que cobraba mi sueldo, separaba primero el dinero del diezmo y las ofrendas y repartía el resto para los pagos de la universidad y otros gastos.“‘Recuerdo la ocasión en que… me encontré en serios aprietos económicos. Era jueves cuando cobré mi sueldo. Al calcular el presupuesto del mes, me di cuenta de que no tendría dinero suficiente para pagar mi diezmo y la universidad. Tendría que escoger uno de los dos. Los exámenes bimestrales comenzarían la semana siguiente y, si no los daba, me iba a arriesgar a perder todo el año escolar. Sentí una angustia terrible… Estaba destrozada. Tenía que tomar una decisión dolorosa y no sabía qué decidir. Sopesé las dos opciones: pagar el diezmo y arriesgar la probabilidad de no obtener los créditos necesarios para ser aprobada en la universidad.“‘Ese sentimiento me consumía el alma y seguí experimentándolo hasta el sábado. Entonces recordé que, al bautizarme, había aceptado cumplir la ley del diezmo. Había asumido una obligación, no con los misioneros, sino con mi Padre Celestial. En aquel momento, la angustia comenzó a desaparecer y empezó a ocupar su lugar una agradable sensación de tranquilidad y determinación…“‘Aquella noche, al orar, le pedí al Señor que me perdonase por mi indecisión. El domingo, antes de que comenzara la reunión sacramental, me puse en contacto con el obispo y con gran placer pagué mi diezmo y mis ofrendas. Aquél fue un día especial. Me sentía feliz y en paz en mi interior y con el Padre Celestial.“‘Al día siguiente, en la oficina, intenté buscar la forma de poder dar los exámenes que comenzarían el miércoles. Cuanto más pensaba, más lejos me sentía de hallar una solución…“‘La jornada de trabajo iba llegando a su fin cuando mi jefe fue a darme las últimas órdenes del día. Una vez que lo hubo hecho, con su maletín en la mano, se despidió de mí… De pronto, se detuvo y volviéndose a mirarme, me preguntó: “¿Cómo le está yendo en la universidad?”. Eso me sorprendió, y me costó dar crédito a mis oídos. Lo único que pude contestar con voz temblorosa fue: “¡Todo marcha bien!”. Pensativo, me miró y volvió a despedirse…“‘Inesperadamente, la secretaria entró en la habitación y me dijo que era yo una persona muy afortunada.Cuando le pregunté por qué me decía eso, simplemente respondió: “El jefe acaba de decir que a partir de hoy la empresa le pagará todos los gastos de la universidad y los textos de estudio. Antes de irse, pase por mi escritorio a decirme a cuánto asciende la cantidad y mañana le daré el cheque”.“‘Después de que ella se hubo ido, llorando y sintiendo una gran humildad, me arrodillé en el mismo lugar en el que me encontraba y le di gracias al Señor por Su generosidad… Le dije a nuestro Padre Celestial que no tenía que bendecirme tanto, que yo sólo tenía que hacer el pago de un mes, ¡y el diezmo que yo había pagado el domingo era muy pequeño comparado con la cantidad que recibiría! Durante esa oración, acudieron a mi mente las palabras que se encuentran en Malaquías: “…probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde” (Malaquías 3:10). Hasta aquel momento, nunca había comprendido la magnitud de la promesa de esa Escritura, ni que ese mandamiento es en efecto una atestiguación del amor que Dios, nuestro Padre Celestial, da a Sus hijos aquí en la tierra’” (véase Liahona, mayo de 2002, págs. 81–82).

La fe no siempre se pone a prueba mediante la adversidad. El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que en ocasiones “la prueba de [nuestra] fe” consiste sencillamente en ejercer la fe: “Puedes aprender a utilizar más efectivamente la fe al aplicar este principio que enseñó Moroni: ‘…la fe es las cosas que se esperan y no se ven; por tanto, no contendáis porque no veis, porque no recibís ningún testimonio sino hasta después de la prueba de vuestra fe’ [Éter 12:6; cursiva agregada]. Por tanto, cada vez que pongas a prueba tu fe —o sea, que actúes con rectitud ante una impresión— recibirás la evidencia confirmadora del Espíritu. Esos sentimientos serán fortificados por tu fe. A medida que repitas ese patrón, tu fe se fortalecerá” (véase Liahona, mayo de 2003, pág. 76).

prueba de vuestra fe

pongas a prueba tu fe

Liahona,

El élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió acerca de los distintos niveles de fe que experimentamos y de los requisitos previos para que éstos se manifiesten: “La fe preparatoria se forma con las experiencias del pasado, con lo conocido, lo cual proporciona una base para creer. Pero la fe redentora a menudo se debe ejercer en lo referente a experiencias venideras, a lo desconocido, lo cual ofrece una oportunidad para lo milagroso. La fe rigurosa, la que mueve montañas, como la del hermano de Jared, esa fe precede al milagro y al conocimiento. Él tuvo que creer antes de que Dios hablase. Tuvo que actuar antes de que la capacidad para llevar a cabo la acción llegara a ser evidente. Tuvo que entregarse por adelantado a toda la experiencia antes de siquiera el primer tramo de su realización. La fe es aceptar de forma incondicional —y por anticipado— cualquier condición que Dios pueda exigir tanto en el futuro cercano como en el lejano” (Christ and the New Covenant, 1997, págs. 18–19).

precede

antes

antes

Christ and the New Covenant,

El presidente Gordon B. Hinckley dio un ejemplo del principio de recibir la confirmación “después de la prueba” de la fe:

“Quisiera contarles la historia de una hermana de São Paulo, Brasil. Ella trabajaba y cursaba estudios universitarios al mismo tiempo, a fin de proveer para su familia. Emplearé las palabras de ella al contar esta historia. Dice:

“‘La universidad en la que estudiaba tenía un reglamento que prohibía a los alumnos dar examen si debían los derechos o cuotas. Por esa razón, cada vez que cobraba mi sueldo, separaba primero el dinero del diezmo y las ofrendas y repartía el resto para los pagos de la universidad y otros gastos.

“‘Recuerdo la ocasión en que… me encontré en serios aprietos económicos. Era jueves cuando cobré mi sueldo. Al calcular el presupuesto del mes, me di cuenta de que no tendría dinero suficiente para pagar mi diezmo y la universidad. Tendría que escoger uno de los dos. Los exámenes bimestrales comenzarían la semana siguiente y, si no los daba, me iba a arriesgar a perder todo el año escolar. Sentí una angustia terrible… Estaba destrozada. Tenía que tomar una decisión dolorosa y no sabía qué decidir. Sopesé las dos opciones: pagar el diezmo y arriesgar la probabilidad de no obtener los créditos necesarios para ser aprobada en la universidad.

“‘Ese sentimiento me consumía el alma y seguí experimentándolo hasta el sábado. Entonces recordé que, al bautizarme, había aceptado cumplir la ley del diezmo. Había asumido una obligación, no con los misioneros, sino con mi Padre Celestial. En aquel momento, la angustia comenzó a desaparecer y empezó a ocupar su lugar una agradable sensación de tranquilidad y determinación…“‘Aquella noche, al orar, le pedí al Señor que me perdonase por mi indecisión. El domingo, antes de que comenzara la reunión sacramental, me puse en contacto con el obispo y con gran placer pagué mi diezmo y mis ofrendas. Aquél fue un día especial. Me sentía feliz y en paz en mi interior y con el Padre Celestial.“‘Al día siguiente, en la oficina, intenté buscar la forma de poder dar los exámenes que comenzarían el miércoles. Cuanto más pensaba, más lejos me sentía de hallar una solución…“‘La jornada de trabajo iba llegando a su fin cuando mi jefe fue a darme las últimas órdenes del día. Una vez que lo hubo hecho, con su maletín en la mano, se despidió de mí… De pronto, se detuvo y volviéndose a mirarme, me preguntó: “¿Cómo le está yendo en la universidad?”. Eso me sorprendió, y me costó dar crédito a mis oídos. Lo único que pude contestar con voz temblorosa fue: “¡Todo marcha bien!”. Pensativo, me miró y volvió a despedirse…“‘Inesperadamente, la secretaria entró en la habitación y me dijo que era yo una persona muy afortunada.Cuando le pregunté por qué me decía eso, simplemente respondió: “El jefe acaba de decir que a partir de hoy la empresa le pagará todos los gastos de la universidad y los textos de estudio. Antes de irse, pase por mi escritorio a decirme a cuánto asciende la cantidad y mañana le daré el cheque”.“‘Después de que ella se hubo ido, llorando y sintiendo una gran humildad, me arrodillé en el mismo lugar en el que me encontraba y le di gracias al Señor por Su generosidad… Le dije a nuestro Padre Celestial que no tenía que bendecirme tanto, que yo sólo tenía que hacer el pago de un mes, ¡y el diezmo que yo había pagado el domingo era muy pequeño comparado con la cantidad que recibiría! Durante esa oración, acudieron a mi mente las palabras que se encuentran en Malaquías: “…probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde” (Malaquías 3:10). Hasta aquel momento, nunca había comprendido la magnitud de la promesa de esa Escritura, ni que ese mandamiento es en efecto una atestiguación del amor que Dios, nuestro Padre Celestial, da a Sus hijos aquí en la tierra’” (véase Liahona, mayo de 2002, págs. 81–82).

“‘Aquella noche, al orar, le pedí al Señor que me perdonase por mi indecisión. El domingo, antes de que comenzara la reunión sacramental, me puse en contacto con el obispo y con gran placer pagué mi diezmo y mis ofrendas. Aquél fue un día especial. Me sentía feliz y en paz en mi interior y con el Padre Celestial.“‘Al día siguiente, en la oficina, intenté buscar la forma de poder dar los exámenes que comenzarían el miércoles. Cuanto más pensaba, más lejos me sentía de hallar una solución…“‘La jornada de trabajo iba llegando a su fin cuando mi jefe fue a darme las últimas órdenes del día. Una vez que lo hubo hecho, con su maletín en la mano, se despidió de mí… De pronto, se detuvo y volviéndose a mirarme, me preguntó: “¿Cómo le está yendo en la universidad?”. Eso me sorprendió, y me costó dar crédito a mis oídos. Lo único que pude contestar con voz temblorosa fue: “¡Todo marcha bien!”. Pensativo, me miró y volvió a despedirse…“‘Inesperadamente, la secretaria entró en la habitación y me dijo que era yo una persona muy afortunada.Cuando le pregunté por qué me decía eso, simplemente respondió: “El jefe acaba de decir que a partir de hoy la empresa le pagará todos los gastos de la universidad y los textos de estudio. Antes de irse, pase por mi escritorio a decirme a cuánto asciende la cantidad y mañana le daré el cheque”.“‘Después de que ella se hubo ido, llorando y sintiendo una gran humildad, me arrodillé en el mismo lugar en el que me encontraba y le di gracias al Señor por Su generosidad… Le dije a nuestro Padre Celestial que no tenía que bendecirme tanto, que yo sólo tenía que hacer el pago de un mes, ¡y el diezmo que yo había pagado el domingo era muy pequeño comparado con la cantidad que recibiría! Durante esa oración, acudieron a mi mente las palabras que se encuentran en Malaquías: “…probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde” (Malaquías 3:10). Hasta aquel momento, nunca había comprendido la magnitud de la promesa de esa Escritura, ni que ese mandamiento es en efecto una atestiguación del amor que Dios, nuestro Padre Celestial, da a Sus hijos aquí en la tierra’” (véase Liahona, mayo de 2002, págs. 81–82).

“‘Aquella noche, al orar, le pedí al Señor que me perdonase por mi indecisión. El domingo, antes de que comenzara la reunión sacramental, me puse en contacto con el obispo y con gran placer pagué mi diezmo y mis ofrendas. Aquél fue un día especial. Me sentía feliz y en paz en mi interior y con el Padre Celestial.

“‘Al día siguiente, en la oficina, intenté buscar la forma de poder dar los exámenes que comenzarían el miércoles. Cuanto más pensaba, más lejos me sentía de hallar una solución…

“‘La jornada de trabajo iba llegando a su fin cuando mi jefe fue a darme las últimas órdenes del día. Una vez que lo hubo hecho, con su maletín en la mano, se despidió de mí… De pronto, se detuvo y volviéndose a mirarme, me preguntó: “¿Cómo le está yendo en la universidad?”. Eso me sorprendió, y me costó dar crédito a mis oídos. Lo único que pude contestar con voz temblorosa fue: “¡Todo marcha bien!”. Pensativo, me miró y volvió a despedirse…

“‘Inesperadamente, la secretaria entró en la habitación y me dijo que era yo una persona muy afortunada.Cuando le pregunté por qué me decía eso, simplemente respondió: “El jefe acaba de decir que a partir de hoy la empresa le pagará todos los gastos de la universidad y los textos de estudio. Antes de irse, pase por mi escritorio a decirme a cuánto asciende la cantidad y mañana le daré el cheque”.

“‘Después de que ella se hubo ido, llorando y sintiendo una gran humildad, me arrodillé en el mismo lugar en el que me encontraba y le di gracias al Señor por Su generosidad… Le dije a nuestro Padre Celestial que no tenía que bendecirme tanto, que yo sólo tenía que hacer el pago de un mes, ¡y el diezmo que yo había pagado el domingo era muy pequeño comparado con la cantidad que recibiría! Durante esa oración, acudieron a mi mente las palabras que se encuentran en Malaquías: “…probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde” (Malaquías 3:10). Hasta aquel momento, nunca había comprendido la magnitud de la promesa de esa Escritura, ni que ese mandamiento es en efecto una atestiguación del amor que Dios, nuestro Padre Celestial, da a Sus hijos aquí en la tierra’” (véase Liahona, mayo de 2002, págs. 81–82).

Liahona,

Éter 12:6

¿De qué forma demostraron el principio que aquí se enseña Alma y Amulek, Nefi y Lehi (hijos de Helamán) y Ammón?
