- Después de pasar un año en Chile, el élder Jeffrey R. Holland compartió las siguientes ideas en cuanto a la palabra permanecer: “‘Permaneced en mí’ es un concepto comprensible y hermoso en la elegante versión del rey Santiago de la Biblia en inglés, pero el vocablo inglés que corresponde a ‘permanecer’ ya no es una palabra que se emplee mucho. Personalmente, adquirí una apreciación aún más profunda de esta admonición del Señor al leer la traducción de ese pasaje en otro idioma. En español, dice ‘permaneced en mí’. Al igual que el verbo inglés ‘abide’, el verbo ‘permanecer’ equivale a quedarse en un determinado lugar o mantener una determinada posición y hasta un [angloparlante] como yo comprende que en este contexto significa ‘quedarse, pero quedarse para siempre’” (Liahona, mayo de 2004, pág. 32).

Después de pasar un año en Chile, el élder Jeffrey R. Holland compartió las siguientes ideas en cuanto a la palabra permanecer: “‘Permaneced en mí’ es un concepto comprensible y hermoso en la elegante versión del rey Santiago de la Biblia en inglés, pero el vocablo inglés que corresponde a ‘permanecer’ ya no es una palabra que se emplee mucho. Personalmente, adquirí una apreciación aún más profunda de esta admonición del Señor al leer la traducción de ese pasaje en otro idioma. En español, dice ‘permaneced en mí’. Al igual que el verbo inglés ‘abide’, el verbo ‘permanecer’ equivale a quedarse en un determinado lugar o mantener una determinada posición y hasta un [angloparlante] como yo comprende que en este contexto significa ‘quedarse, pero quedarse para siempre’” (Liahona, mayo de 2004, pág. 32).

permanecer

: “‘Permaneced en mí’ es un concepto comprensible y hermoso en la elegante versión del rey Santiago de la Biblia en inglés, pero el vocablo inglés que corresponde a ‘permanecer’ ya no es una palabra que se emplee mucho. Personalmente, adquirí una apreciación aún más profunda de esta admonición del Señor al leer la traducción de ese pasaje en otro idioma. En español, dice ‘permaneced en mí’. Al igual que el verbo inglés ‘abide’, el verbo ‘permanecer’ equivale a quedarse en un determinado lugar o mantener una determinada posición y hasta un [angloparlante] como yo comprende que en este contexto significa ‘quedarse, pero quedarse para siempre’” (Liahona, mayo de 2004, pág. 32).

permaneced en mí

abide

Liahona,

Éter 13:1–12. Nueva JerusalénEn Éter 13:1–12 se describe el gran vidente que era Éter. El Señor le mostró muchas cosas maravillosas, entre ellas el establecimiento de una Nueva Jerusalén antes de la Segunda Venida. Preste atención a lo que dijo Éter acerca de la Nueva Jerusalén:Será “el santo santuario del Señor” (Éter 13:3).Será edificada en el continente americano para el resto de la posteridad de José (véanse los versículos 4–6).Será una ciudad santa semejante a la Jerusalén edificada para el Señor (véanse los versículos 8–9).Permanecerá hasta que la tierra sea celestializada (véase el versículo 8).Será una ciudad para los puros y los justos (véase el versículo 10).El presidente Joseph Fielding Smith (1876–1972) escribió lo siguiente acerca de la Nueva Jerusalén:“El concepto que prevalece en el mundo es que ésta [la Nueva Jerusalén] es la ciudad de Jerusalén, la antigua ciudad de los judíos que en el día de regeneración será renovada, pero eso no es en realidad así. En el libro de Éter leemos que el Señor le reveló a éste muchas de las mismas cosas que vio Juan. Éter, como sabrán los miembros de la Iglesia, fue el último profeta entre los jareditas, y el Señor le reveló muchas cosas con respecto a la historia de los judíos y de la ciudad de Jerusalén que existió en los tiempos del ministerio de nuestro Salvador. En su visión, semejante en muchos aspectos a la que recibió Juan, Éter vio la antigua ciudad de Jerusalén y también la nueva ciudad que aún no se ha construido, y escribió en cuanto a ellas lo que sigue, tal como se encuentra en los registros de Moroni:“[Éter 13:2–11]…“En el día de la regeneración, cuando todo sea renovado, habrá tres grandes ciudades santas. Una será la Jerusalén antigua, que será reconstruida según la profecía de Ezequiel. Otra será la Sión de Enoc, que fue arrebatada de la tierra cuando Enoc fue trasladado, la cual también se restaurará; y la ciudad de Sión, o sea, la Nueva Jerusalén, que la simiente de José construirá aquí, sobre este continente americano” (Answers to Gospel Questions, comp. por Joseph Fielding Smith, hijo, cinco tomos, 1957–1966, tomo II, págs. 103–104).Éter 13:1–12¿Cuáles son las características de la Nueva Jerusalén que se enumeran en estos versículos? ¿Cómo podemos cultivar mejor estas características?Éter 13:15–31. CoriántumrCoriántumr había dedicado mucho tiempo al estudio adiestrándose en “todas las artes de guerra, y en toda la astucia del mundo” (Éter 13:16), pero a pesar de ello había rechazado el sencillo mensaje de Éter, el cual le habría dado la paz que toda su destreza y su capacitación militar no habían podido darle.Adviértase la promesa que el profeta Éter hizo a Coriántumr, registrada en Éter 13:20–21, como así también su cumplimiento (véanse Éter 15:1–3, 26–32; Omni 1:20–22).Robert Barret, © 1986 IRIÉter 14–15. La última batalla jareditaCoriántumr y Shiz permitieron que todos sus seguidores fueran muertos sin antes dar fin al conflicto. No podemos comprender en toda su magnitud el horror de esa batalla final entre los jareditas en la cual aun a las mujeres y a los niños les fueron dadas armas y se los envió a luchar (véase Éter 15:15). Esto nos pinta un cuadro ilustrativo de lo que llegan a ser las personas cuando el Espíritu del Señor las abandona y deja de contender con ellas (véase el versículo 19).Robert Barret, © 1986 IRI
