ESTE ES EL TIEMPO DE MÉXICO

Reunión de Instrucción de Área

con Elder Gerrit W. Gong

Abril 2022

Queridos hermanos, estimados líderes del sacerdocio, buenos días a todos. Les damos la bienvenida a cada uno de ustedes.

Me encanta estar con ustedes. El Elder Jose A. Teixeira, Elder Rafael E. Pino, Elder Hugo Montoya, y Elder Adrian Ochoa que están aquí con nosotros.

En México hay veinte Setentas de Área, doscientos veintidós presidentes de estaca, cuarenta y siete Presidentes de distrito, treinta y dos presidentes de misión y trece presidentes del templo.

Por favor levanten la mano los Setenta de Área ¿Los presidentes de estaca? ¿Los presidentes de distrito? ¿Los presidentes de misión? ¿Los presidentes del templo? Gracias.

¡Hermanos, ustedes son magníficos! ¡ustedes son asombrosos! Ustedes bendicen a muchos.

Ustedes son los líderes del sacerdocio del Señor en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El Señor les ama. El Señor confía en ustedes. Nosotros les amamos y confiamos en ustedes.

Hoy vamos a hablar sobre importantes temas específicos. Pero nuestro objetivo principal es buscar la inspiración y revelación del Señor en cuanto al futuro de su Iglesia restaurada en Mexico.

Hoy estamos aquí reunidos como Setentas·de Área y presidentes de Estaca y distrito, presidentes de Misión y del Templo. Las llaves del sacerdocio fueron restauradas cuando el templo de Kirtland fue dedicado.

En esa sagrada ocasión, nuestro Salvador Jesucristo se apareció en persona al profeta Jose Smith y a Oliver Cowdery. "[Los ojos del Señor] eran como llama de fuego [...] su voz era corno el estruendo de muchas aguas" (D. y C. 110:3).

Luego vinieron Moisés, Elías y Elías el Profeta para restaurar las llaves del sacerdocio: llaves para recoger a Israel, llaves para preparar a los santos para comparecer ante Dios; llaves para sellar a las generaciones familiares por esta vida y la eternidad. Hoy, el presidente Russell M. Nelson preside en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y dirige todas las llaves del Reino.

Hermanos, ustedes tienen las llaves del sacerdocio para presidir las estacas y los distritos misiones y templos. Estamos unidos en la obra de salvación y exaltación del Señor

El Señor promete: donde todas las cosas se unan en uno en Cristo (Efesios 1:10), todas las cosas obraran juntamente para nuestro bien (DyC 90:24), en Su tiempo y a Su manera.

Hoy les abro mi corazón. Estoy aprendiendo muchas cosas de ustedes acerca de México

1

He amado a México y a su gente desde hace muchos años. Cuando yo tenía la edad de diácono, nuestra familia visitó Guadalajara, Ciudad de México, Oaxaca, Cancún, Taxco y Acapulco. En ese viaje, me compré una navaja. Aquella pequeña navaja ha sido un recuerdo muy querido por más de 50 años. Desde entonces, he visitado a líderes y miembros de México muchas veces en diversos lugares.

México tiene un rico legado. El presidente Boyd K. Packer una vez me dijo que los pueblos de la tierra se han desplazado y han migrado más de lo que la mayoría de nosotros nos imaginamos. En México, entre sus pueblos y civilizaciones se cuentan los olmecas, toltecas, teotihuacanos, zapotecas, mayas y aztecas. En el siglo XVI, vino España y añadió su influencia, incluyendo el cristianismo.

Nuestros hermanos y hermanas en México son herederos del convenio del Señor. El Señor prometio grandes bendiciones a la Casa de Israel por medio de Abraham, Isaac y Jacob. Nuestros patriarcas en México me dicen que la mayoría de los miembros de la Iglesia en México son de la Casa de Israel a través de los linajes de Efrain y Manases. Hay algunos más de Manases que de Efrain. También hay representación de algunas tribus más como la de Benjamin. · Al recoger a Israel en ambos lados del velo, las promesas y bendiciones del convenio del Señor llegan a incontables generaciones de familias y personas en esta vida y en la eternidad.

El país de México es abundantemente bendecido con ricos recursos humanos y naturales.

La población de México es grande y está creciendo. La población de México es la décima más grande del mundo. La economía de México es la undécima más grande del mundo (2,4 billones de dólares estadounidenses de poder adquisitivo y 1,26 billones de dólares en tasa de cambio).

La población mexicana es joven, urbanizada, con una gran esperanza de vida. La economía de México se halla diversificada entre la agricultura, la industria y los servicios. El 55 % de la tierra de México es cultivable. México es el lugar de origen del maíz, los frijoles y la calabaza, las tres hermanas de los alimentos básicos.

Sin embargo, según algunos indicadores, el 41,9 % de la población de México vive por debajo de la línea de pobreza. Los miembros de la Iglesia pagan los diezmos y las ofrendas con fidelidad y generosidad. Cuidamos de los pobres y los necesitados. Edificamos la autosuficiencia. EI cambio económico mundial se desplaza hacia los servicios y la innovación, lo que significa que la educación y la experiencia de la vida real (como servir en misiones de tiempo completo) son importantes para nuestras generaciones futuras.

Los países y los pueblos tienen épocas y estaciones en el Señor. En el Antiguo Testamento, en el libro de Daniel 2:21, leemos: “Y él es el que cambia los tiempos y las estaciones; quita reyes y pone reyes; da sabiduría a los sabios y conocimiento a los entendidos.

Este es el tiempo de México

2

Hoy nos centramos en la doctrina y las acciones esenciales para fortalecer a las familias y a las personas, a nuestras generaciones futuras, nuestras estacas, distritos, misiones y en hacer la casa del Señor un centro de fortaleza todos los días de nuestra vida.

Hoy, también los invitamos a mirar hacia adelante, a encontrar la visión que el Señor tiene para nosotros en cuanto al futuro de Su Iglesia restaurada en Mexico.

Por ejemplo, con amor y urgencia, el profeta del Señor ha anunciado 19 Casas del Señor en México-13 templos dedicados y en funcionamiento; 1 templo en construcción (Puebla); 5 templos anunciados (Torreon, Queretaro, Culiacan, y ahora se incluyen San Luis Potosí y Ciudad de México Benemérito).

Ahora y en los días venideros, en este tiempo de México, invitaremos a líderes del sacerdocio y a miembros a reunir todas las cosas en Jesucristo y en el Santo Templo. Fortalezcamos juntos, los corazones, los hogares, familias e individuos, mientras buscamos y encontramos Santidad al Señor en la Casa del Señor. En los días que vienen, mientras más templos se acercan a más personas en más lugares en México, ruego que nos acerquemos a nuestro Salvador y a las bendiciones de Su expiación en y a través de la Santa Casa del Señor.

A medida que los individuos y las familias reciban aún más revelación, protección y guía espiritual en la Casa del Señor, nuestras ramas y distritos, barrios y estacas, naturalmente también se van a ver fortalecidos. Nuestros distritos se tornaran en estacas. Nuestras estacas se multiplicaran. En un profundo camino centrado en el hogar y apoyado por la Iglesia, nuestros hogares, estacas, y distritos del templo se convertirán en centros espirituales de fuerza donde nos enfocaremos en Jesucristo y en las bendiciones y promesas de la plenitud de Su evangelio restaurado.

Juntos preparemos a los niños, jóvenes, jóvenes adultos, nuevos conversos y miembros que regresan a la Iglesia, misioneros retomados, cada familia ya cada individuo a estar más cerca de nuestro Salvador Jesucristo en nuestros hogares, barrios y ramas, estacas y distritos y en el Santo Templo.

A medida que más templos se acercan a más hogares, barrios y estacas aquí en México, nuestro servicio en el templo cambiará. En el pasado, para muchos era un sacrificio viajar al templo, a veces viajando por días, o por largas horas y muchas millas para asistir al templo. En el futuro, ese sacrificio cambiará. Cada vez más, sacrificamos nuestro tiempo y esfuerzo para asistir al templo con frecuencia. Sacrificaremos nuestro orgullo y preocupaciones mundanas para que nuestros corazones se quebranten y contristen, y seamos más mansos y humildes, como nuestro Salvador.

Por supuesto, manso y humilde de espíritu significa fuerte en el Señor: Su poder, su protección, su revelación, consuelo y guía. A medida que fortalecemos nuestros cimientos espirituales, nos conectaremos por convenio con el Cielo, con nuestros líderes y su iglesia, y entre nosotros.

Hermanos, ¿puedo invitarlos a liderar por medio del ejemplo? Una manera sencilla y conveniente de hacer algo que recoja a Israel es ir a la aplicación FamilySearch "Participa", ("Get Involved" en inglés). En forma alternativa, tengan a bien buscar el nombre de un antepasado (suyo o de uno de alguien más) utilizando Ordenanzas listas en la aplicación del Árbol familiar en FamilySearch o en Herramientas para miembros, bajo Templos. Si ustedes dirigen, nuestros miembros los seguirán.

3

Actualmente hay 32 misiones en México: al norte, al sur, al este y al oeste. Tenemos destacados líderes, compañeras de misión y misioneros. Estamos agradecidos por cada uno de ellos.

Hermanos, debido a su fe y liderazgo en el sacerdocio, más hombres y mujeres jóvenes se están preparando espiritual y temporalmente y uniéndose al servicio misional de tiempo completo. ¡Es una obra maravillosa! Y muchos más vendrán cuando prestemos atención a nuestro profeta en cuanto al llamado del Señor a servir como misioneros.

A medida que más misioneros presten servicio, aceleremos la manera en que los misioneros y los miembros trabajan juntos de manera eficaz. Dentro de unos meses, en Julio de 2022, 18 nuevos presidentes de misión y sus esposas empezaran su servicio Mexico. Setentas de Área, presidentes de estaca y de distrito, ¿podrían recibir cordialmente a estos nuevos líderes de misión?

¿Les presentaran a los líderes del sacerdocio y a otros líderes de sus consejos de coordinación donde sea posible y apropiado, a Elderes, a líderes de la Sociedad de socorro y a la juventud, para que podamos trabajar codo a codo con ellos para mantener y aumentar nuestro ímpetu misional actual?

Hemos aprendido muchas lecciones misionales valiosas durante la pandemia. A medida que superamos esto, por favor, no volvamos al pasado; por favor regresen al futuro.

En México, amamos la familia. ¿Recuerdan la película de Coco? En Salt Lake City, vi la pelicula de Coco sentado junto a una familia llamada Rivera - Rivera, como Miguel Rivera de

favoritas Coco. De hecho, estaba sentado junto a la ofrenda del abuelo Rivera, con su fotografía y sus cosas . La familia Rivera había comprado un boleto para la ofrenda del abuelo, de modo que el

abuelo pudiera estar con su familia. ¿Cómo podemos conectar con este amor de nuestros ancestros y de familia para invitar a nuestros vecinos y amigos a compartir bendiciones familiares eternas·?

¿Podemos nutrir una cultura de fe, testimonio y servicio misional en México? ¿Podemos conectar a nuestra juventud con el Cielo, con nosotros como líderes y como compañeros que se apoyan unos a otros? ¿Pueden las presidencias de clase y de quórum de los jóvenes ministrar a cada hombre y mujer joven para que todos obtengan un fuerte testimonio de Jesucristo y compartan el evangelio restaurado de Jesucristo como misioneros para toda la vida?

¿Puede haber más abuelos y abuelas preparándose espiritual y temporalmente para servir como misioneros mayores, o para servir en el templo para ser ejemplos maravillosos para sus familias grandes siervos del Señor.

Actualmente hay cientos de miles de familias y personas en México que siguen la senda de los convenios del Señor. Ayudemos a la nueva generación a comprender y cumplir las promesas y responsabilidades de sus bendiciones patriarcales.

¿Podemos apoyar y alentar a nuestros padres y madres jóvenes, ocupados con Ia familia, el trabajo y la Iglesia.

4

Para bendecir a la manera del Señor, ¿podrían por favor asignar a hermanos y hermanas ministrantes a cada familia? Por favor, dejen que las entrevistas regulares de ministración puedan "pastorear a los pastores" y ministrar a los ministrantes.

Muchas familias eternas están esperando por formarse. Muchas familias donde no todos son miembros, muchas familias y personas menos activas y muchos buenos vecinos y amigos están esperando recibir amor ministrante, que compartan con ellos y que les extiendan invitaciones.

Se dice que si hacemos lo mismo de la misma manera obtendremos los mismos resultados. Muchos de nuestros resultados son maravillosos. Queremos continuar con eso. Pero el Señor también nos invita a elevar aún más nuestra visión.

Este es el tiempo de México. El Señor nos ayudará a dar lo mejor de nosotros mismos, a ser aún más bondadosos, aun mas unidos, y a que invitemos mas a nuestros vecinos y amigos, familias y a nuestros antepasados. Que nos acerquemos más a nuestro Salvador Jesucristo por medio de Su expiación y cada semana mediante la ordenanza de la Santa Cena.

Hermanos, el Señor no espera que corramos más rápido de lo que permitan nuestras fuerzas, pero el Señor nos fortalecerá a medida que nos comprometamos y actuemos de acuerdo con nuestras responsabilidades primordiales del sacerdocio ahora.

Nuevamente, Elder Teixeira, Elder Pino, Elder Montoya, Elder Ochoa y yo expresamos profunda gratitud por quienes son ustedes y por todo lo que hacen como buenos padres en sus familias, buenos vecinos en sus comunidades y buenos líderes en sus responsabilidades del sacerdocio.

Mientras nos "aconsejamos en consejo" en cada consejo (área, coordinación, estaca/distrito, barrio/rama, consejo familiar), el Señor inspirara a cada uno de nosotros en nuestra mayordomía y responsabilidades. La revelación vendrá a medida que busquemos diligentemente ir de donde estamos a donde Él quiere que vayamos.

Por favor, escuchemoslo a Él y unos a otros, incluyendo a nuestras hermanas. Mientras regularmente "nos aconsejamos en consejo", simple pero cuidadosamente planeemos agendas, con temas claves de seguimiento, nos enfocaremos en lo que más importa. Nuestra fe y nuestros mejores esfuerzos invitarán inspiración y gratitud.

El Señor bendecirá nuestro enfoque en familias e individuos centrado en el hogar apoyado por la Iglesia. Veremos milagros a medida que nuestras ramas y barrios se fortalezcan, y nuestras estacas aumentan en fuerza y número. Las estacas son el lugar de defensa y refugio del Señor de las tormentas de hoy (DyC 115:6). Y los grupos de estacas, compuestos por familias e individuos fieles, pueden ser el corazón de un distrito del templo, con la Santa Casa del Señor como nuestro centro de fortaleza del evangelio.

Hoy expresamos profunda gratitud por las muchas bendiciones abundantes del Señor, aun cuando procuramos más revelación y compromiso para llevar a cabo la visión del Señor para Su Iglesia y Sus Santos de los Últimos Días en México.

5

Líderes del sacerdocio, los amamos y nos sentimos tan privilegiados y honrados de estar con ustedes. Les prometo que a medida que nos comprometamos a escuchar y luego a actuar con fe cuando el Señor nos inspire e instruya, el Señor derramará Su Espíritu, Sus revelaciones y bendiciones sobre Sus Santos de los Últimos Días en todo México.

Hermanos, que nos levantemos como fieles Santos de los Últimos Días del Señor en Mexico. Este es nuestro momento para reclamar las bendiciones prometidas del Señor:

Este es el tiempo de México para tener más y mejores misioneros preparados sirviendo en misiones de tiempo completo, con más matrimonios mayores también en una cultura de servicio misional.

Este es el tiempo de México para que sacrifiquemos no solo el asistir al Santo Templo, sino que sacrifiquemos nuestro tiempo y orgullo, y con humildad nos acerquemos mas, mucho mas a nuestro Señor Jesucristo. Hermanos, ¿darán ustedes el ejemplo personalmente de cómo utilizar nuestras aplicaciones de FamilySearch con regularidad para encontrar nombres y efectuar ordenanzas sagradas en el templo?

Este es el tiempo de México mientras amamos y escuchamos a nuestras esposas, niños y jóvenes como lo haría nuestro Salvador, uno por uno. Por favor, tomenlos en nuestros brazos y bendiganlos por medio de Su santo sacerdocio; conectandolos con el Cielo por medio del servicio y el amor, con nosotros como líderes, y unos con otros como hijos de Dios del convenio.

¿Recuerdan la historia del sinuoso camino de la montaña donde los autos a veces se perdian y caian al valle donde se necesitaban ambulancias? Algunas personas dijeron que se necesitaban más ambulancias. Las personas más sabias dijeron que era mejor colocar mejores cercas en la montaña.

Hoy, para cada niño de primaria y cada mujer cada hombre joven, ¿podemos colocar mejores cercas a tiempo para proteger y guiar a nuestra nueva generación? Estos incluyen prácticas espirituales como la oración, las Escrituras, seminario, aprendizaje del Evangelia, servicio y actividades edificantes. Más y mejor atención oportuna y mejores cercas ahora significara que necesitaremos menos ambulancias más adelante.

Presidentes de estaca y de distrito, ¿Podrían enseñar a sus obispos y presidentes de rama a "apacentar las ovejas" cada día de reposo a través de reuniones sacramentales espirituales centradas en Cristo? Ayude a sus obispos y presidentes de rama a planificar y priorizar sus esfuerzos para que cada reunión sacramental sea espiritualmente edificante, con música y oraciones edificantes, discursos y testimonios centrados en Jesucristo y Su evangelio restaurado y, por supuesto, reverencia por la ordenanza de la Santa Cena donde hacemos un convenio semanal con el Señor.

Comparto mi testimonio especial de que Dios, nuestro Padre, y Su Hijo Amado viven. Ellos personalmente vinieron al joven profeta Jose Smith. La restauración de Ia plenitud del Evangelio continúa, con poder y autoridad del sacerdocio, con ordenanzas y convenios, que se encuentran en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El Libro de Mormon es otro testamento de Jesucristo, un don de profetas que vieron nuestros días y conocian nuestras necesidades.

6

Hermanos, les prometo en el nombre de nuestro Señor y Salvador Jesucristo, que conforme nos levantemos como los fieles líderes del Señor en México, Él derramará bendiciones como nunca antes hemos visto. El bendecirá nuestros rebaños y nuestros campos, nuestros esfuerzos en rectitud y nuestro servicio consagrado, nuestros corazones y hogares, nuestras familias y posteridad por todas nuestras generaciones.

Nuestro Dios es un Dios de milagros, y Su profeta nos ha invitado a que esperemos milagros. Están llegando los milagros, pequeños y grandes. Que vivamos para verlos con ojos para ver, oidos para oir y con corazones agradecidos para sentir y compartir su amor.

Hoy es el tiempo de México. Este testimonio lo comparto y estas bendiciones las prometo con humildad y gran amor, en el sagrado y santo nombre de Jesucristo. Amén .

Este es el tiempo de México

Principios

Agenda específica para entender ¿Dónde estamos? Y la visión de crecimiento en el futuro. Con los líderes, en particular con los setentas de Área.

Resultados vendrán conforme fortalezcamos a las familias, centrando el evangelio en las familias apoyado por la iglesia, y entonces tendremos nuevas Estacas y Barrios

7
