La manera en que José Smith se expresaba nos da una idea de quién era y cómo era, como persona y como profeta. Eso es importante, porque conectar con las personas de alguna forma facilita conectar con sus ideas. El carácter de José brilla a través de sus enseñanzas.

### Ejemplo:

Aunque José Smith era en general jovial por naturaleza (véase José Smith—Historia 1:28), cuando se trataba de lo que el Señor mandaba, no lo tomaba a la ligera. Había aprendido por experiencia cuáles serían las consecuencias de desviarse de tales mandamientos (véase por ejemplo, Doctrina y Convenios 3:4–9). Me parece fascinante que combinara una naturaleza alegre con un discipulado solemne, y personalmente, puedo identificarme con ello.

Ahora bien, como profeta de la Restauración, a José Smith se le mandó que enseñara las verdades reveladas de Dios, muchas de las cuales eran nuevas para todos. José tuvo que intentar ayudar a las personas a aprender esas nuevas verdades, pero a veces era frustrante. Él dijo una vez:

“Ha sido muy difícil hacer que algo penetre en la cabeza de los de esta generación. Ha sido como tratar de partir el nudo de un abeto usando un trozo de pan de maíz como cuña y una calabaza como mazo [martillo de madera]. Incluso los santos son tardos para entender” (Enseñanzas: José Smith, pág. 553).

Este era un tema serio para José Smith. Debe haber habido muchas cosas que deseaba que las personas supieran, entendieran, aceptaran y vivieran, y simplemente, no quisieron hacerlo; pero una sencilla analogía de la frontera de los Estados Unidos del siglo XIX produce una imagen divertida y nos abre una pequeña ventana a la personalidad de José Smith.

Hay muchos otros aspectos del carácter de José Smith que brillan a través de sus enseñanzas. Por ejemplo, su amor por los amigos: “[M]i corazón ama a aquellos que me aman y mis manos se esforzarán por los que se afanan por mí, y siempre permaneceré fiel a mis amigos” (Enseñanzas: José Smith, pág. 492).

O su bondad y generosidad: Una vez, cuando unos hombres decían cuánto compadecían a un hombre cuya casa se había quemado, José Smith dijo de inmediato: “Yo compadezco a ese hermano en la cifra de cinco dólares. ¿En cuánto lo compadecen ustedes?” (Enseñanzas: José Smith, pág. 490).

Luego está el amor por la familia, la integridad, la humildad, la confianza, la justicia y la equidad, la fe en medio de las pruebas y el sufrimiento. Está todo ahí, expresado junto a verdades eternas y principios que poner en práctica.
