Aprender técnicas básicas de música permite que los miembros utilicen sus talentos para servir en la Iglesia. Con la aprobación de los líderes del sacerdocio, los(las) presidentes(as) del programa de música de estaca y de barrio pueden organizar cursos, seminarios y talleres de capacitación de música. Los programas de capacitación de música se pueden proporcionar a quienes actualmente sirven en puestos del programa de música y a quienes puedan servir en el futuro. Entre los participantes se podría incluir a directores(as) del programa de música de estaca y de barrio, directores(as) de coro, pianistas y organistas. También podrían participar otros adultos y jóvenes interesados, entre ellos futuros misioneros. No se cobran honorarios por la capacitación auspiciada por la Iglesia.

Un modelo de capacitación anual de música podría incluir cursos para dirigir música, capacitación para directores de coro, cursos de acompañamiento musical para barrios y cursos de capacitación de órgano para estacas o barrios. Los(Las) presidentes(as) de música pueden consultar a los líderes del sacerdocio y recomendar a instructores competentes que puedan proporcionar esa capacitación. Si no se llama a un especialista de estaca en música para que dé la capacitación, los directores de coro de barrio pueden reunirse para intercambiar ideas, o la presidencia de estaca puede solicitar ayuda fuera de la estaca.

El Curso de dirección musical y el Curso de acompañamiento musical proporcionan instrucción de técnicas musicales básicas. El manual Curso de dirección musical también proporciona instrucción para organizar y dirigir coros. Estos recursos figuran en el Catálogo de materiales de la Iglesia y están disponibles a través de los Servicios de Distribución de la Iglesia.

Cuando no haya una alternativa razonable, los líderes del sacerdocio pueden autorizar el uso de los pianos y órganos del centro de reuniones para practicar, para instrucción particular remunerada y para recitales en los que participen miembros de las unidades que utilizan el centro de reuniones. No se debe cobrar la admisión a los recitales.

Los(Las) presidentes(as) de música de barrio ayudan a buscar oportunidades para que los músicos noveles utilicen sus talentos, y los animan a seguir desarrollando sus habilidades.

14.8
