21.1.1

### Prevención de accidentes y qué hacer en caso de accidentes

Véase 13.6.20.

21.1.2

### Normas para las actividades

Véase 13.6.

21.1.3

### Hijos adoptivos y sus padres biológicos

Las preguntas que surjan sobre el intercambio de información y el contacto entre los hijos adoptivos y sus padres biológicos se deben gestionar con tacto. Se deben tener en cuenta los derechos legales y las necesidades emocionales de todas las partes implicadas.

21.1.4

### Adopción y tutela

Los miembros que tengan pensado adoptar hijos o tutelar niños deben observar estrictamente todos los requisitos legales de los países (y sus subdivisiones gubernamentales) que participen en esos trámites. Se les alienta a valerse de agencias autorizadas oficialmente.

21.1.5

### Materiales audiovisuales

Los miembros pueden utilizar dentro de las instalaciones de la Iglesia materiales audiovisuales, tales como discos compactos, DVD y presentaciones en computadora, con las siguientes restricciones:

- No se pueden utilizar en reuniones sacramentales ni en la sesión general de la conferencia de estaca (sin embargo, se puede usar música grabada de acompañamiento que sea apropiada si no se dispone de un piano, de un órgano ni de una persona que lo toque).

- No se pueden utilizar si tal uso está restringido por derechos de autor (véase 21.1.12).

- No se pueden utilizar si contienen material que no es apropiado para contextos propios de la Iglesia.

No se pueden utilizar en reuniones sacramentales ni en la sesión general de la conferencia de estaca (sin embargo, se puede usar música grabada de acompañamiento que sea apropiada si no se dispone de un piano, de un órgano ni de una persona que lo toque).

No se pueden utilizar si tal uso está restringido por derechos de autor (véase 21.1.12).

No se pueden utilizar si contienen material que no es apropiado para contextos propios de la Iglesia.

Los materiales audiovisuales que reúnan esos requisitos se pueden usar en la capilla (salón sacramental) en reuniones que no sean la reunión sacramental ni la sesión general de la conferencia de estaca si son una parte importante de la reunión.

21.1.6

### Autógrafos y fotografías de Autoridades Generales y Setentas de Área

Los miembros de la Iglesia no deben solicitar autógrafos a las Autoridades Generales ni a los Setentas de Área, ni pedirles que les firmen las Escrituras, los himnarios o los programas. Al hacerlo, desmerecen el llamamiento sagrado que tienen y el espíritu de las reuniones. También podría impedirles saludar a otros miembros.

Los miembros no deben tomar fotografías de las Autoridades Generales ni de los Setentas de Área en la capilla (salón sacramental).

21.1.7

### Biblia

Los miembros de habla inglesa deben usar la edición Santo de los Últimos Días de la versión del rey Santiago de la Biblia. Se trata de una edición con una Guía Temática, notas al pie de página, fragmentos de la Traducción de José Smith, pasajes correlacionados con otros de la Biblia, del Libro de Mormón y de la Perla de Gran Precio, así como otras ayudas para el estudio. Mientras que otras versiones de la Biblia pueden ser más fáciles de leer, la revelación de los últimos días apoya la versión del rey Santiago más que cualquier otra de las traducciones al inglés.

Los miembros de habla hispana deben usar la edición Santo de los Últimos Días de la versión Reina-Valera de la Biblia. Se trata de una edición que contiene ayudas para el estudio semejantes a las de la edición Santo de los Últimos Días en inglés.

En muchos otros idiomas que no son el inglés, la Iglesia ha aprobado que en las reuniones y clases de la Iglesia se use una edición que no ha sido preparada por ella. Esa es la edición que deben usar los miembros.

La forma más segura de medir la exactitud de cualquier traducción bíblica no es mediante la comparación de los diversos textos, sino mediante la comparación con el Libro de Mormón y con las revelaciones de la actualidad.

Los Servicios de Distribución de la Iglesia tienen ejemplares de las ediciones aprobadas de la Biblia. Además, en scriptures.ChurchofJesusChrist.org hay disponibles versiones de texto escrito y de grabaciones de audio de las ediciones Santo de los Últimos Días.

21.1.8

### Libro de Mormón

La Iglesia desaconseja que se escriba nuevamente el Libro de Mormón en español familiar o moderno. La Primera Presidencia ha dicho:

“Cuando se traduce un texto sagrado a otro idioma, o se vuelve a redactar en un lenguaje más familiar, se corren riesgos considerables de que en ese proceso se introduzcan errores de doctrina o evidencias dudosas de su origen antiguo. A fin de evitar esos riesgos, la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce supervisan de forma personal y detallada la traducción de las Escrituras del inglés a otros idiomas y no han autorizado los intentos de expresar el contenido doctrinal del Libro de Mormón en un español [más] familiar ni moderno. (Estas consideraciones no se aplican a las publicaciones de la Iglesia para niños)” (Ensign, abril de 1993, pág. 74).

21.1.9

### Revistas de la Iglesia

De forma constante, la Primera Presidencia ha alentado a los miembros de la Iglesia a que lean las revistas de la Iglesia. Los líderes locales de la Iglesia deben instar a los miembros a tener ejemplares de dichas revistas en sus hogares, ya que estas contienen la guía del Señor comunicada a través de profetas de los últimos días. Las revistas de la Iglesia fortalecen la fe en el Salvador y brindan dirección inspirada para los problemas personales.

El presidente de estaca y el obispo pueden asignar a sus secretarios ejecutivos que coordinen las labores de suscripción a las revistas de la Iglesia (véase el Manual 1, 13.3.4 y 13.4.4). Los obispados también pueden llamar a un representante de barrio para las revistas y asignar a otros que le ayuden. Si se llama a tal representante, este ayuda a planificar y dirigir las campañas de suscripción, ayuda a los miembros a suscribirse por primera vez o a renovar sus suscripciones y les enseña los beneficios de suscribirse a las revistas de la Iglesia.

Los miembros pueden suscribirse a las revistas de la Iglesia por medio de los Servicios de Distribución de la Iglesia. En algunas Áreas, los miembros pueden suscribirse al llenar el formulario de suscripción que aparece en las páginas web de las revistas de la Iglesia.

21.1.10

### Nombre y logotipo de la Iglesia

El nombre y el logotipo de la Iglesia son distintivos de la Iglesia. Son marcas registradas o que cuentan con una protección legal semejante en todo el mundo y deben utilizarse solo de acuerdo con las pautas siguientes.

Las unidades locales pueden utilizar el nombre escrito de la Iglesia (no el logotipo) si se reúnen todas las condiciones siguientes:

- La unidad patrocina oficialmente la actividad o función con la que se relacione el nombre (por ejemplo: el programa de una reunión sacramental).

- El nombre de la unidad local antecede al nombre de la Iglesia (por ejemplo: Barrio Buena Vista de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días).

- El tipo de la letra no imita ni se asemeja al del logotipo oficial de la Iglesia.

La unidad patrocina oficialmente la actividad o función con la que se relacione el nombre (por ejemplo: el programa de una reunión sacramental).

El nombre de la unidad local antecede al nombre de la Iglesia (por ejemplo: Barrio Buena Vista de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días).

El tipo de la letra no imita ni se asemeja al del logotipo oficial de la Iglesia.

El logotipo oficial de la Iglesia (véase la tapa de este manual) debe emplearse solamente para los elementos aprobados por el Departamento de Correlación de las Oficinas Generales de la Iglesia. Algunos ejemplos de dichos elementos son:

- Publicaciones oficiales y papel con membrete oficial de la Iglesia.

- Placas de identificación de los misioneros.

- Carteles en el exterior de los centros de reuniones.

Publicaciones oficiales y papel con membrete oficial de la Iglesia.

Placas de identificación de los misioneros.

Carteles en el exterior de los centros de reuniones.

El logotipo no debe utilizarse como elemento decorativo ni como protector de pantalla de computadora. Tampoco debe emplearse de manera personal, comercial o publicitaria, como en libros de historia familiar, camisetas, insignias o estandartes. Las preguntas pueden dirigirse a:

Intellectual Property Office50 East North Temple Street, Room 1888Salt Lake City, UT 84150-0018, EE. UU.Teléfono: 1-801-240-3959 o 1-800-453-3860, extensión 2-3959Fax: 1-801-240-1187Correo electrónico: cor-intellectualproperty@ChurchofJesusChrist.org

21.1.11

### Computadoras

De acuerdo con lo que han autorizado los consejos presidentes de la Iglesia, algunas unidades cuentan con computadoras que se utilizan para el mantenimiento de registros y para historia familiar. El presidente de estaca supervisa la instalación y el uso de las computadoras de la estaca. Las Oficinas Generales de la Iglesia, o la oficina administrativa correspondiente, tienen a su disposición las pautas para obtener y administrar las computadoras de la Iglesia. Estas pautas brindan información sobre asuntos tales como el equipo y el software para las computadoras, computadoras donadas, redes de internet, reparaciones, retirada de computadoras obsoletas o averiadas, computadoras robadas o dañadas, seguridad y el uso de las computadoras por parte de los miembros.

Si fuera necesario, los presidentes de estaca deben hacer arreglos para poner las computadoras de barrio y de estaca a disposición de los miembros a fin de que las utilicen con los programas de historia familiar, pero no se autoriza su uso para otros asuntos personales.

A fin de proteger la información confidencial que se encuentre en la computadora, los líderes y secretarios deben emplear los elementos de contraseña que se usan en los sistemas de mantenimiento de registros de la Iglesia. En el Manual 1, 13.8 y 13.9 figuran instrucciones adicionales sobre cómo proteger la información confidencial.

Las computadoras deben instalarse en un lugar donde el obispado y los secretarios puedan procesar en privado las contribuciones semanales de los miembros.

Para informarse sobre las restricciones del duplicado de programas de computadora, véase 21.1.12.

21.1.12

### Materiales con derechos de autor

Las leyes que rigen las obras producto del ingenio y sus usos permisibles varían de un país a otro. Las normas de la Iglesia que se presentan en esta sección están de acuerdo con los tratados internacionales en vigor en la mayoría de los países. Para simplificar, esta sección emplea el término “derechos de autor” para referirse a los derechos de un creador o autor, aunque puede ser que algunos de estos derechos se conozcan por otros nombres en algunos países.

Los derechos de autor son una protección que la ley otorga a los creadores de obras originales de autor expresadas de forma tangible, incluyendo:

- Obras literarias, musicales, teatrales y coreográficas.

- Obras de arte, fotografía y escultura.

- Obras de audio y audiovisuales (como películas, videos, discos compactos y DVD).

- Programas o juegos de computadora.

- Internet y otras bases de datos.

Obras literarias, musicales, teatrales y coreográficas.

Obras de arte, fotografía y escultura.

Obras de audio y audiovisuales (como películas, videos, discos compactos y DVD).

Programas o juegos de computadora.

Internet y otras bases de datos.

Los miembros de la Iglesia deben respetar con rigurosidad todos los derechos de autor. Por lo general, solamente los propietarios de los derechos de autor pueden autorizar el duplicado (la copia), la distribución, la representación pública, la exhibición pública o las derivaciones de su obra. Utilizar de cualquiera de estas formas una obra sin el permiso del propietario de los derechos de autor va contra las normas de la Iglesia y además puede hacer que recaiga responsabilidad legal sobre ella o el usuario.

Cualquiera que use una obra debe dar por sentado que está protegida por derechos de autor. Las obras publicadas suelen llevar una declaración de esos derechos, como por ejemplo “© 1959, por Juan Pérez”. (Las grabaciones de sonido llevan el símbolo ℗). Sin embargo, no es necesario que una obra cuente con aviso de derechos de autor para estar protegida por la ley. De igual manera, el hecho de que una edición esté agotada no anula sus derechos de autor ni justifica que se copie, se distribuya, se ejecute, se exhiba o se haga cualquier derivación sin permiso.

La Oficina de Propiedad Intelectual (OPI) de la Iglesia ayuda a tramitar solicitudes para usar materiales o programas de la Iglesia protegidos por derechos de autor, incluso de materiales con derechos de autor de Intellectual Reserve, Inc. (IRI). IRI es una corporación independiente, sin fines de lucro, que posee la propiedad intelectual que utiliza la Iglesia. Se puede encontrar información adicional sobre cómo solicitar el uso de materiales que son propiedad de la Iglesia siguiendo el enlace “Términos de uso” en ChurchofJesusChrist.org.

Las preguntas y respuestas siguientes ayudarán a los miembros a comprender las leyes de derechos de autor y a acatarlas al utilizar materiales protegidos por esos derechos en actividades de la Iglesia y en el hogar. Si tiene dudas que estas pautas no aclaren, puede ponerse en contacto con:

Intellectual Property Office50 East North Temple Street, Room 1888Salt Lake City, UT 84150-0018, EE. UU.Teléfono: 1-801-240-3959 o 1-800-453-3860, extensión 2-3959Fax: 1-801-240-1187Correo electrónico: cor-intellectualproperty@ChurchofJesusChrist.org

¿Puedo copiar láminas de las revistas de la Iglesia? Las láminas que aparecen en las publicaciones de la Iglesia por lo general se pueden copiar para usarse sin fines comerciales en la Iglesia, en el hogar y con la familia. No obstante, no se pueden copiar para fines comerciales sin permiso específico por escrito de la OPI. Si hay restricciones para copiar una lámina, en los créditos de la imagen aparecerá la frase “Prohibida su reproducción”.

¿Puedo copiar láminas de las revistas de la Iglesia?

¿Puedo copiar material publicado de la Iglesia? Las láminas que aparecen en las publicaciones de la Iglesia por lo general se pueden copiar para usarse sin fines comerciales en la Iglesia, en el hogar y con la familia. Los materiales de la Iglesia no se pueden copiar para uso comercial sin la autorización específica por escrito de la OPI.

¿Puedo copiar material publicado de la Iglesia?

¿Puedo copiar música? Hay leyes especiales de derechos de autor con respecto a la música. Una persona puede copiar música de Himnos, de Canciones para los niños y de las revistas de la Iglesia para usarla sin fines comerciales en la Iglesia, en el hogar y con la familia, excepto en los casos en los que en el himno o la canción se indique expresamente una restricción. Hacer copias de música impresa o grabada sin la autorización del propietario de los derechos de autor va en contra de las normas de la Iglesia; la música que se haya copiado en contravención de esta norma no debe emplearse para fines de la Iglesia.

¿Puedo copiar música?

¿Puedo alterar, copiar o segmentar materiales audiovisuales producidos por la Iglesia? No, a menos que tal uso sea autorizado específicamente por la OPI. Los materiales audiovisuales producidos por la Iglesia deben usarse de acuerdo con las instrucciones prescritas en los manuales y los materiales de embalaje.

¿Puedo alterar, copiar o segmentar materiales audiovisuales producidos por la Iglesia?

¿Puedo copiar materiales que no sean propiedad de la Iglesia? Por lo general, no. Las leyes de derechos de autor gobiernan el uso de materiales que son propiedad privada. Normalmente hay restricciones que indican las condiciones que el público debe seguir antes de copiar materiales que no son de la Iglesia. Lo más común es que estas restricciones aparezcan cerca del comienzo de una publicación. Los miembros deben respetar con rigurosidad todas las leyes de derechos de autor.

¿Puedo copiar materiales que no sean propiedad de la Iglesia?

¿Puedo mostrar productos audiovisuales comerciales en actividades de la Iglesia? Por lo general, no. Los miembros de la Iglesia no deben infringir las advertencias ni las restricciones que aparecen en los productos audiovisuales comerciales. El uso de productos audiovisuales comerciales en actividades de la Iglesia normalmente requiere que se obtenga permiso de los propietarios de los derechos de autor.

¿Puedo mostrar productos audiovisuales comerciales en actividades de la Iglesia?

¿Puedo descargar o copiar software y otros programas de computadora para usar en la Iglesia? Por lo general, no. Los programas y software de computadoras no se pueden copiar ni descargar a menos que se hayan comprado todas las licencias correspondientes. A modo de excepción, los programas de historia familiar de la Iglesia se pueden bajar sin costo alguno.

¿Puedo descargar o copiar software y otros programas de computadora para usar en la Iglesia?

¿Puedo descargar o distribuir los materiales que encuentro en los sitios web de la Iglesia? La Iglesia ha creado varios sitios web, como ChurchofJesusChrist.org, VenirACristo.org y FamilySearch.org. A menos que se indique lo contrario, todos los materiales que se encuentran en los sitios web de la Iglesia, como ayudas visuales, texto, iconos, exhibiciones, bases de datos e información general, se pueden ver, bajar e imprimir únicamente para uso personal, familiar y de la Iglesia que no sea comercial. El material de estos sitios no se puede publicar, transcribir ni distribuir a través de otros sitios web o redes de computadora sin el permiso de la OPI.

¿Puedo descargar o distribuir los materiales que encuentro en los sitios web de la Iglesia?

Los sitios que sean propiedad de la Iglesia y cualquier información de estos sitios, incluso el nombre y el domicilio de personas que hayan enviado información, no se pueden usar para vender o promover el uso de productos o servicios, solicitar clientela ni para ningún otro fin comercial.

Para consultar información adicional, véanse las condiciones de uso relacionadas con los sitios web.

¿Qué permiso se necesita para hacer producciones musicales y teatrales? Las producciones que sean propiedad de la Iglesia o del IRI se pueden hacer en contextos propios de la Iglesia sin el permiso de las Oficinas Generales de la Iglesia. Si una producción con derechos de autor no es propiedad de la Iglesia, los miembros deben conseguir el permiso del propietario de los derechos de autor para presentar todas o una parte de la obra en un contexto propio de la Iglesia. Normalmente, el propietario de los derechos de autor exige honorarios o regalías, incluso si no se cobra en las actuaciones. Todas las producciones deben tener la aprobación de los líderes locales del sacerdocio.

¿Qué permiso se necesita para hacer producciones musicales y teatrales?

21.1.13

### Materiales de los cursos de estudio

Para ayudar a los miembros a aprender y vivir el evangelio de Jesucristo, la Iglesia pone a su disposición Escrituras, revistas, manuales, libros y otros materiales.

Los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares animan a los miembros a obtener ejemplares de las Escrituras y de Ven, sígueme — Para uso individual y familiar para apoyar el estudio del Evangelio en el hogar.

Los líderes se aseguran de que los maestros utilicen los materiales aprobados por la Iglesia para enseñar en los cuórums y en las clases. La publicación Instrucciones para los cursos de estudio contiene información sobre cómo organizar las clases dominicales y qué materiales usar para esas lecciones.

21.1.14

### Negocios que promueven relaciones de amistad para miembros solteros

Los negocios de relaciones de amistad a menudo publicitan sus servicios entre los miembros solteros de la Iglesia. Los centros de reuniones, las clases y los programas de la Iglesia no se pueden utilizar para promover negocios particulares, así sean empresas o servicios que promuevan relaciones de amistad. A estos negocios no se les debe entregar listas de grupos de la Iglesia ni ninguna otra información sobre los miembros.

21.1.15

### Directorios

Los directorios de las estacas y los barrios pueden publicarse de acuerdo con las siguientes instrucciones:

Se pueden incluir en el directorio los nombres, las direcciones y los números de teléfono que estén incluidos en una guía telefónica comercial; o, si los datos no están así incluidos, cuando se cuenta con el permiso del miembro. La dirección de correo electrónico se puede incluir solamente con el permiso del miembro.

Para pagar los directorios se utilizan los fondos del presupuesto de la estaca o el barrio y no pueden contener ninguna publicidad.

Los líderes no deben distribuir directorios fuera de los límites de la estaca o del barrio ni permitir su uso para fines comerciales ni políticos.

Al principio de cada directorio debe incluirse una declaración que diga que se debe utilizar solo para los propósitos de la Iglesia y que no se puede copiar sin permiso del obispo o del presidente de estaca.

21.1.16

### Emigración de miembros

Generalmente, se anima a los miembros a permanecer en su tierra natal a fin de edificar y fortalecer la Iglesia. Las oportunidades para la actividad en la Iglesia, así como para recibir y compartir las bendiciones del Evangelio, están aumentando considerablemente en todo el mundo. A medida que los miembros permanezcan en sus patrias y trabajen para edificar la Iglesia en ellas, serán grandemente bendecidos tanto ellos como la Iglesia. Las estacas y los barrios se verán fortalecidos en todo el mundo, lo que hará posible compartir las bendiciones del Evangelio con un número aún mayor de los hijos de nuestro Padre Celestial.

La experiencia ha demostrado que las personas que emigran enfrentan con frecuencia desafíos idiomáticos, culturales y económicos que resultan en decepciones y dificultades personales y familiares.

Los misioneros no deben pedir a sus padres, familiares ni a otras personas que patrocinen a miembros que desean emigrar a otros países.

Los miembros que emigren a cualquier país deben acatar las leyes correspondientes.

Si van a los Estados Unidos o a cualquier otro país con visado de estudiante o de turista, los miembros no deben esperar conseguir trabajo ni obtener un visado permanente después de haber ingresado en ese país.

A fin de que se la considere para un empleo de la Iglesia en cualquier país, una persona debe satisfacer todos los requisitos de las leyes de inmigración y naturalización. La Iglesia no patrocina la inmigración por medio de empleos de la Iglesia.

21.1.17

### Día de ayuno

La observancia apropiada del día de ayuno por lo general implica abstenerse de comer y beber durante dos comidas consecutivas en un período de 24 horas, asistir a la reunión de ayuno y testimonios, y dar una ofrenda de ayuno generosa para ayudar a cuidar de los necesitados.

21.1.18

### Recaudación de fondos

Véase 13.6.8.

21.1.19

### Juegos de azar, apuestas y loterías

La Iglesia se opone a todos los juegos de azar o apuestas en cualquier forma, incluso las loterías auspiciadas por el gobierno.

21.1.20

### Discursantes o instructores invitados

Los discursantes o instructores de la mayoría de las reuniones de la Iglesia deben pertenecer al barrio o la estaca locales.

Es preciso contar con la aprobación del obispo para que un discursante o instructor invitado participe en cualquier reunión del barrio, incluso las de las organizaciones auxiliares. Para esa misma participación en reuniones de estaca se necesita la aprobación del presidente de estaca.

El obispo o presidente de estaca averigua cuidadosamente acerca del discursante o instructor invitado, así como sobre los temas de su presentación, para lo cual quizás tenga que ponerse en contacto con el obispo de la persona. El obispo o presidente de estaca se asegura de que:

- Las presentaciones estén en armonía con la doctrina de la Iglesia.

- A los discursantes o instructores invitados no se les paguen honorarios, que no intenten captar o reclutar participantes y que no soliciten compradores ni clientes.

- Los gastos de viaje de los discursantes o instructores invitados no se paguen con fondos del presupuesto de la unidad local ni con contribuciones privadas.

- Las presentaciones estén de acuerdo con las pautas de uso de las instalaciones de la Iglesia (véase 21.2).

Las presentaciones estén en armonía con la doctrina de la Iglesia.

A los discursantes o instructores invitados no se les paguen honorarios, que no intenten captar o reclutar participantes y que no soliciten compradores ni clientes.

Los gastos de viaje de los discursantes o instructores invitados no se paguen con fondos del presupuesto de la unidad local ni con contribuciones privadas.

Las presentaciones estén de acuerdo con las pautas de uso de las instalaciones de la Iglesia (véase 21.2).

21.1.21

### Impuestos sobre la renta

Los miembros de la Iglesia están obligados por el décimo segundo Artículo de Fe a obedecer las leyes impositivas de la nación donde residan (véase también Doctrina y Convenios 134:5). Los miembros que desaprueben esas leyes pueden tratar de cambiarlas por medio de procesos legislativos o reformas constitucionales, y los que tengan objeciones legales bien fundadas pueden rebatirlas en los tribunales.

Los miembros de la Iglesia que rehúsen presentar su declaración anual de impuestos, pagar los impuestos que exija la ley o cumplir con el fallo final de un juicio por impuestos están en oposición directa a la ley y a las enseñanzas de la Iglesia. Tales miembros no serán elegibles para tener una recomendación para el templo y no deben ser llamados a cargos de responsabilidad importante en la Iglesia. Los que hayan sido condenados por haber violado intencionalmente las leyes impositivas están sujetos a la disciplina de la Iglesia hasta el punto en que las circunstancias lo justifiquen.

21.1.22

### Internet

Cuando se usa con cuidado, internet puede ayudar a coordinar la obra de la Iglesia, fortalecer la fe y cuidar de las necesidades de los demás. También permite que las personas se conecten entre ellas y compartan contenido de la Iglesia con amigos y familiares. Sin embargo, los miembros deben recordar que, siempre que sea posible, la comunicación electrónica no debe reemplazar las oportunidades de tener contacto personal.

21.1.22.1

### Recursos oficiales de la Iglesia en internet

La Iglesia proporciona varios sitios web, blogs y perfiles de redes sociales oficiales para uso general. El carácter oficial de estos sitios y recursos queda claramente señalado mediante el uso del logotipo de la Iglesia o mediante medios equivalentes. Además, estos cumplen con los requisitos legales y con las normas de la Iglesia en lo referente a la privacidad y la propiedad intelectual.

No se autoriza que los templos, las misiones y los centros de visitantes creen sitios web.

21.1.22.2

### Uso de internet por parte de los miembros en llamamientos de la Iglesia

Los miembros no deben crear sitios web, blogs o perfiles de redes sociales en nombre de la Iglesia ni para representar oficialmente a la Iglesia y sus puntos de vista. No obstante, pueden crear sitios web, blogs o perfiles de redes sociales como ayuda en sus llamamientos. Al hacerlo, los miembros deben incluir un descargo de responsabilidad similar a este: “El presente no es un sitio web oficial de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días” y respetar las siguientes pautas:

- Los líderes locales del sacerdocio deben aprobar la creación de sitios web, blogs o perfiles de redes sociales relacionados con los llamamientos.

- No se debe emplear ni imitar el logotipo de la Iglesia.

- El nombre y la información de contacto del miembro que sea responsable del sitio web, blog o perfil de redes sociales debe aparecer publicado públicamente.

- Los miembros no deben declarar ni insinuar que el contenido, las imágenes u otro material de su recurso en línea los patrocina y los respalda la Iglesia o la representan a ella en modo alguno.

- No se deben publicar obras de arte, videos, música ni otros materiales que sean propiedad de la Iglesia a menos que tal uso se autorice claramente en la página de las “Condiciones de uso” de un sitio oficial de la Iglesia o por la Oficina de Propiedad Intelectual de la Iglesia.

- No se deben exhibir fotografías de otras personas ni datos personales sin consentimiento.

- Las publicaciones en las redes sociales deben estar correctamente mantenidas y supervisadas de manera activa para asegurarse de que cualquier contenido inapropiado sea retirado de inmediato.

- El sitio web, blog o perfil en las redes sociales no deben ser el nombre de una unidad de la Iglesia. Por ejemplo, “Noticias del Barrio 1” o “Amigos del Barrio 1” son nombres aceptables, pero no “Barrio 1”.

Los líderes locales del sacerdocio deben aprobar la creación de sitios web, blogs o perfiles de redes sociales relacionados con los llamamientos.

No se debe emplear ni imitar el logotipo de la Iglesia.

El nombre y la información de contacto del miembro que sea responsable del sitio web, blog o perfil de redes sociales debe aparecer publicado públicamente.

Los miembros no deben declarar ni insinuar que el contenido, las imágenes u otro material de su recurso en línea los patrocina y los respalda la Iglesia o la representan a ella en modo alguno.

No se deben publicar obras de arte, videos, música ni otros materiales que sean propiedad de la Iglesia a menos que tal uso se autorice claramente en la página de las “Condiciones de uso” de un sitio oficial de la Iglesia o por la Oficina de Propiedad Intelectual de la Iglesia.

No se deben exhibir fotografías de otras personas ni datos personales sin consentimiento.

Las publicaciones en las redes sociales deben estar correctamente mantenidas y supervisadas de manera activa para asegurarse de que cualquier contenido inapropiado sea retirado de inmediato.

El sitio web, blog o perfil en las redes sociales no deben ser el nombre de una unidad de la Iglesia. Por ejemplo, “Noticias del Barrio 1” o “Amigos del Barrio 1” son nombres aceptables, pero no “Barrio 1”.

Consulte internet.ChurchofJesusChrist.org para ver más ejemplos y aclaraciones.

Para obtener ayuda con el calendario, el directorio y otras herramientas de ChurchofJesusChrist.org, visite tools.ChurchofJesusChrist.org.

21.1.22.3

### Uso personal de internet

Se anima a los miembros a utilizar internet para inundar la tierra con el testimonio del Salvador y Su Evangelio restaurado. Deben ver los blogs, las redes sociales y otras tecnologías de internet como herramientas que les permitan ampliar su voz en la promoción de los mensajes de paz, esperanza y gozo que acompañan a la fe en Cristo.

Se alienta a los miembros a compartir mensajes de los sitios oficiales y cuentas sociales de la Iglesia, así como sus propias palabras, imágenes y demás multimedia. Cuando los miembros expresen sus propios pensamientos y sentimientos, no deben dar la impresión de que están representando a la Iglesia o son patrocinados por ella.

A medida que los miembros utilicen internet para acelerar la obra del Señor, deben ser ejemplos de civismo y concentrarse en compartir mensajes dignos de alabanza que fortalezcan a aquellos con quienes entren en contacto.

Busque “Ayudas para miembros en cuanto al uso de internet” en ChurchofJesusChrist.org para consultar pautas adicionales.

21.1.23

### Leyes del país

Los miembros de la Iglesia deben obedecer, honrar y sostener las leyes de cualquier país donde residan o por donde viajen (véanse Doctrina y Convenios 58:21–22; Artículos de Fe 1:12). Esto incluye las leyes que prohíben el proselitismo.

21.1.24

### Comunicación de los miembros con las Oficinas Generales de la Iglesia

Se insta a los miembros de la Iglesia a no hacer llamadas telefónicas a las Autoridades Generales ni a escribirles cartas sobre asuntos doctrinales o personales. Dado el creciente número de miembros de la Iglesia, responder personalmente a esas solicitudes presenta una tarea casi insuperable y haría difícil que las Autoridades Generales cumplieran los deberes de los que son los únicos responsables. Las Autoridades Generales aman a los miembros de la Iglesia y no quieren que piensen que están sin el apoyo y la guía que necesitan. No obstante, todas las cosas deben hacerse con prudencia y orden.

El Señor, en Su sabiduría, organizó Su Iglesia para que cada miembro tenga un obispo o un presidente de rama, y un presidente de estaca, de distrito o de misión que sirven como asesores espirituales y consejeros en asuntos temporales. Por motivo de sus llamamientos, estos líderes locales tienen derecho a recibir el espíritu de discernimiento y la inspiración que les facultan para aconsejar a los miembros de su jurisdicción.

Los miembros que necesiten guía espiritual, enfrenten problemas personales onerosos o tengan preguntas doctrinales deben hacer un esfuerzo diligente que incluya la oración ferviente y el estudio de las Escrituras para hallar soluciones y respuestas por sí mismos. Se alienta a los miembros de la Iglesia a buscar la guía del Espíritu Santo para que los ayude en su vida personal y en sus responsabilidades familiares y de la Iglesia.

Si aun así les hiciera falta ayuda, deberán reunirse con el obispo en primer lugar. Si fuera necesario, este los puede referir al presidente de estaca.

En la mayoría de los casos, cualquier correspondencia que los miembros dirijan a las Autoridades Generales será enviada a sus líderes locales. Los presidentes de estaca que necesiten alguna aclaración en cuanto a asuntos de doctrina o a otros asuntos de la Iglesia pueden escribir a la Primera Presidencia en nombre de sus miembros.

21.1.25

### Ocupaciones, profesiones y afiliaciones de los miembros

El bautismo en la Iglesia, las ordenaciones en el sacerdocio y el extender recomendaciones para el templo se basan en la dignidad personal de cada uno, según se determina mediante una entrevista con los líderes locales de la persona. Los miembros de la Iglesia deben ocuparse en actividades y empleos sobre los cuales puedan pedir en conciencia las bendiciones del Señor, y que estén en armonía con los principios del Evangelio y las enseñanzas del Salvador.

21.1.26

### Miembros con discapacidades

Se anima a los miembros de la Iglesia a seguir el ejemplo del Salvador de ofrecer esperanza, comprensión y amor a las personas con discapacidades. Los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares deben llegar a conocer a los que tengan discapacidades y demostrar interés y preocupación genuinos.

Los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares también determinan qué miembros podrían necesitar atención adicional debido a que un padre, un hijo o un hermano tiene una discapacidad. Cuidar de un familiar que tiene una discapacidad puede ser un proceso refinador que edifique la fe, pero también puede contribuir a que surjan dificultades económicas, matrimoniales y familiares.

Los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares también localizan a los miembros con discapacidades que vivan en hogares comunitarios o en otras instalaciones lejos de sus familiares.

21.1.26.1

### Incrementar la sensibilización y la comprensión

Los líderes, maestros y otros miembros deben procurar entender la discapacidad de una persona y cualquier necesidad relacionada con ella. Para incrementar su comprensión, pueden conversar con la persona y con sus familiares. También pueden leer discursos de líderes de la Iglesia, artículos en revistas de la Iglesia y recursos en línea en disabilities.ChurchofJesusChrist.org.

21.1.26.2

### Dar ayuda

Los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares evalúan las necesidades de las personas con discapacidades y de los que proporcionan cuidado. Estos líderes determinan cómo se podrían utilizar los recursos del barrio o de la estaca para ayudar a satisfacer las necesidades, según sea apropiado. También animan a los miembros a prestar ayuda y a tender una mano de amor y amistad. El obispado o la presidencia de estaca puede llamar un especialista de barrio o estaca en discapacidades para ayudar a las personas y familias.

Los líderes también pueden localizar recursos apropiados de la comunidad que podrían ayudar a las personas que tienen discapacidades y a sus familias.

Para informarse más sobre cómo ayudar a las personas con discapacidades, los líderes y los miembros pueden ir a disabilities.ChurchofJesusChrist.org. También pueden comunicarse con Servicios para la Familia SUD (donde esté disponible).

Los líderes y los miembros no deben tratar de explicar por qué una familia ha recibido el reto de una discapacidad. Nunca deben insinuar que una discapacidad es un castigo de Dios (véase Juan 9:2–3), ni deben sugerir que es una bendición tener un hijo discapacitado.

21.1.26.3

### Proporcionar ordenanzas

Al considerar si se deben efectuar ordenanzas por una persona con una discapacidad intelectual, los líderes del sacerdocio siguen las pautas del Manual 1, 16.1.8.

21.1.26.4

### Dar oportunidades de servir y de participar

Muchos miembros con discapacidades pueden servir en casi cualquier asignación en la Iglesia. Los líderes del sacerdocio y de las organizaciones auxiliares consideran con oración las habilidades y los deseos de cada persona y luego proporcionan oportunidades apropiadas para servir. Los líderes también deliberan con la familia de la persona y consideran los efectos que un llamamiento de la Iglesia tiene en la persona y en su familia o en la persona que la cuida.

Al considerar asignaciones o llamamientos de la Iglesia para quienes cuidan a personas con discapacidades, los líderes consideran detenidamente las circunstancias de las personas y de sus familias.

Los líderes y los maestros deben incluir, tanto como sea posible, a miembros con discapacidades en las reuniones, clases y actividades. Las lecciones, los discursos y los métodos de enseñanza deben adaptarse para atender las necesidades de cada persona. Para informarse sobre cómo adaptar lecciones, véase disabilities.ChurchofJesusChrist.org.

El obispado puede llamar a un maestro auxiliar para que ayude a una persona en una clase. El obispado también puede pedir a alguien que ayude a una persona en una reunión o una actividad.

Si una persona no puede participar en una reunión, una clase o una actividad, los líderes y los maestros pueden consultar con la familia acerca de cómo satisfacer sus necesidades. El presidente de estaca o el obispo pueden aprobar que se organicen clases o programas especiales para miembros con discapacidades (véase “Organizar clases, programas o unidades especiales” a continuación). Si a una persona no le es posible asistir a las reuniones de la Iglesia, se le pueden proporcionar materiales impresos o grabaciones de las lecciones y los discursos.

Los líderes del sacerdocio animan a los varones que poseen el sacerdocio a que participen en ordenanzas cuando sea apropiado. A partir de enero del año en que cumplan 12 años, los poseedores del sacerdocio y las jóvenes que hayan sido bautizados y confirmados y que sean dignos pueden ser bautizados y confirmados por los muertos en un templo. Las pautas para que los miembros con discapacidades reciban sus propias ordenanzas del templo se encuentran en el Manual 1, 3.4.8.

21.1.26.5

### Organizar clases, programas o unidades especiales

Se alienta a los miembros con discapacidades y necesidades especiales a que asistan a las reuniones dominicales en sus barrios de residencia a menos que vivan en una institución donde estén organizados los programas de la Iglesia.

Cuando en un barrio o grupo de barrios, o en una estaca o grupo de estacas, vivan miembros que tengan discapacidades similares, los líderes pueden organizar Mutuales, clases de la Primaria o programas especiales para ellos. Los líderes también pueden organizar clases especiales de la Escuela Dominical u otras clases. Estas clases o programas complementan el programa del barrio de residencia de una persona.

Para organizar una clase o un programa especial a nivel multiestaca se necesita la aprobación de la Presidencia de Área. Estos líderes designan a un presidente de estaca agente para que supervise la organización inicial y el funcionamiento continuo de una clase o de un programa por un tiempo específico.

Para organizar una clase o un programa especial a nivel multibarrio se requiere la aprobación de la presidencia de estaca. El presidente de estaca asigna a un obispo agente para que supervise la organización inicial y el funcionamiento continuo de una clase o de un programa durante un tiempo específico.

El presidente de estaca agente o el obispo agente consulta con otros presidentes de estaca u obispos participantes a fin de establecer una normativa de apoyo financiero para estas clases o programas. Los padres o los encargados del cuidado de esas personas son responsables del transporte.

Si se organiza una clase o un programa multiestaca, el presidente de cada estaca participante puede designar a un miembro del sumo consejo para que ayude a coordinar las tareas de alistar a los miembros que deseen participar, proporcionar líderes y maestros, y administrar la normativa financiera establecida por el presidente de estaca agente.

Los miembros que sirven en una clase o un programa especial son llamados y apartados por el presidente de estaca agente o el obispo agente, o bajo su dirección, quienes siguen los procedimientos normales de la Iglesia para extender llamamientos y relevos. Los líderes y los maestros de una clase o de un programa especial comparten información sobre las actividades y los logros de los miembros con los líderes de sus barrios de residencia, donde se conservan los registros permanentes y se les puede dar reconocimiento.

Si los invita el presidente de estaca agente o el obispo agente, los líderes de una clase o programa especial pueden asistir a las reuniones de liderazgo de estaca o de barrio. También pueden dirigir sus propias reuniones para planificar las actividades de la clase o del programa.

Los líderes pueden ponerse en contacto con los administradores de Seminarios e Institutos de Religión para informarse sobre clases para miembros con discapacidades que se puedan establecer dentro del Sistema Educativo de la Iglesia.

Se pueden crear barrios o ramas para miembros sordos o con incapacidad auditiva; o se puede pedir a un barrio que acoja a un grupo de personas sordas o con incapacidad auditiva dentro de una zona geográfica específica. Tales barrios, ramas o grupos ayudan a estos miembros a participar plenamente en prestar servicio y aprender el Evangelio. Las instrucciones para organizar estas unidades se encuentran en el Manual 1, 9.1.4 y 9.1.10.

Los miembros que emplean el lenguaje de señas, y sus familias, pueden optar por tener sus cédulas de miembro en uno de los lugares siguientes: (1) su barrio de residencia, (2) un barrio designado para acoger a un grupo de miembros sordos o con incapacidad auditiva o (3) un barrio o una rama organizada para miembros sordos o con incapacidad auditiva.

21.1.26.6

### Intérpretes para miembros sordos o con incapacidad auditiva

Los miembros sordos o con incapacidad auditiva enfrentan obstáculos de comunicación para aprender los principios y las doctrinas del Evangelio. Si emplean lenguaje de señas, necesitan intérpretes que los ayuden a participar plenamente en las reuniones de la Iglesia, las ordenanzas del sacerdocio, la obra del templo, el dar testimonio, las entrevistas y las actividades.

Se anima a los miembros sordos o con incapacidad auditiva a ser autosuficientes y a tomar la iniciativa para trabajar con los líderes del sacerdocio para coordinar los servicios de interpretación que necesiten. En preparación para situaciones delicadas tales como entrevistas personales o consejos disciplinarios de la Iglesia, los líderes del sacerdocio consultan con el miembro para determinar si se ha de emplear a un intérprete. En tales circunstancias, los líderes deben buscar a un intérprete que no sea un familiar (de ser posible) y hacer hincapié en la confidencialidad.

Si no hubiera suficientes intérpretes disponibles, los líderes pueden organizar clases en el barrio o la estaca para enseñar el lenguaje de señas que se utiliza en la región. Los líderes pueden llamar a miembros que estén habilitados para que enseñen esas clases. Se debe considerar en primer lugar para impartir esas clases a los miembros sordos o con incapacidad auditiva y que empleen el lenguaje de señas como idioma materno. Un recurso útil es el Dictionary of Sign Language Terms for The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints [Diccionario terminológico de lenguaje de señas para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días].

Solo los miembros dignos deben interpretar durante las reuniones sacramentales, las reuniones del sacerdocio y las entrevistas. Si no hubiera disponible un poseedor del sacerdocio para interpretar durante una reunión del sacerdocio, un oficial que presida puede pedirle a una mujer que lo haga. Se puede utilizar provisionalmente a intérpretes que no sean miembros de la Iglesia como voluntarios en actividades y en la mayoría de las demás reuniones hasta que los miembros desarrollen destrezas para interpretar.

Un oficial que presida puede pedirle a un poseedor del sacerdocio que interprete una ordenanza o una bendición si la persona que la recibe es sorda o tiene incapacidad auditiva. Si no hubiera un poseedor del sacerdocio disponible, un oficial que presida puede pedirle a una mujer que haga la interpretación.

Durante una clase o una reunión, los intérpretes deben estar al frente del salón de clase o del salón sacramental, pero no en el estrado. También deben estar a un lado del orador a fin de no crear una distracción visual. Puesto que la comprensión se realza al ver los labios y la comunicación no verbal de la persona que habla, los miembros sordos o con incapacidad auditiva deben ser capaces de ver al intérprete y también deben ser capaces de ver al orador o al maestro de manera periférica. Si hay suficientes intérpretes disponibles, los líderes les piden que se turnen aproximadamente cada 30 minutos para evitar la fatiga.

Durante una ordenanza del sacerdocio o una entrevista, el intérprete debe estar cerca de la persona que efectúa la ordenanza o dirige la entrevista.

Si los miembros sordos o con incapacidad auditiva no utilizan el lenguaje de señas y necesitan un intérprete oral para ayudarlos a leer los labios, los líderes siguen los mismos procedimientos que se utilizan para buscar un intérprete de lenguaje de señas.

21.1.26.7

### Privacidad

Los líderes deben respetar la privacidad de los miembros con discapacidades durante las reuniones de liderazgo donde se analicen necesidades individuales, y después de ellas.

21.1.26.8

### Recursos

Los recursos para los miembros con discapacidades, sus familias y las personas que los cuiden, así como para líderes y maestros, están disponibles en disabilities.ChurchofJesusChrist.org. Este sitio web proporciona:

- Información para ayudar a incrementar la comprensión de los desafíos que enfrentan las personas con discapacidades.

- Secciones sobre discapacidades específicas y respuestas a preguntas frecuentes.

- Consuelo para miembros con discapacidades y para sus familias por medio de las Escrituras, citas y enlaces a información útil.

- Listas de materiales que ayudarán a los miembros con discapacidades a medida que se esfuerzan por vivir el evangelio de Jesucristo y servir en la Iglesia.

Información para ayudar a incrementar la comprensión de los desafíos que enfrentan las personas con discapacidades.

Secciones sobre discapacidades específicas y respuestas a preguntas frecuentes.

Consuelo para miembros con discapacidades y para sus familias por medio de las Escrituras, citas y enlaces a información útil.

Listas de materiales que ayudarán a los miembros con discapacidades a medida que se esfuerzan por vivir el evangelio de Jesucristo y servir en la Iglesia.

Los materiales de la Iglesia para los miembros con discapacidades se detallan en el Catálogo de materiales de la Iglesia y en disabilities.ChurchofJesusChrist.org.

Las preguntas sobre materiales para miembros con discapacidades pueden dirigirse a:

Members with Disabilities50 East North Temple StreetSalt Lake City, UT 84150-0024, EE. UU.Teléfono: 1-801-240-2477Correo electrónico: specialcurriculum@ChurchofJesusChrist.org

21.1.27

### Otras religiones

En muchas otras religiones se encuentra mucho de lo que inspira, de lo que es noble y digno del más profundo respeto. Los misioneros y demás miembros han de ser sensibles y respetuosos ante las creencias de otras personas y evitar ofenderlas. Los presidentes de estaca y de misión que tengan dudas con respecto a la relación con personas de religiones no cristianas deben ponerse en contacto con la Presidencia de Área. Los líderes locales que tengan preguntas al respecto deben comunicarse con el presidente de estaca o de misión.

21.1.28

### Actividades que incluyan pasar la noche fuera de casa

Véanse 13.6.12 y 21.2.8.

21.1.29

### Participación política y cívica

Se alienta a los miembros de la Iglesia, como ciudadanos que son, a participar plenamente en los asuntos políticos y gubernamentales, incluso en el partido político de su elección. Se les insta también a participar activamente en causas encomiables para mejorar sus comunidades y hacer de ellas lugares sanos en los cuales vivir y criar a la familia.

Conforme a las leyes de sus respectivos gobiernos, se insta a los miembros a inscribirse para votar, a estudiar minuciosamente y con espíritu de oración los asuntos políticos y los candidatos, y a votar por las personas que consideren que actuarán con integridad y sano juicio. Los Santos de los Últimos Días tienen la obligación especial de buscar y apoyar a dirigentes políticos que sean honrados, buenos y sabios, y de votar por ellos (véase Doctrina y Convenios 98:10).

Si bien la Iglesia ratifica el derecho de expresión en asuntos políticos y sociales, permanece neutral en asuntos de partidos y plataformas políticas, así como de candidatos a puestos políticos. La Iglesia no patrocina a ningún partido, plataforma ni candidato político. Tampoco aconseja a sus miembros por quién o qué votar. Sin embargo, en algunos casos excepcionales la Iglesia sí adopta una postura en cuanto a alguna legislación específica, en especial cuando considere que se trata de un asunto moral. Solo la Primera Presidencia puede pronunciarse en nombre de la Iglesia o asignar el apoyo o la oposición de esta a alguna legislación específica, o buscar que esta intervenga en asuntos jurídicos. En los demás casos, ni los presidentes de estaca ni otros líderes locales deben organizar a los miembros para que participen en asuntos políticos, ni intentar influir en la manera en que participan.

Se alienta a los miembros de la Iglesia a considerar la posibilidad de prestar servicio, por elección o nombramiento, en cargos públicos del gobierno local y nacional, pero los candidatos a cargos públicos no deben insinuar que la Iglesia o sus líderes respaldan su candidatura. Asimismo, los miembros y los líderes de la Iglesia deben evitar pronunciamientos que insinúen o den la impresión de que la Iglesia respalda algún partido, plataforma, norma o candidato políticos.

Se anima a los miembros a que apoyen medidas que fortalezcan la estructura moral de la sociedad, en particular aquellas que tengan como fin mantener y fortalecer a la familia como su unidad fundamental.

Los registros, directorios y otros materiales similares de la Iglesia no deben utilizarse con fines políticos.

Las instalaciones de la Iglesia no deben usarse con fines políticos. Sin embargo, sí se pueden usar para efectuar inscripciones electorales o votaciones cuando no haya una alternativa razonable (véase 21.2).

21.1.30

### Reglamentos postales

En los Estados Unidos y en otros países, colocar en un buzón de una residencia particular cualquier material sin franqueo (estampillas) es una violación de los reglamentos postales; en esta restricción se incluyen los boletines de noticias de los barrios o las estacas, anuncios, volantes y otros materiales relacionados con la Iglesia. Los líderes de la Iglesia deben instar a los miembros y misioneros a no colocar este tipo de artículos en los buzones ni encima de ellos.

21.1.31

### Privacidad de los miembros

Los líderes de la Iglesia tienen la obligación de proteger la privacidad de los miembros. Los registros, directorios y otros materiales similares de la Iglesia no deben utilizarse con fines personales, comerciales o políticos (véase también 21.1.15).

21.1.32

### Publicaciones privadas

Los miembros no deben pedir a las Autoridades Generales ni a los Setentas de Área que colaboren como autores de un libro u otro trabajo escrito sobre la Iglesia, ni que lo respalden.

21.1.33

### Grabación de discursos o palabras de Autoridades Generales y Setentas de Área

Los miembros de la Iglesia no deben grabar los discursos ni las palabras que pronuncien las Autoridades Generales ni los Setentas de Área en conferencias de estaca, reuniones de misioneros u otras reuniones. No obstante, sí pueden grabar en su casa las transmisiones de la conferencia general para su uso personal y no comercial.

21.1.34

### Cómo referirse a la Iglesia y sus miembros

A medida que la Iglesia se extiende cruzando fronteras, culturas e idiomas, el uso de su nombre revelado —La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (véase Doctrina y Convenios 115:4)— es cada vez más importante en la responsabilidad que tienen la Iglesia y sus miembros de proclamar el nombre del Salvador por todo el mundo. Por esa razón, al hacer referencia a la Iglesia se debe incluir su nombre completo siempre que sea posible. Después de que en la primera referencia se use el nombre completo de la Iglesia, es aceptable usar las contracciones “la Iglesia” o “la Iglesia de Jesucristo”.

Se desaconseja referirse a la Iglesia como “la Iglesia mormona”, “la Iglesia de los Santos de los Últimos Días” o “la Iglesia SUD”.

Al referirse a los miembros de la Iglesia, es preferible usar la frase “miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”. Como referencia abreviada, se prefiere “Santos de los Últimos Días”, aunque “mormones” es aceptable.

La palabra mormón se seguirá usando en nombres propios como el Libro de Mormón y como adjetivo en expresiones como “pioneros mormones”. Además, tal vez sea necesario usar la palabra mormona para identificar a la Iglesia como se la conoce comúnmente en algunos países.

mormón

mormona

21.1.35

### Estudios de investigación en la Iglesia

La única agencia autorizada de investigaciones de la Iglesia es la División de Correlación e Investigación del Departamento de Correlación. Los representantes de dicha división utilizan cuestionarios y entrevistas para obtener información sobre asuntos de interés para las Autoridades Generales. Cuando los encargados que hayan sido autorizados por la Iglesia para efectuar esas investigaciones se ponen en contacto con los miembros, les proporcionan el número telefónico sin cargo de la Iglesia y el nombre del contacto a quien llamar en las Oficinas Generales. Además, siempre dan al miembro la libertad de responder o no a la encuesta.

No se permite que las personas o agencias no autorizadas utilicen las reuniones de la Iglesia para recabar información, ni se debe poner los nombres de los miembros de la Iglesia a disposición de dichas personas o agencias. Si los líderes locales desean verificar la autorización de cuestionarios o entrevistas, deben llamar a la División de Correlación e Investigación (1-801-240-2727 o 1-800-453-3860, extensión 2-2727).

21.1.36

### Agentes de ventas

Los líderes locales no deben aceptar las afirmaciones de agentes de ventas que digan que la Iglesia o uno de sus líderes los han autorizado a acudir a líderes locales o a miembros para venderles sus productos.

21.1.37

### Equipo de satélite y de video

El equipo de satélite y de video de la Iglesia solo se puede usar para fines no lucrativos relacionados con la Iglesia y que hayan sido autorizados por la presidencia de estaca o el obispado. No se puede emplear ese equipo para grabar programas de televisión, de cable ni de satélite que no sean patrocinados por la Iglesia; tampoco se puede utilizar el equipo de satélite para ver programas que no sean de la Iglesia. Los miembros no pueden dirigir la antena de un satélite o un transpondedor a otro sin autorización de las Oficinas Generales de la Iglesia.

Solamente pueden utilizar el equipo las personas capacitadas para hacerlo. Los jóvenes pueden ayudar solo con la debida supervisión.

Todos los componentes del equipo deben guardarse bajo llave cuando no estén en uso y no pueden sacarse del edificio para usarlos a título personal ni en casas particulares.

21.1.38

### Peticiones de fondos

Los programas establecidos de la Iglesia proporcionan asistencia económica a las personas dignas y a las buenas causas. Los obispos, que son quienes están al tanto de las circunstancias y pueden evitar los abusos y la duplicación de la ayuda, son los que administran la ayuda de la Iglesia. Por lo tanto, los miembros no deben solicitar ayuda económica adicional a las Oficinas Generales de la Iglesia, a los líderes locales ni a otros miembros.

Si los miembros reciben una de esas peticiones de fondos, pueden responder diciendo que ya han contribuido en su propio barrio para proveer fondos de ayuda de acuerdo con los principios establecidos de Bienestar de la Iglesia.

21.1.39

### Declaraciones atribuidas a líderes de la Iglesia

De vez en cuando circulan declaraciones que erróneamente se atribuyen a líderes de la Iglesia. Muchas de ellas tergiversan las enseñanzas actuales de la Iglesia y se basan en rumores e insinuaciones. Nunca se transmiten de manera oficial, sino que van de boca en boca, por correo electrónico u otros medios informales. Los miembros de la Iglesia no deben enseñar o transmitir ese tipo de declaraciones sin verificar que provengan de fuentes aprobadas de la Iglesia, como declaraciones, comunicados y publicaciones oficiales.

Ningún apunte que se tome cuando las Autoridades Generales, los Setentas de Área u otros oficiales generales de la Iglesia tomen la palabra durante las conferencias de estaca u otras reuniones se debe distribuir sin el consentimiento del orador. Los apuntes personales son para el uso exclusivo de la persona.

21.1.40

### Simposios y otras reuniones similares

La Iglesia advierte a los miembros en cuanto a los simposios y otras reuniones similares en las que se presenten temas que (1) menosprecien, ridiculicen, se burlen o traten de cualquier otra manera impropia los asuntos sagrados; o (2) puedan dañar a la Iglesia, desmerecer su misión o poner en peligro el bienestar de sus miembros. Los miembros no deben permitir que su cargo o reputación en la Iglesia se utilice para promover o insinuar el patrocinio de esas reuniones.

21.1.41

### Actividades sujetas a impuestos

Los líderes de barrio y estaca deben asegurarse de que las actividades locales de la Iglesia no pongan en peligro la condición exenta de impuestos de la Iglesia. Véanse las pautas en 21.2.

21.1.42

### Ropa del templo y gárments

Los líderes locales alientan a los miembros que han recibido la investidura a comprar su propia ropa del templo para usarla cuando realicen las ordenanzas del templo. Esta vestimenta sagrada está disponible para la venta en los Servicios de Distribución de la Iglesia. Algunos templos tienen también ropa para alquilar. Si un templo no dispone de ropa para alquilar, los miembros deben llevar consigo su propia ropa.

Los miembros pueden confeccionar sus propios delantales del templo únicamente si utilizan el juego aprobado de bordado y confección de delantales disponible a través de los Servicios de Distribución de la Iglesia. No se pueden confeccionar ninguna otra ropa ceremonial ni los gárments del templo.

Los miembros de la Iglesia que han recibido la investidura han hecho un convenio de llevar puesto el gárment de acuerdo con las instrucciones que se imparten en el templo. Al extender recomendaciones para el templo, los líderes del sacerdocio deben leer en voz alta la declaración de la Primera Presidencia con respecto al uso del gárment. También deben hacer hincapié en las bendiciones que se relacionan con este sagrado privilegio. Esas bendiciones se basan en la dignidad y la fidelidad con que se guarden los convenios del templo.

El gárment proporciona un recordatorio constante de los convenios hechos en el templo; cuando se lleva puesto debidamente, proporciona protección contra la tentación y la maldad. El uso del gárment es también una expresión externa del compromiso interno de seguir al Salvador.

Los miembros no deben alterar el diseño autorizado del gárment ni usarlo de ninguna forma contraria a las instrucciones con el fin de adaptarlo a diferentes estilos de ropa. Los miembros deben ponerse ambas prendas del gárment de dos piezas.

El gárment es sagrado y debe tratarse con respeto. Se lleva puesto debajo de la ropa y, por respeto a su significado sagrado, se mantiene cubierto. Por lo general, los miembros cuidan sus gárments personalmente. Deben evitar mostrar el gárment en público.

Los miembros que han hecho convenios en el templo deben ser guiados por el Santo Espíritu para hallar respuestas a las preguntas personales que tengan sobre el uso del gárment.

Para desechar los gárments ya gastados, los miembros deben cortar y destruir las marcas. Luego cortan el resto de la tela de manera que no se pueda reconocer que fue un gárment.

Para desechar la ropa ceremonial del templo que esté gastada los miembros deben destruirla, cortándola de manera que no se reconozca su uso original.

Los miembros pueden dar gárments y ropa del templo que estén en buenas condiciones a otros miembros investidos dignos. El obispo puede determinar quiénes podrían necesitar esa ropa. Bajo ningún concepto deben los miembros dar gárments o ropa ceremonial del templo a Industrias Deseret, al almacén del obispo ni a organizaciones de caridad.

La información para pedir ropa del templo o gárments para personas con circunstancias especiales (como por ejemplo, miembros que sirven en el ejército, miembros confinados en cama o miembros con discapacidades) se encuentra en el Manual 1, 3.5.6.

21.1.43

### Normas de viajes

Véase 13.6.24.

21.2
