El Señor espera que todo joven capaz se prepare espiritual, física, mental, emocional y económicamente para el servicio misional de tiempo completo. Cuanto antes decida un joven servir en una misión, más probable es que lo haga.

Cada joven debe prepararse desarrollando su propio testimonio y su propia relación con el Señor. También debe prepararse mediante el estudio de las Escrituras, especialmente el Libro de Mormón. Muchas de las metas y actividades que se sugieren en el programa Mi Deber a Dios pueden ayudar a un joven a prepararse para el servicio misional.

Los padres tienen la responsabilidad primordial de ayudar a sus hijos a prepararse para servir en misiones de tiempo completo. Otros familiares, los miembros del obispado, las presidencias y los asesores de los cuórums del Sacerdocio Aarónico, los hermanos ministrantes y otras personas apoyan a los padres en ese esfuerzo.

Ayudar a los miembros de los cuórums a prepararse para el servicio misional es una importante prioridad de los miembros del obispado y de los asesores de cuórum. Esta preparación comienza en el cuórum de diáconos y continúa durante todos los años que cada joven esté en el Sacerdocio Aarónico. Los líderes buscan maneras de incluir la preparación misional en las reuniones de cuórum, las reuniones de presidencia, las actividades de los cuórums y otras situaciones.

Los miembros del obispado y los asesores de cuórum ayudan a los jóvenes a prepararse de las siguientes formas para servir en misiones de tiempo completo:

Brindan oportunidades en las reuniones y las actividades de los cuórums para que los miembros del cuórum sientan y reconozcan la influencia del Espíritu Santo.

Alientan a los jóvenes a tener una recomendación para el templo de uso limitado y, de ser posible, que la utilicen con regularidad.

Enseñan a los jóvenes las doctrinas básicas que enseñan los misioneros, tales como la expiación de Jesucristo, la restauración del Evangelio por conducto del profeta José Smith, el Plan de Salvación, el bautismo y el don del Espíritu Santo. Pueden utilizar Predicad Mi Evangelio como fuente de consulta para enseñar estas doctrinas.

Animan a los jóvenes a estudiar las Escrituras, en especial el Libro de Mormón, por sí mismos y a diario. También los animan a que estudien Predicad Mi Evangelio.

Enseñan a los jóvenes y a sus padres acerca de lo que se espera de un misionero de tiempo completo. Esas expectativas incluyen un conocimiento y un testimonio del Evangelio, la dignidad personal, el buen estado físico, la madurez social y emocional, y la preparación económica. Los líderes adultos orientan a los jóvenes a fijarse metas para lograr estas expectativas.

Animan a los jóvenes a asistir a Seminario.

Proporcionan oportunidades de prestar servicio, entre ellas las asignaciones para que los maestros y presbíteros sirvan como maestros ministrantes.

Dan a los jóvenes oportunidades de enseñar el Evangelio en reuniones de cuórum y otros contextos.

Animan a los jóvenes a compartir el Evangelio con sus amigos y familiares.

Proporcionan oportunidades para que los jóvenes aprendan de exmisioneros de tiempo completo que sean ejemplares y para que interactúen con ellos, tanto en contextos formales como informales.

Como parte de esta preparación, el obispado y los asesores de cuórum animan a los jóvenes de la edad de los presbíteros a asistir a una clase de preparación misional. Según el número de estos jóvenes, esta clase podría organizarla el obispado en el barrio, o la presidencia de estaca en la estaca. Las principales fuentes de consulta para estas clases son las Escrituras, el Manual misional y Predicad Mi Evangelio. Esta clase no se imparte durante las reuniones dominicales regulares. Según el criterio del presidente de estaca o del obispo, y atendiendo a las necesidades locales, se puede llevar a cabo en otros horarios para personas, familias o grupos.

En el Manual 1, 4.2 se proporcionan instrucciones adicionales para los obispos.

8.8
