Las reuniones de los cuórums del Sacerdocio Aarónico se llevan a cabo el segundo y cuarto domingo de cada mes y duran 50 minutos.

Los objetivos de las reuniones de cuórum son fortalecer la fe en el Padre Celestial y Su Hijo, Jesucristo; dirigir los asuntos del cuórum, aprender los deberes del sacerdocio y estudiar el evangelio de Jesucristo. Los líderes y asesores de cuórum planifican las reuniones en oración a fin de lograr estos objetivos.

Por lo general, los cuórums del Sacerdocio Aarónico se reúnen por separado. Sin embargo, en un barrio o una rama con pocos jóvenes, los cuórums podrían reunirse juntos para recibir instrucción. Aun cuando los cuórums se reúnan juntos, deben organizarse cuórums separados, con líderes de jóvenes llamados y sostenidos para cada cuórum. Cuando sea posible, cada cuórum debe empezar a reunirse por separado.

Los presidentes de cuórum presiden las reuniones del cuórum a menos que esté presente una persona que tenga autoridad superior para presidir. Dirige la reunión un miembro de la presidencia del cuórum o un ayudante del cuórum de presbíteros, quien les recuerda a los miembros del cuórum los materiales de estudio en el hogar de Ven, sígueme — Para uso individual y familiar correspondientes a ese día y la semana siguiente. Si los cuórums se reúnen juntos, los ayudantes del cuórum de presbíteros y los miembros de las presidencias del cuórum de maestros y del de diáconos se turnan para dirigir.

Las lecciones en las reuniones de cuórum se centran en temas del Evangelio de Ven, sígueme — Para el Sacerdocio Aarónico. Los líderes, con la ayuda de las presidencias de cuórum y de los ayudantes, seleccionan los bosquejos de las lecciones que mejor satisfagan las necesidades de los miembros del cuórum y que están disponibles en ComeFollowMe.ChurchofJesusChrist.org y en el manual impreso Ven, sígueme — Para el Sacerdocio Aarónico. Los líderes alientan a cada miembro del cuórum a que lleve sus Escrituras si es posible.

Las lecciones por lo general las enseñan los asesores de cuórum o los ayudantes de los asesores. Estos hermanos pueden dividir esta responsabilidad según sea necesario. Los miembros del obispado, los líderes de cuórum y otros miembros del cuórum pueden colaborar en la enseñanza. Cuando los líderes o los miembros del cuórum imparten la instrucción, el asesor o un padre los ayuda a prepararse. Las personas que enseñan deben ceñirse a los principios que figuran en 5.5.4.

Los adultos de 19 años de edad en adelante que poseen un oficio en el Sacerdocio Aarónico son futuros élderes y se reúnen con el cuórum de élderes para la instrucción del domingo. El obispo también puede invitar a poseedores del Sacerdocio Aarónico de 18 años a reunirse con el cuórum de élderes.

Cuando exista una necesidad especial, los cuórums del Sacerdocio Aarónico pueden reunirse juntos brevemente antes de que los jóvenes vayan a las reuniones de cuórum individuales. Los jóvenes y las jovencitas también pueden reunirse juntos ocasionalmente, según lo indique el obispado.

Las reuniones dominicales de cuórum no comienzan con un himno o una oración, pero concluyen con una oración. Pueden usarse himnos para mejorar la lección según sea apropiado.

8.12
