Las clases de las Mujeres Jóvenes se llevan a cabo el segundo y cuarto domingo de cada mes y duran 50 minutos.

Los objetivos de estas clases son ayudar a las jovencitas a fortalecer la fe en el Padre Celestial y Su Hijo, Jesucristo, aumentar su comprensión del Evangelio, reconocer cómo el Evangelio contesta las preguntas que tienen a diario, tener oportunidades de sentir el Espíritu y fortalecer y compartir sus testimonios.

Por lo general, las clases de las Mujeres Jóvenes se reúnen separadamente por grupos según la edad. No obstante, las líderes pueden considerar las siguientes alternativas según sea necesario:

- En un barrio con un grupo numeroso de jóvenes se puede organizar más de una clase en un grupo de la misma edad, llamando a una asesora y a una presidencia de clase para cada clase.

- En un barrio o una rama con pocas jóvenes, los grupos según la edad se pueden combinar para la instrucción dominical del Evangelio, y tal vez no se necesiten asesoras.

- En cualquier barrio, cuando exista una necesidad especial, las clases de las Mujeres Jóvenes pueden reunirse juntas brevemente de vez en cuando antes de que sus miembros vayan a las clases individuales.

En un barrio con un grupo numeroso de jóvenes se puede organizar más de una clase en un grupo de la misma edad, llamando a una asesora y a una presidencia de clase para cada clase.

En un barrio o una rama con pocas jóvenes, los grupos según la edad se pueden combinar para la instrucción dominical del Evangelio, y tal vez no se necesiten asesoras.

En cualquier barrio, cuando exista una necesidad especial, las clases de las Mujeres Jóvenes pueden reunirse juntas brevemente de vez en cuando antes de que sus miembros vayan a las clases individuales.

Una miembro de la presidencia de clase dirige la reunión. Les recuerda a las jovencitas los materiales de estudio en el hogar de Ven, sígueme — Para uso individual y familiar correspondientes a ese día y a la semana siguiente. Las jóvenes repiten el lema de las Mujeres Jóvenes en cada clase.

Las lecciones de las clases de las Mujeres Jóvenes se centran en los temas del Evangelio que se hallan en Ven, sígueme — Para las Mujeres Jóvenes. Las líderes, con la ayuda de las presidencias de clase, seleccionan los bosquejos de las lecciones que mejor satisfagan las necesidades de las miembros de la clase. Esos bosquejos se encuentran en ComeFollowMe.ChurchofJesusChrist.org y en el manual impreso Ven, sígueme — Para las Mujeres Jóvenes. Las líderes animan a cada joven a que lleve sus Escrituras si es posible.

Las lecciones por lo general las enseñan integrantes de la presidencia de las Mujeres Jóvenes o las asesoras de las Mujeres Jóvenes. Las integrantes de la presidencia y las asesoras pueden dividir esta responsabilidad, según sea necesario. A las jóvenes se les debe dar oportunidades de enseñar. Cuando ellas impartan instrucción, las ayuda a prepararse una integrante de la presidencia de las Mujeres Jóvenes, una asesora o uno de los padres. En alguna ocasión también puede invitarse a líderes del sacerdocio y a otros miembros fieles del barrio a enseñar. Las personas que enseñan deben ceñirse a los principios que figuran en 5.5.4.

Las jóvenes y los jóvenes pueden reunirse juntos ocasionalmente, según lo indique el obispado. Cuando exista una necesidad especial, las clases de las Mujeres Jóvenes pueden reunirse juntas brevemente antes de que sus miembros vayan a las clases individuales.

Las clases no comienzan con un himno o una oración, pero concluyen con una oración. Pueden usarse himnos para mejorar la lección según sea apropiado.

10.7
