Año 8 rsurn, o

LIAHONA

Publicación Mensual

DEL C O N S E J O D E LOS D O C E

Editada por el Comité Misional

de la Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días

M1S queridos hermanos y hermanas; quisiera mencionar tres de las señales 47 E. South Temple Street,

que el Señor nos anunciara como precedentes del milenio.

La primera de ellas ocurrió hace 132 años, cuando Su evangelio fuera restaurado ; Salt Lake City, Utah, E.Ü.A.

por conducto del profeta José Snñth. Nuevamente Su Iglesia, que es Su Reino en

Junio 1 de 1962

la tierra, está entre los hombres. Sus miembros, sus misioneros, sus escrituras y sus

mártires, han dado y están dando al universo el testimonio de la Verdad.

CONSEJO DE REDACCIÓN

La segunda señal, de enorme importancia y palpable realidad, es la aparición

Marión G. Romney

Gordon B. Hinckley

de un poder diabólico; el comunismo. Esta amenaza es el anti-Cristo anunciado por

Eduardo Balderas

los profetas. Sus líderes han proclamado abiertamente sus intenciones de dominar

R. Héctor Grillone

el mundo. Destacando la proximidad de "la hora", el Señor reveló pocos meses

después de restablecer Su Iglesia:

". . . la hora no es aún, mas está a la mano, cuando se quitará la paz de la SUBSCRIPCIONES: Sírvase hacer su pedido a

tierra, y el diablo tendrá poder sobre su propio dominio." (Doc. y Con, 1:35) la misión correspondiente.

La otra evidencia (pie nos hace saber que el milenio está cerca, es el recogi-

miento de Israel. Desde hace algunos años, los judíos está volviendo a Palestina. MISIÓN ANDINA J. Vernon Sharp, presidente Jorusalén renace. En el reciente libro de Peggy Mann, titulado Know the World: Avenida Orrantia 1210,

Israel, he leído lo siguiente: "Cerca de dos millones de judíos han regresado para Casilla de Correo 4759

restaurar una tierra que por siglos ha permanecido desolada. En poco menos que Lima, Perú.

diez años,' fétidos pantanos han sido transformados en valles generosos. Sobre las

rocosas colinas están floreciendo nuevamente los huertos . . ." Es indudable quo MISIÓN ARGENTINA

el recogimiento de Israel está ya en pleno proceso.

C. Laird Snelgrove, presidente

Virrey del Pino 2130

El milenio se acerca.

Buenos Aires 26, Argentina.

Es un deber humano el prepararse para recibir al Hijo de Dios, que vendrá

a reinar personalmente a través de aquellos, sus sacerdotes, que hayan tenido parte

MISIÓN CENTROAMERICANA

en la primera resurrección. (Apoc. 20:6)

Leslie O. Brewer, presidente

Apartado 587

Guatemala, Guatemala, C. A.

EN ESTE NUMERO

MISIÓN CHILENA

EL LIBRE ALBEDRIO 121 A. Delbert Palmer, presidente

Avenida del Bosque 547

David O. McKay

Santiago, Chile

"COMO TAMBIÉN NOSOTROS PERDONAMOS . . ." 122

Obispado Presidente

MISIÓN HISPANOAMERICANA

LA EXACTITUD DEL ANTIGUO TESTAMENTO 123 Melvin R. Brooks, presidente

O, Prestan Robinson

519 West Ashby Place

San Antonio, Texas, E.U.A.

TAREAS DE LA PRESIDENCIA DEL QUORUM 126

Comité del Sacerdocio de Melquisedec

"ALLÍ . . . PUSIERON A JESÚS . ." 128 MISIÓN HISPANOAMERICANA OCCIDENTAL

Grant M. Burbidge, presidente

Doijle L. Green

5529 Vía Corona

LA IGLESIA DIVINA 132 Los Angeles 22, California, E.U.A.

David O. McKay

LA REVELACIÓN, BASE DEL EVANGELIO 135 MISIÓN MEXICANA

Henry D. Moyle

Ernest LoRoy Hatch, presidente

Monte Líbano 520

¿QUE SIGNIFICA SER CRISTIANO? 138 México 10, D.F.

llugh ü. Brown

JESÚS EL CRISTO 142 MISIÓN MEXICANA DEL NORTE

James E. Talmagc

Ara O. Cali, presidente

EN MANOS FRAUDULENTAS Contratapa Jamaica 501

Monterrey, Nuevo León, México

the Church News

MISIÓN MEXICANA OCCIDENTAL

Harold E. Turley, presidente

Para su portada de este mes, "Liahona" fui seleccionado esta obra Av. García Conde 310

del artista Hal Rumél, que muestra la jachada del Salón de Asambleas, Colonia Pitic

ubicado en la esquina sudoeste de la Manzana del Templo, a pocos Hermosillo, Sonora, México. pasos del Tabernáculo. Este local, que fuera construido al estilo

semigótico con materiales sobrantes del Templo y del Tabernáculo, es

de granito gris y mide 36 metros de largo por 22 de ancho, siendo MISIÓN URUGUAYA

utilizado mayormente para Conferencias de las Estacas de la Ciudad de J. Thomas Fyans, presidente

Lago Salado. Asimismo, en oportunidad de las Conferencias Generales, Calle Brito del Pino 1525 se instalan en él televisores para que al menos parte de la gente que no Montevideo, Uruguay. haya encontrado cabida en el Tabernáculo, pueda disfrutar también de

las mismas.

bibliotecasud.blogspot.com Utilice el servicio de giros postales

imputar a Dios la causa de las catástrofes del

mundo. Yo no puedo creer que la miseria actual

se deba a Dios. Las condiciones del mundo de

hoy, son directa consecuencia de la desobedien-

cia a las leyes divinas.

Uno do los mayores atributos de Dios es

el amor. Por consiguiente, es lógico pensar que

El, como nuestro Padre, desea la felicidad y la

vida eterna para nosotros, sus hijos. Podemos

escoger lo justo o lo incorrecto, podemos caminar

en la luz o en las tinieblas. Pero Dios no ha

dejado al hombre sin la luz. Ella está allí, gene-

rosa, eterna.

Junto al don del libre albedrío camina su

sombra, que es la responsabilidad. Los princi-

pios de la justicia demandan que se confiera al

hombre el poder de actuar independientemente,

si es que ha de ser recompensado por su rectitud

o castigado por su maldad. Para su progreso

sobre la tierra, es esencial que el hombre tenga

conocimiento de lo bueno y de lo malo. Si

fuera inducido a hacer el bien o impulsado a

hacer el mal, no sería cabal merecedor de recom-

pensa ni de castigo, según corresponda. La

responsabilidad del hombre está estrechamente

vinculada a su libre albedrío. Las acciones que

estén en armonía con las leyes divinas y las

leyes de la naturaleza, harán feliz al hombre, y

aquellos procederes que sean opuestos a las ver-

APARTE de la vida en sí, el derecho de gobernar la misma dades divinas, le causarán miseria. El hombre es el don más grande que Dios ha dado al hombre. es no solo responsable de cada uno de sus actos,

Hoy en día, la necesidad más importante de la humanidad sino también de cada una de sus palabras o

es la conservación de la libertad individual. La libertad de pensamientos insustanciales.

elección es un tesoro superior a cualquier otra posesión te- La libertad de propósito y la responsabilidad

rrenal. Es inlierente al espíritu del hombre, un don de Dios que ella implica, son aspectos fundamentales

dado a todo ser normal. No importa que haya nacido en la de las enseñanzas de Jesucristo. Durante todo

más ignominiosa pobreza o en medio de grandes riquezas Su ministerio, El recalcó el mérito de cada in-

heredadas, todo ser humano trae consigo al mundo la más dividuo y ejemplarizó lo que fuera posterior-

preciosa de todas las gracias divinas: el don del libre albedrío, mente definido en Sus revelaciones modernas

derecho privativo e inalienable del hombre.

como "Su obra y Su gloria". (Véase Moisés 1:89)

El libre albedrío es la fuente impulsora del progreso del Y sólo por medio del divino don de la libertad

alma. El propósito del Señor es que el hombre llegue a ser del alma, dicho progreso es posible.

como El. Y a fin de poder lograrlo, lo hizo primeramente Por otro lado, la compulsión emana del

libre. Alguien dijo que "la libertad personal es el supremo propio Satanás, quien intentó obtener, aún en

principio de la dignidad y la felicidad humanas." la preexistencia del hombre, el poder para

Las Escrituras testifican que este principio es (1) esen- obligar a la familia humana a obedecerle, argu-

cial para la salvación del hombre, y (2) la vara de medir en yendo que el plan del libre albedrío era inade-

base a la cual serán juzgadas las acciones de los hombres, las cuado. Si el diabólico plan hubiera sido acep-

tado, los seres humanos serían simples títeres en

organizaciones y las naciones.

las manos de un dictador y el propósito de la

No ha habido época como la presente, en toda la historia venida del hombre a la tierra, habría sido frus-

del mundo, en que el demonio haya estado tratando de anular tado. Pero el proyecto de gobierno que Satanás

esta fundamental virtud del libre albedrío. Es una blasfemia (pasa a la siguiente plana)

El Libre Albedrío

por el presidente David 0. McKay

JUNIO DE 1962

121

bibliotecasud.blogspot.com

(viene de la página anterior) parle de estas cosas, como tampoco podemos culpar

propusiera fué rechazado, y en su lugar se promulgó al padre que haya dicho a su hijo: "Hay dos caminos,

hijo mío: uno va hacia la derecha y guía hacia el éxito

el plan del libre albedrío.

Existe aún otra faz de la responsabilidad que y la felicidad; el otro va hacia la izquierda y lleva hacia

acompaña al libre albedrío, la cual muy pocas veces la desdicha y la miseria, y aun quizás a la muerte. Tú

es destacada: el efecto o consecuencia de los pensa- debes escoger cuál has de tomar; yo no puedo forzarte

mientos del hombre. Todo ser humano irradia su per- a seguir ninguno de los dos. Tú debes decidirlo."

sonalidad y moralidad, tanto a través de sus actos como El joven comienza a andar, y viendo los espejismos

de sus pensamientos; y dicha irradiación afecta en y las atracciones del camino de la izquierda, lo toma

mayor o menor grado a cada persona relacionada con porque piensa que será el más corto hacia la dicha.

Su padre sabe qué ha de sucederle a su hijo; sabe que

él.

El mundo actual está regido por el poder de la no muy lejos del florido sendero, su hijo caerá en un

fuerza. Las rivalidades internacionales y los falsos inmundo lodazal y de allí en una ciénaga infran-

ideales políticos están amenazando constantemente la queable. Ve a otros que, habiendo escogido el mismo

libertad del hombre. Una administración indiscreta, camino de la ciénaga, tratan infructuosamente de alcan-

muy frecuentemente inspirada por intereses creados o zar la tierra firme y seca. Pudo ver lo que le acon-

convenciencías políticas, mina el libre albedrío del tecería a su hijo, aún antes de que éste tomara ese

hombre y le priva de la libertad de derecho, haciendo rumbo y por ello fué que se lo previno. El padre ama

de cada individuo un simple engranaje de la aplastante a su hijo y aunque no puede obligarlo, seguirá amones-

tándolo y rogándole que regrese al sendero del bien.

rueda del régimen.

También Dios, por medio de profetas que han

Debiera tenerse siempre presente que el estado es existido desde la fundación del mundo, ha advertido

para el individuo y no éste para el estado. Toda clase que muchos de sus hijos, tanto hombres como naciones,

de gobierno que destruya o impida el libre ejercicio habrían de escoger el camino que lleva a la miseria y

del albedrío, está en el error. La libertad se convierte a la muerte; y también predijo que la responsabilidad

entonces en libertinaje y el hombre en transgresor. La descansaría no sobre El, sino sobre todos aquellos que

finalidad del estado es proteger al violado y evitar la no prestaran sana atención a Sus mensajes.

violación.

El poder para escoger está en nosotros. Los sen-

Me parece ver a Dios, parado a la sombra de la deros están perfectamente demarcados. ¡Quiera Dios

eternidad, contemplando a la humanidad y deplorando darnos una visión clara, una férrea voluntad y un

las consecuencias del desatino, las transgresiones y los corazón valiente, mediante sus benéficas inspiraciones,

pecados que sus hijos cometen. Pero no podemos cul- para que podamos hacer siempre una sabia selección

"Como también nosotros perdonamos..."

Suplemento al mensaje de maestros visitantes para agosto de 1962

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

EN su novela "Los Miserables", Víctor Hugo nos da sido otorgados como características teóricas sobre las que uno de los más hermosos y emocionantes ejem- podemos filosoíar o como metas inalcanzables. Por el plos del perdón y sus consecuencias. El personaje cen- contrario, puesto que nuestra vida debe ser el fruto de

tral de la historia, un ex-presidiario llamado Juan Valjean, nuestra propia fe, si somos sanos o buscamos la sanidad

había abusado de la hospitalidad de un obispo robándole del espíritu, debemos prodigar un delicado cuidado a

algunas valiosas piezas de platería, y huido en medio de dicho fruto, para que su semilla sea utilizable y prove-

las tinieblas de la noche. Poco tiempo después fué chosa.

apresado y traído ante la presencia del obispo burlado, Uno de los primeros principios del evangelio de

obligándosele a devolver lo robado. El buen obispo, en Jesucristo es el arrepentimiento. Este, a su vez, está

lugar de acusarle y exigir reparación, le perdonó y alcan- íntimamente relacionado con el principio del perdón.

zándole un par de candelabros díjole: "Olvidaste éstos; Uno y otro no pueden ser concebidos por separado.

tómalos, también son de plata . . ."

Cuando buscamos ser perdonados, el arrepentimiento

Este perdón por parte del hombre cuya propiedad parece ser un requisito previo a Ja obtención del perdón.

había sido violada, despertó las virtudes latentes en el Pero muchas veces, un sano y previo consejo puede

corazón de Juan Valjean. Estas habían estado aletarga- mover a las personas al arrepentimiento. Este necesita

das durante los diecisiete años de su encarcelamiento. Un ser incitado, promovido, inspirado. A veces es la fe,

simple acto de perdón alteró por completo—y para bien otras el amor, y otras la misericordia, el manantial del

—, el rumbo de la vida de este ex-presidiario. arrepentimiento. Pero, como en el caso de Juan Valjean,

el perdón suele ser motivo del sentimiento que lleva a

El amor, el perdón y la misericordia, no son abstrac- la rehabilitación.

tos atributos para una mera predicación. No nos han (sigue en la página 144)

122

LIAHONA

La Exactitud del Antiguo Testamento

por O. Presión Robiwon

(Tomado de ihe Church News)

Este es el cuarto y último de una serie de artículos

escritos por el doctor O. Presión Robinson, acerca de

los más recientes resultados en el estudio de los Perga-

minos del Mar Muerto.

DESDE los primeros días do la era Cristiana, los que la Biblia es la palabra de Dios hasta donde esté eruditos bíblicos han estado debatiendo cons- traducida correctamente." En varias ocasiones el pro-

tantemente acerca de la exactitud y autenticidad de feta José Smith declaró aún más firmemente sus propias

los orígenes de nuestra Biblia. El hecho principal es dudas; una vez dijo: "A juzgar por las varias revela-

que nuestra Biblia no es otra cosa que una traducción ciones que se habían recibido, era aparente que se ha-

de manuscritos que originalmente se redactaron bían quitado de la Biblia muchos puntos importantes

en varios idomas diferentes, los cuales, a su vez, fueran tocantes a la salvación del hombre, o se habían perdido

traducidos de versiones anteriores. Más aún—y parti- antes de su compilación." (Enseñanzas del Profeta-

cularmente en el caso del Antiguo Testamento—, su José Smith, páginas 4-5) Y en otra oportunidad hizo

rúente original son manuscritos que datan de una resaltar más claramente dicha reserva, diciendo: "Creo

fecha muy distante de la de su raíz genuina. Por ejem- en la Biblia tal como se hallaba cuando salió de la

plo, el más antiguo manuscrito bíblico se remonta pluma de sus escritores originales. Los traductores

hasta el siglo IX de nuestra era, en tanto que el último ignorantes, los escribientes descuidados y los sacerdotes

de los originales del Antiguo Testamento fué escrito intrigantes y corruptos han cometido muchos errores."

unos doscientos años antes de Jesucristo. Este período (Ibid., página 404)

de once centurias ha dado lugar a la incertidumbre de

los entendidos, en cuanto a la autenticidad—y por La necesidad de mayores luces.

ende, a la exactitud—de la procedencia del Antiguo A raíz de estas incertidumbres, entre los eruditos

Testamento.

bíblicos ha sido general la esperanza de que se en-

Aun en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de cuentren nuevas fuentes de información que ayuden a

los Últimos Días existen ciertas reservas con respecto determinar una mayor exactitud de las versiones mo-

a la exactitud de las modernas versiones bíblicas, y dernas de la Biblia. Cuando en 1947 fueron descubier-

así lo manifiesta el Octavo Artículo de Fe: "Creemos (pasa a la siguiente plana)

JUNIO DE 1962

123

bibliotecasud.blogspot.com

(viene de la página anterior) Este nuevo descubrimiento probablemente respon-

tos; los primeros Pergaminos del Mar Muerto, esa es- da al sueño de los eruditos bíblicos, ya que ha arro-

peranza derivó en expectativa ante la posibilidad dé jado luces en extremo interesantes acerca de la exacti-

obtención de nuevas luces.. Sin embargo, un dejo dq tud de la Versión de los Setentas.

decepción se apoderó de los estudiosos y entendidos

al comprobar que son escasas las diferencias existentes Las primeras versiones del Antiguo Testamento.

entre los 66 capítulos del Pergamino de Isaías descu- A fin de poder tener una cabal idea del valor que

bierto en las cuevas de Qumran, y los 66 de la versión para los eruditos bíblicos representa el descubrimiento

del rey Jacobo. Aunque las hay, los eruditos han ter- de esta versión del Libro de Samuel entre los Perga-

minado por reconocer que las mismas son tan insignifi- minos del Mar Muerto, es necesario resumir breve-

escribas. cantes que sólo pueden atribuirse a errores de los mente algunas de las importantes traducciones de las

que deriva el Antiguo Testamento.

Últimamente, no obstante, al paso que van la

recopilación, desciframiento y traducción de los referi-

dos Pergaminos del Mar Muerto, se están obteniendo La versión de los Setentas.

nuevos y excitantes progresos concernientes a las fuen- La más añeja traducción del Antiguo Testamento

tes de origen del Antiguo Testamento. Como resultado de los registros hebreos se conoce como la Versión de

de un meticuloso estudio se ha llegado a determinar, los Setentas. Conforme a la referencia histórica—un

no sólo que ambas versiones de Isaías son básicamente tanto legendaria—, aproximadamente en el año 285

idénticas, sino que nuevas luces están surgiendo en a.J.C, habiendo muerto su padre, quien a su vez había

cuanto a la autenticidad de versiones específicas del sucedido a Alejandro Magno, Ptolomeo Filadelfo subió

Antiguo Testamento. Uno de estos manuscritos, que al trono egipcio y una de sus primeras medidas en

se considera el más antiguo de los descubiertos hasta cuanto a la cultura religiosa de su pueblo fué remitir

la fecha, es una parte del Libro de Samuel, al que se un mensaje a Eleazar, Sumo Sacerdote de Jerusalén,

ubica en los últimos años del siglo III a.J.C. Si esta solicitándole que escogiera a seis sabios de cada una

antigüedad fuera genuina, resultaría ser mil años más de las doce tribus de Israel y se los enviara para que

remoto que cualquiera de los manuscritos usados para tradujeran al griego los "buenos libros" hebreos. Se

la traducción del Antiguo Testamento. En efecto, dichos dice que estos 72 eruditos trabajaron devotamente por

registros posiblemente fueron hechos en el tiempo o espacio de 72 días hasta completar la traducción que

antes de la Versión de los Setentas, la más antigua principalmente consistió en los Libros de la Ley o

traducción de los originales hebreos al idioma griego Pentateuco, es decir, los cinco primeros libros del

que se conoce, y que se considera realizada en el año Antiguo Testamento. La traducción—que por haber

285 a.J.C.

sido hecha en setenta y dos días por setenta y dos

sabios, dio en llamarse "Versión de los Setentas"—se

considera una de las más exactas, puesto que había

sido amplia y minuciosamente cotejada antes de apro-

barse.

La Versión de los Setentas fué profusamente

utilizada por los primeros Cristianos en sus intentos

por demostrar a los judíos que el Salvador crucificado

era el Mesías, Rey y Sumo Sacerdote que, según las

profecías, habían estado esperando. Este proceder

irritó y ofendió tanto a los judíos, que se dedicaron a

la búsqueda e investigación de sus propios registros

o anales para refutar el argumento Cristiano.

La Versión Hebrea.

Aproximadamente en el año 70 de nuestra era,

después de la destrucción de Jerusalén, los judíos

fueron esparcidos; sus líderes trataron entonces de en-

contrar una fuerza unificadora que pudiera mantener

juntos a los pueblos. En esta época, la religión hebrea

consistía en comunes lecturas de la Ley dentro de los

hogares o de las sinagogas. Probablemente en el año

90 d.J.C, a fin de centralizar este sistema y resistir a la

vez la política de los Cristianos que usaban las mismas

Escrituras judaicas para combartirles, convocaron una

convención especial (Sínodo) en la ciudad de Jamnia

(ubicada en las cercanías de la actual Tel-Aviv). En

este Sínodo se adoptaron rígidas y específicas reglas

tendientes a preservar las Escrituras. Se procedió no

Uno de los más antiguos manuscritos bíblicos que se conservan, solamente a realizar un estudio de las versiones exis-

es éste que corresponde a Juan 1:1-15.

tentes, sino a determinar a qué tipo de escritura, clase

124

LIAHONA

bibliotecasud.blogspot.com

de tinta y ancho de las columnas debían sujetarse las

recopilaciones. Esta conferencia, a raíz de la severidad

de sus determinaciones, llegó a ser una de las más

importantes en la historia del mundo, concernientes

a la necesidad de conservar la genuinidad y exactitud

de las Escrituras.

Sin embargo, en los años subsiguientes, un gran

número de versiones de las Escrituras Hebreas fueron

preparadas. La primera de ellas es conocida como la

versión de Aquilla, que apareciera al final del siglo II

de nuestra era. Unos pocos años después, ya en el siglo

III, salió a luz la versión Teodósica, la cual fué pos-

teriormente seguida por la de Símaco. A la sazón, se

prepararon también varias versiones en latín. '

Los textos Masoréticos.

A mediados del siglo tercero había tantas versiones

de las Escrituras, que el actualmente bien conocido

erudito bíblico Orígenes pidió tratar de poner en orden

tanta confusión. Preparó entonces su famosa Hcxaplia,

una versión que consistía en seis partes dispuestas en

columnas y que incluía, aparte de la suya, la Versión

de los Setentas y otras cuatro ya en existencia. Más

tarde, la propia versión de Orígenes llegó a ser la más

aceptada entre los entendidos.

Como se menciona anteriormente, durante este

período también los hebreos hicieron nuevas versiones

de las Escrituras, y ante la influencia del Sínodo de

Jamnia trabajaron denodadamente por mantener en su

estado más puro posible la tradición de sus escritos Este dibujo representa al pergamino que obra en poder de los

sagrados. Alrededor del siglo séptimo, surgió un nuevo Somántanos, quienes aseguran que es el más antiguo que se conoce

hasta la fecha.

grupo de recopiladores hebreos. Estos fueron los

Masoretas, considerados como los sucesores de los escri- Respuestas de los Pergaminos del Mar Muerto.

bas del tiempo de Jesús. Este fué un grupo de cuida- Durante los años más recientes, el doctor Frank

dores de la Masora (ley o tradición), de donde deri- Cross, uno de los sabios comprometidos en la famosa

varan los llamados Textos Masoréticos. Para la recopi- empresa que se lleva a cabo sobre los Pergaminos del

lación de los mismos, se llevó a cabo una esmerada Mar Muerto, ha estado trabajando principalmente con

tarea de investigación y clasificación, aprobándose algunos fragmentos del Libro de Samuel, mencionado

finalmente uno de los textos, que ha sido, a través de precedentemente. Ya mientras estuviera limpiando cui-

los años, la versión que la iglesia hebrea ha estado utili- dadosamente la superficie de uno de los trozos del zando hasta la fecha.

antiguo registro, comprobó con sorpresa que algunos

de los pasajes diferían de la versión Masorética que, lis-

Las dos versiones más cotizadas.

ta para la comparación, tenía a su lado.

Desde que los Textos Masoréticos fueran sacados A medida que fué cotejando, descubrió que dichos

a la luz, ha existido una candente controversia entre pasajes coincidían más detalladamente con la Versión

los peritos bíblicos respecto a la autenticidad de los de los Setentas. Con mayor exitación continuó su tarea

mismos, en relación a la Versión de los Setentas. Por hasta llegar a la conclusión de que el pergamino de

algún.tiempo, hasta la aparición de la versión del rey Qumran concordaba en trece partes con la Versión de

Jacobo, los Protestantes prefirieron los Textos Masoré- los Setentas y sólo en cuatro con el Texto Masorético.

ticos, mientras que la Versión de los Setentas permane- Pero también comprobó que el Libro de Samuel de

ció siendo la favorita de los judíos. En cuanto a los las cuevas del Mar Muerto contiene muchas referen-

Católicos, han apoyado sus versiones latinas, especial- cias que no se mencionan en ninguna de las dos dis-

mente la Vulgata de San Jerónimo. Sin embargo, entre cutidas versiones. Este notable descubrimiento le ha

Hebreos y Cristianos se ha notado, en los últimos años, llevado a teorizar, junto con sus colegas, que el Libro

una tendencia hacia la general aceptación de los Textos de Samuel extraído de entre los Pergaminos del Mar

Masoréticos. Uno do los argumentos más sostenidos Muerto podría ser más antiguo aún que la Versión de

es el de eme éstos fueron transcriptos generalmente los Setentas.

del hebreo al hebreo, mientras que los demás lo han Una de las más remotas versiones del Antiguo

sido del hebreo al griego, y de éste a otras varias Testamento—que ha venido utilizándose con cierta

lenguas. Sabido es que en el proceso de la traducción, reserva—, es la Samarilana, originada entre unos grupos

mucho de la exactitud de un escrito se pierde debido de gentes que viven en Nabulus (Jordán) y en Jaifa

a los giros lógicos de cada idioma.

(sigue en la página 144)

JUNIO DE 1962

125

bibliotecasud.blogspot.com
