Breve Curso de Adiestramiento

( SEGUNDA PARTE )

Preparado bajo la dirección del Comité General del Sacerdocio de Melquisedec

(Tomado de the Improvement Era)

COMO parte segunda del breve curso de adiestra-

miento iniciado en el número anterior (véase

"Liahona" de mayo, página 110), en el presente artículo Los c o m i t é s de Tienen la obligación de velar trataremos en cuanto a la administración del Comité de b i e n e s t a r p e r s o n a l por las, necesidades temporales

y económicas de los miembros

Bienestar Personal. Recordaremos que este curso tien- del quorum. Entre otras cosas se les puede pedir q u e de a lograr que los distintos quórumes activen a los desempeñen lo siguiente:

hermanos alejados o que no tengan actualmente asig- 1. Hacerse cargo de proyectos que tengan por ob-nación o llamamiento alguno dentro de la Iglesia. jeto recaudar fondos para el quorum.

Tercer paso: Cada integrante de la Presidencia del 2. Ayudar a sostener a los miembros del quorum

Quorum debe tener una reunión con el comité cuya u otros en el campo de la misión, según lo necesiten.

dirección le haya sido asignada, haciéndolo en forma 3. Ayudar a velar por el bienestar económico de

similar a la que se sugiere a continuación: las familias de los misioneros.

a. Avisar con tiempo a los miembros del comité a trabajar en los proyectos del bienestar de la Iglesia.

en cuanto al lugar (el hogar del Director sería apro- 5. Rehabilitar, ayudar a los miembros del quorum

piado) y el día y hora de la reunión (considerando las o encontrar un empleo mejor si se hace necesario que

mejoren sú situación económica.

posibilidades de cada integrante del mismo). 6. Ayudar a los obispos en sus tareas relacionadas

b. Disponer con su esposa, madre o hermana la con el bienestar, incluso obtener la información necesaria

preparación de algún refrigerio, a servir al terminar la de los miembros del quorum para las fichas verdes del

bienestar.

reunión. c. Comenzar la reunión con una oración. (Quizás 7. Hacer arreglos para que los miembros del quo-

rum dispongan de transportación a las funciones dé la

sea conveniente que esta vez la ofrezca el propio Direc- Iglesia, cuando fuere necesario.

tor, hasta conocer mejor a los componentes de su co-

mité.)

d. Explicar las finalidades y delimitaciones del co-

mité: 1. Es un comité auxiliar, destinado a planear Comités de Bienestar Personal

e. Considérese cada uno de los puntos considerados

actividades y programas.

cuanto a la aplicación de los mismos. No debe conver-

das por la Presidencia del Quorum, las lleva ticipación a cada miembro del comité.'..- No importa entonces a la práctica.

cuan simples o sin valor parezcan ser las sugerencias-

Manual del Sacerdocio de Melquisedec. guna de estas sugerencias ha de ser rechazada, permí-

LIAHONA

126

taso que dicha medida surja do la deliberación; el Di-

rector no debiera decidir arbitrariamente,

f. Después de una activa hora—no más—suspéndase

la reunión no sin antes hacer los arreglos correspondien-

tes para la próxima reunión a realizarse (en lo posible,

a la semana siguiente) en la casa de alguno de los in-

tegrantes del comité. El director no debiera haber tra-

tado todos los objetivos, pero si lo hubiera hecho, debe

pedir a los hermanos que mediten sobre cada particular

a fin de ampliar o encontrar nuevas ideas durante la

semana.

g. En la próxima reunión, resuélvanse las ideas de

la anterior, amén de las que hayan surgido durante la yecto de contribuir con un determinado porcentaje del

semana, tratando de convertirlas en recomendaciones dinero que un misionero necesita para mantenerse du-

que todos puedan aprobar. Recuérdese que se está rante su misión. En tal caso, precédase de la siguiente

está buscando proveer, a cada miembro del comité, de manera:

la oportunidad de trabajar, por lo tanto, cuanto más 1. Reúnase al comité.

ideas de ellos se usen, mejor.

h. Expliqúese que las recomendaciones finales de- 2. Preséntese al mismo el problema. Los integran-

berán ser presentadas a la consideración de la Presi- tes del comité podrían proponer planes tales como:

dencia del Quorum. Pídase a los integrantes del comité a. Un proyecto agrícola.

que asistan a la reunión del quorum para apoyar mejor b. Una cuota para cada miembro. dichas recomendaciones.

c. Actividades tendientes a recaudar fondos.

(Cada comité deberá proceder de la misma ma- 3. Apruébense las tres proposiciones.

nera)

a. Investíguensc las posibilidades en cuanto a

Cuarto paso: La reunión de Presidencia.

a. Preséntense ante los otros miembros de la Presi- terrenos, semillas o animales de crianza.

dencia, las recomendaciones del comité. Cada Director b. Asígnese a varios grupos integrados por dos

expondrá las de su correspondiente grupo. La tarea o tres hermanos (unos seis o siete grupos—de

consistirá entonces en relacionar todas las recomenda- ser posible) y dispóngase la visita a cada miem-

ciones recibidas, a fin de proceder a la aprobación de bro del quorum para solicitar la contribución

corresrjondíente.

las que se consideren adecuadas.

c. Encargúese al Comité de Servicio en la Igle-

b. Infórmese al Secretario del Quorum el nombre sia la programación de eventos sociales.

de cada uno de los hermanos que fueran llamados a 5. Dispóngase la fecha, hora y lugar para una

trabajar y de los que aceptaran, y destaqúese asi- nueva reunión del comité, dentro de dos semanas.

mismo en qué manera ha respondido cada uno; estos 6. Entre una y otra reunión, considérense constan-

informes deberán incluirse en el registro do actividades.

temente los diferentes niveles de progreso obtenidos.

c. Determínense cuáles recomendaciones (punto En esta reunión, ante la creciente necesidad de

"a") habrán de ser aprobadas. Estas decisiones o apro- actividades emanantes de cada decisión, será preciso

baciones, formarán entonces parte del programa de designar varios "comités de tareas" o "sub-comités". He

actividades del quorum para el año. Con la debida aquí el punto culminante en la obra del quorum. Un

autorización del quorum, las mismas podrán ser modifi- comité bien organizado que trabaje en armonía con

cadas o suspendidas, según lo exijan las condiciones buenos objetivos debidamente aprobados, tendrá una

dentro de las que se desarrollen.

enorme actividad. Cada Consejero de la Presidencia

Al final de la reunión, si no es muy tarde, háganse del Quorum encargado de los otros comités, deberá

invitaciones sociales a los miembros del quorum—acti- proceder en forma similar a la que se ha detallado.

vos e inactivos. Cada semana, la tarea comprenderá Toda vez que una tarea específica haya sido cum-

incesantes actividades, üseme tantos días de la semana plida, el miembro a quien le fuera asignada la misma,

como sean necesarios. Para lograr el éxito, se requiere quedará libre y dispuesto para una nueva encomen-

actividad y constancia. Háganse muchas visitas y dación. El éxito de este esfuerzo será puesto de mani-llévense a cabo muchas reuniones.

fiesto por el total do "comités de tareas" que cada

Quinto paso: Realización de los planes aprobados. miembro haya integrado durante el año.

Supongamos que el quorum haya aprobado el pro- (La tercera parte de este curso, en el número de julio)

JUNIO DE 1962

127

bibliotecasud.blogspot.com

por Doy le L. Green

(Tomado de the Improvement Era)

"Y en el lugar donde había sido crucificado,

había un huerto, y en el huerto un sepulcro

nuevo. . . . Allí . . . porque aquel sepulcro estaba

cerca, pusieron a Jesús." Juan 19:41, 42.

A TRAVÉS de las centurias, todo turista que haya rrección. En realidad, es más importante determinar pisado la Tierra Santa ha tenido como meta lo que para cada uno de nosotros significan estos acon-principal el visitar los tradicionales lugares que se tecimientos.

supone fueran escenario de la crucifixión, sepultura y Los sitios tradicionales del Calvario y la tumba

resurrección del Salvador. Estos fueron los impre- están cerca de las murallas de la ciudad, y el área

sionantes eventos con que la misión del Señor sobre la correspondiente está ocupada en la actualidad por un

tierra culminara, y lógicamente todo Cristiano consi- edificio conocido como la "Iglesia del Santo Sepulcro."

dera dichos lugares como los más sagrados en toda la Millones de peregrinos han visitado el lugar durante

Tierra Santa. La recuperación de estos sitios, que es- cientos de años, y sin lugar a dudas cada uno ha de-

tuvieran en poder de los llamados "infieles", parece que bido guardar dentro de su pecho un vivido recuerdo

fué el motivo principal de las famosas Cruzadas, gue- hasta el fin de sus días.

rras que se libraron por espacio de unos doscientos A estar por la tradición, el "Santo Sepulcro" fué años y en las cuales entre seis y

diez millones de personas perdie-

ron sus vidas.

El turista podría ser llevado a

ver dos lugares distintos del Cal-

vario y la Tumba, en la Tierra

Santa moderna. Decimos "podría

ser llevado a ver" porque el viajero

corre el riesgo de que en su gira

uno de los sitios sea evitado por

completo—aun ignorado—a raíz de

los prejuicios tradicionalistas de los

guías lugareños. Esto nos sucedió

en nuestra primera visita, por lo

que esta vez decidimos ser nues-

tros propios cicerones y mediante

mapas pudimos ubicar el llamado

"Calvario de Gordon" y la "Tumba

del Jardín." Aquél lleva el nombre

del General "Chino" Gordon, quien

asegurara que fué allí realmente

donde crucificaran a Nuestro Se-

ñor.1

Quizás no sea verdaderamente

importante conocer la exacta ubi-

cación del Calvario o la tumba del

Señor, ni aun el Jardín de la Resu-

1Charles George Gordon ("Chino"),

oficial y explorador inglés de amplio

conocimiento en geografía y tradiciones

orientales. Nacido en 1833, murió en

acción de guerra en 1885.

Vista parcial del "Santo Sepulcro", ubidado en el "Jardín de la Resurrección."

128

L I A H O N A

descubierto por la Emperatriz Elena y el obispo Maca- frente, a fin de evitar su derrumbamiento. El interior

rios de Aelia, en el año 320 de nuestra era. Durante el del edificio está también extensamente apuntalado.

famoso Concilio de Nicca, un año antes. Constantino Se dice que durante los últimos cuarenta años se

ordenó al mencionado obispo la exploración de la han efectuado sólo .un par de reparaciones, y que todo

Tierra Santa, a fin de identificar la tumba en que fuera se debe a la tirantez entre las mencionadas sectas

depositado el cuerpo de Jesucristo y otros lugares rela- religiosas en cuanto a la propiedad de la basílica. Como

cionados con la vida y muerte del Maestro, como así consecuencia de que ninguna de ellas quiere ceder la

también el madero en que fuera crucificado. Poco des- administración del edificio a cualquiera de las otras,

pués, Elena, la madre del emperador Constantino, se un musulmán cuida las puertas del mismo. Todas las

unió a la búsqueda, estando mayormente interesada mañanas, al salir el sol, este hombre debe subir una

en el hallazgo de la cruz.

empinada escalerilla para abrir el candado de la puerta

Parece que ni el obispo ni la emperatriz tenían principal, el cual está a casi dos metros y medio sobre

siquiera una idea respecto a por dónde debían comen- el nivel del piso; y veinte minutos antes de la media-

zar sus investigaciones. Se dice que el obispo sugirió noche debe repetir la misma maniobra para cerrarlo.

que pronunciaran una oración, después de la cual de- En realidad, la Iglesia del Santo Sepulcro es una

claró que le había sido concedida una inspiración que que agrupa varias capillas dentro de su estructura, cada

le señaló que la cruz se encontraba en algún lugar de- una de las cuales simboliza distintos sitios relacionados

bajo del piso de un templo edificado a una diosa pa- con la muerte y la resurrección del Señor. El "Calva-

gana. Levantaron, pues, el iriso del mencionado edi- rio" es una serie de cuartos dispuestos en el segundo

ficio y encontraron tres cruces, por lo que llegaron a la piso, que señalan (1) el lugar en que Jesús fuera des-

conclusión de que habían localizado el Calvario. nudado y clavado en la cruz; (2) donde la cruz fuera

La historia también nos cuenta que para poder levantada; y (3) donde estuviera María al momento

identificar cuál de las tres era la del Señor, hicieron en que Jesús fuera bajado de la cruz. Allí se conserva

que una mujer enferma tocara cada uno de los brazos un pilar en el cual, según se alega, el Salvador fuera

de una de las cruces: cuando la enferma hubo tocado azotado. Y también la celda donde probablemente

el tercer brazo, fué automáticamente sanada. Y la cruz permaneció durante los días de su proceso. Hay una

fué declarada sagrada. Continuando sus excavaciones, capilla que conmemora el repartimiento de las ropas

encontraron entonces el "santo sepulcro."' del Maestro. Hay otra capilla en memoria del escarnio

Dos capillas fueron construidas en el mismo sitio; y la burla que El soportara. Otra más fué levantada

una donde la cruz fuera encontrada y la otra sobre a un tal Longino, quien, según se cree, fué el soldado

el lugar en que existiera la tumba. Ambas fueron des- que abrió de un lanzazo el costado del Señor.

truidas por los persas en el año 614. Vueltas a cons- El "Santo Sepulcro" propiamente dicho, está con-

truir, fueron nuevamente derrumbadas, esta vez pol- tenido en una distinta capilla de mármol. Pasando a

los turcos, en el año 934 de nuestra era. Cinco años través de una puerta inferior, uno se halla de improviso

más tarde era reconstruida.

dentro de una pequeña cámara que se supone sea la

Los famosos Cruzados levantaron posteriormente tumba. El piso de la misma está cubierto de innume-

un enorme edificio que cubría a varios otros más pe- rables hoyos, formados por las rodillas de miles de

queños, pero un pavoroso incendio lo destruyó por peregrinos que se han postrado allí.

completo. La actual iglesia del Santo Sepulcro fué Pero al final de nuestra visita a la Iglesia del Santo

erigida en 1810. Consiste de una enorme basílica que Sepulcro, nos encontrábamos muy deprimidos y desi-

es -compartida por cinco grupos religiosos-Católicos lusionados, ya que nada pudimos encontrar que nos

Romanos, Católicos Griegos, Sirios, Armenios y Coptos. ayudara a representar en nuestra mente la escena de

El edificio está en un triste estado de deterioración, y la muerte y resurrección del Señor. Las varias capillas,

actualmente una red de vigas de hierro sostiene el (pasa a la siguiente plana)

Esta niña árabe vivo con su familia en

pleno Monto de los Olivos, Al fondo, la

ciudad de Jerusalón.

Este letrero, instalado a la vera del sepulcro, en el "Jardín de la Resurrección", dice: "Este

es un terreno consagrado. Por favor, no fume. Los hombres tengan a bien descubrir sus

cabezas."

JUNIO DE 1962

129

bibliotecasud.blogspot.com

(viene de la página anterior)

la pomposidad, las ceremonias y las velas, los relicarios

y altares, las vestimentas y las estatuas, como toda

clase de historias y aseveraciones incrédulas que for-

man marco a la escena, parecen ser completamente

extrañas al conmovedor acontecimiento. No hay colina

ni jardín algunos. Tampoco existe una tumba que

pueda inspeccionarse: sólo una oscura cámara. No

existe allí—en especial para un Santo de los Últimos

Días—nada realmente atractivo o de genuino interés.

Pero justamente al Norte de Jerusalén, fuera de

las murallas, se eleva una pronunciada colina de más

de veinte metros de altura en relación al área circun-

dante. Aunque en los comienzos de la primavera ver-

dea allí el césped, la mayor parte del año el terreno es

árido y amarillento. No ha sido poblada de edificios a

causa de la existencia de un cementerio musulmán

cercano. En una de sus laderas—mas bien acantilada—

su característica rocosa semeja una ladeada calavera

humana. Desde esta colina, cerca de la Puerta de

Damasco, pueden observarse perfectamente bien tanto

el camino que rodea la ciudad y se aleja luego hacia

Jericó, como el que lleva hacia el Norte.

Es imposible saber con exactitud si la formación

rocosa que tiene apariencia de calavera existió o no en

la época del Salvador. Algunos suponen que dicho

fenómeno se debe posiblemente a terremotos. Otros

dicen que quizás sea obra de la explotación industrial

de canteras. De cualquier modo, es interesante notar

que por tal motivo, el lugar ha sido denominado el

Gólgota o Calvario—o más comúnmente, "el lugar de

la calavera." (Véase Mateo 27:33; Marcos 15:22; Lucas

2-3:33 y Juan 19:17)

No podríamos siquiera vislumbrar más exactamente

en nuestra mente otro escenario mejor que éste, en el

cual pudiera haberse consumado la crucifixión del

Por una típica calle de Jerusalén, dos niños se dirigen a la escuela.

Señor.

Justamente al pie de la colina, hacia el Oeste, se

extiende el hermoso y primorosamente cultivado Jardín res y el compartimiento principal de las "camas" sobre

de la Resurrección. Seguramente el florido solar no las cuales se depositaba el cuerpo de los difuntos. Esta

ha de tener una mayor superficie que un acre. Una sección está preparada para tres de las tales "camas",

alta tapia de piedras lo rodea, a fin de separarlo del por lo que se deduce que se trataba de un panteón

fragor de una activa estación terminal de autobuses, familiar. Sin embargo, sólo una de las "camas" parece

como de la confusión de las calles suburbanas de Jeru- haber sido terminada, la cual se halla en el lado Norte

salén. Encantadoramente sembrado de flores, arbustos del sepulcro y tiene unos dos metros de largo por uno

y árboles de mostaza, aliantos y siempreverdes, resulta de ancho. En el extremo Oeste de la misma, existe una

ser un pacífico y sereno retiro que invita a la medita- especie de almohada hecha de piedra, de manera que

ción, a la lectura de las Escrituras y a la oración . . . el difunto debía yacer con su faz hacia el Este. En

la parte opuesta a la cabecera, hay una perforación

Difícilmente podamos imaginar mejor lugar para practicada en la pared rocosa, la cual, evidentemente,

la sepultura de Jesús, que la tumba vacía que se en- fué hecha en una ocasión posterior a la construcción

cuentra en este jardín. Varios cientos de sepulcros original de la tumba, sin duda para poder acomodar a

existentes en las cercanías, han sido removidos en un una persona más alta que la que se tuviera en cuenta

intento por encontrar uno que coincida con la descrip- cuando se diseñara.

ción que las Escrituras hacen de la tumba que, para El sepulcro tiene, además, otras características in-

sí mismo, José de Arimatea hiciera abrir entre las rocas teresantes, las cuales no se observan en el resto de las

a Jesús . . ." de un terreno de su propiedad, y en la cual "pusieron tumbas de la zona que fueran removidas en la investi-

gación. Una de ellas es una ventana existente a unos

La "Tumba del Jardín" es, evidentemente, tal dos metros sobre el nivel del terreno, que permite

sepulcro. Finamente cincelada en plena roca sólida, directo acceso de la luz diurna sobre el sector terminado

tiene casi cuatro metros de largo por dos de ancho, y de la cámara. Esto contestaría el interrogante de cómo

una profundidad de algo más que dos metros. Está divi- pudo ver Pedro que el sepulcro estaba vacío y que los

dida en dos partes: una antecámara para los lamentado- lienzos estaban en el suelo. También hay asientos de

130

L I A H O .V A

piedra a la cabecera y a los pies de la tumba, donde en la roca. Sóbrela pared oriental existen dos tallados

pudieron haber estado sentados los ángeles antes de en relieve: uno representa un escudo de las Cruzadas

pararse al lado de las mujeres, para revelarles que el y el otro una cruz de un metro veinte de alto. Del

Señor había resucitado. (Lucas 24:4) eielorraso pende un gancho, el que seguramente solía

El dintel romano y los nichos excavados en la pared usarse para colgar alguna lámpara. No existen muchas

rocosa exterior de la tumba, indican que en un tiempo dudas en cuanto a la posibilidad de que se trate de

fué edificada allí una iglesia. Los entendidos consideran una antigua capilla Cristiana subterránea, pero nadie

que los primeros Cristianos, y quizás los mismos Cruza- ha podido determinar una fecha apropiada en cuanto

dos, posiblemente hayan creído que este era el lugar a su origen. Es generalmente aceptado que los Cris-

donde Jesús fuera sepultado; y para protegerlo y tianos no construyeron capillas o iglesias hasta después

realizar sus cultos cerca del mismo, construyeron allí del tercero o cuarto siglo.

una iglesia. Probablemente fueron también ellos quie- Un día, mientras el señor Mattar estaba sacando

nes derribaron parte de la pared exterior a fin de poder unos escombros de la entrada al sepulcro, encontró

contemplar directamente hacia la cámara mortuoria dentro de una grieta una caja de metal conteniendo

mientras realizaban sus servicios religiosos. Actual- una hermosa cruz de oro con piedras preciosas incrus-

mente, esta parte ha sido restaurada con una roca tadas. La caja estaba tan deteriorada que se partió en

similar. La presente abertura de la pared es quizás dos al tomarla, pero la cruz estaba intacta. Nadie sabe

dos veces mayor que la original, y un portal de madera cuándo o por qué fué depositada allí.

provee de protección a la tumba. Entre la cámara y la En la pared exterior oriental de la tumba, existe

antecámara, se ha instalado una verja de hierro forjado. una cruz pintada, que data del siglo sexto. Sobre la

Al frente del sepulcro existe una especie de surco misma, escrita en griego, una leyenda reza: "Jesucristo,

o canal practicado en plena roca. La Guía del Viajero Alfa y Omega."

dice que no hay razón para creer que esto haya sido Estas y otras evidencias dan la pauta de que los

parte de un sistema para abrir y cerrar la tumba, puesto primeros Cristianos identificaron y estimaron este se-

que en tal caso las mujeres que vinieron a traer las pulcro como aquél en el que "pusieron a Jesús."

especias aromáticas que habían preparado para Jesús,

no habrían tenido dificultad alguna en mover la piedra. Sean o no éstos los sitios genuinos donde tuvieran

También dice que posiblemente haya sido utilizado lugar la muerte, sepultura y resurrección del Señor,

como fuente para alimentar caballos y construida qui- puede decirse que no existe otro lugar en toda la Tierra

zás por los Cruzados.

Santa que se asemeje más a las descripciones bíblicas.

Este razonamiento nos extrañó un tanto, por lo Mirando la cumbre del Calvario de Cordón, es fácil

que estuvimos deliberando al respecto con el guardián imaginar la posición de las tres cruces con el cuerpo

del jardín, señor Salomón J. Mattar, un Cristiano árabe del Salvador en la central de ellas. No es difícil ver

oriundo de Cana (Galilea), que ocupa dicha posición con los ojos de la mente aquella tétrica pero conmo-

desde 1953. Concordamos en que la zanja en cuestión vedora escena en que manos amorosas bajaron a Jesús

es muy pequeña para que haya sido expresamente del madero, lo llevaron al jardín, lo vistieron con lien-

construida para alimentar caballos, y que realmente zos—rápidamente, debido a la proximidad del Sábado

parece ser más adecuada para hacer rodar por ella la Judío—, y con ternura lo depositaron en la tumba que

piedra que cerraba la tumba. Dicha piedra posible- fuera apresuradamente alargada para acomodarlo.

mente tuviera un metro y cuarto, o más, de diámetro, Si éste es el lugar donde estos eventos ocurrieran,

y de veinte a treinta centímetros de espesor. Tosca- significa, entonces, que no hay otro sitio más sagrado

mente debastada como indudablemente habrá sido, y en toda la tierra, puesto que en la historia del mundo

rozando contra el borde rocoso, no puede haber resul- no ha habido acontecimiento comparable, en gloria, al

tado fácil de mover. No en vano las mujeres que acu- de la resurrección. Nos sentimos infinitamente agrade-

dieran a la tumba se dijeron unas a otras: "¿Quién nos cidos hacia las personas que descubrieran estos sitios

removerá la piedra de la entrada del sepulcro?", y al y hacia aquellos que los mantienen en tan hermoso

llegar "vieron removida la piedra, (pie era muy grande." estado de conservación natural, para gozo e inspiración

(Marcos 16;34) El señor Mattar nos dijo que reco- de los visitantes de la Tierra Santa.

mendaría que en la próxima edición de la Guía del

Viajero se cambiara la referida explicación.

Cerca de la entrada al sepulcro, se descubrió una N O T A : Por error, se omitió incluir en el número del

fuente bautismal en forma de corazón, excavada en la mes de abril la explicación de la lámina número 6, que

a continuación se agreda:

roca, con la punta de la misma señalando hacia la 6'. El Río Jordán, cerca del Mar Muerto. El río

puerta de la tumba. Debajo del jardín hay tres gran- serpentea entre el Mar de Galilea y el Mar Muerto. des estanques, o al menos así se creía hasta hace unos Existe una extraña similittid entre .sus características y

pocos años, cuando uno de ellos se agotó por completo las del río del mismo nombre en el valle del Lago Salado,

y el señor Mattar descendió dentro del mismo para que corre entre los lagos Vtah y Salado—no menos que

las del Mar Muerto y el Lago Salado. Ambos ríos, en

investigar adonde había ido el agua. Mientras nos la mayor parte de su curso tienen muy poco caudal.

contaba esto, él permitió al autor de este artículo Esta fotografía fué lomada a las nueve de la mañana

entrar en un cuarto subterráneo y descender unos doce desde un bote, en el tradicional sitio del bautismo de

Jesús. Esto está a muy pocos kilómetros de su desem-

metros por medio de una escalera de hiero, hasta el bocadura en el Mar Muerto, en las cercanías de Jericó.

piso. Este cuarto, de unos trece metros de anche y posiblemente sea la parte por la cual los hijos de Israel

¡o atravesaran al entrar en la Tierra Prometida.

por dieciocho de largo, está también excavado

JUNIO DE 1962

131

bibliotecasud.blogspot.com

Es cierto que hace más de un siglo, cuando los

hombres escucharon, que un joven proclamaba que

Dios se había manifestado a Sí mismo, no pudieron

menos que mofarse de él y rechazarle, tal como en el

principio de la era Cristiana los sabios y hábiles ate-

por el presidente David 0. McKay nienses lo hicieran con aquel pequeño hombre de ojos pardos que calificara de falsas sus filosofías y de blas-

femos sus cultos a las imágenes; y aún así este hombre-

ACE ciento treinta y dos años, obedientes a un cillo era el único en aquella grande ciudad de intelec-

mandamiento específico de Dios, unas pocas per- tuales que sabía por propio testimonio que el ser hu-

sonas se reunieron en la casa de Pedro Whítmer, con mano puede pasar por los portales de la muerte y aún

el propósito de organizar la Iglesia.

Se trataba sólo de un grupo de amigables vecinos,

desconocidos para aquellos que vivían más allá de los

linderos de la comarca en la que desempeñaban sus

tareas cotidianas. Un vivido cuadro de la condición

moral y económica del vecindario, puede deducirse de

la siguiente introducción de uno de los individuos que

participaron de tal acontecimiento: José Knight. Este

hombre "poseía una granja, un molino harinero y una

maquina de cardar lana. No era rico, pero tenía bienes

terrenales suficientes como para asegurarse a sí mismo

y asegurar a su familia un futuro provisto no sólo de

todos los menesteres, sino también de las comodidades

de la vida. Era un hombre sobrio y honesto, general-

mente respetado y amado por sus vecinos y amigos.

No pertenecía a ninguna secta religiosa, pero fué

siempre un firme creyente en la doctrina del Univer-

salismo. Sus negocios requerían la ocupación de al-

gunos hombres, a raíz de lo cual llegó a contratar

ocasionalmente al profeta José. El joven Profeta narró

a la familia Knight muchas de las cosas que el Señor

le había revelado con respecto al Libro de Mormón,

que aún no había aparecido." (History of the Church,

tomo 1, página 47.)

Como él (José Knight), eran también casi todas

las demás personas que se reunieron en solemne asam-

blea el 6 de abril de 1830 en el hogar de Pedro Whít-

mer, situado en Fayette, condado de Séneca, estado de

Selección

Nueva York. Hace hoy de esto, exactamente 132 años.

Los medios de comunicación eran entonces bas-

tante primitivos—recién siete años después era inven-

132a. Confe

tado el telégrafo. Las luces con que la casa contaba

después del atardecer eran provistas por velas, o quizás

de la

por alguna lámpara de querosén. La primera lampa-

rilla eléctrica llegaría a conocerse recién cuarenta años vivir—el único individuo en toda Atenas que podía

más tarde. Casi una vida—sesenta años—pasaría antes de claramente entender la diferencia entre una formal

que el primer automóvil paseara por las calles de la idolatría y una sincera adoración al sólo y verdadero

ciudad. El aeroplano existía sólo en los ámbitos de la Dios viviente. Tanto los estoicos como los epicúreos,

imaginación. Con todo, un año antes de que la Iglesia con quienes hablaba y discutía, tildaban a Pablo de

fuera organizada, bajo la inspiración divina del Señor, "charlatán" y de "predicador de nuevos dioses"; "Y to-

José Smith había escrito:

"Una obra maravillosa está para aparecer entre mándole, le trajeron al Areópago, diciendo: ¿Podremos-

los hijos de los hombres." (Doc. y Con. 4:1.) saber qué es esta nueva enseñanza de que hablas? Pues

traes a nuestros oídos cosas extrañas. Queremos, pues,

No existen evidencias de que un oscuro muchacho saber qué quiere decir esto." (Hechos 17:19-20.)

haya hecho antes una declaración semejante. Y si aun "Entonces Pablo, puesto en pie en medio del Areó-

así hubiera sido, habría quedado indudablemente en pago, dijo: Varones atenienses, en todo observo que

las tinieblas por motivo de las jactanciosas pretensiones sois muy religiosos; porque pasando y mirando vues-o imaginaciones posibles de su autor.

tros santuarios, hallé también un altar en el cual estaba

Una Iglesia, para llegar a ser realmente "una obra esta inscripción: AL DIOS NO CONOCIDO. Al que

maravillosa y un prodigio", debe contener esos ele- vosotros adoráis, pues, sin conocerle, es a quien yo os

mentos que se alojan en la mente humana que honesta- anuncio." (Ibid,, 17:22-23)

mente reconoce y ama la verdad, no importa dónde y Hoy en día, como entonces, hay muchos hombres

cuándo se encuentre.

y mujeres que tienen otros dioses a quienes dedican

132

LIAHONA

más atención que al Señor resucitado: los dioses del Hablando acerca de este eterno y creativo poder

placer, de las riquezas, de la indulgencia, del poder de Dios, el doctor Charles A. Dinsmoro, de la

político, de la popularidad, de la superioridad de razas Universidad de Yale, declaró en una de sus obras:

—tan variados y numerosos como lo fueron los dioses "La religión, apoyada por la conocida experiencia

de Atenas y de Roma en la antigüedad. de la humanidad, hace una enérgica y gloriosa afirma-

Los pensamientos que con mayor frecuencia ocu- ción. Afirma que el poder al que se acredita la creación

pan la mente del hombre, habrán de determinar el de la verdad, la belleza y la bondad, no es menos per-

curso de sus actos. Por lo tanto, es toda una bendición sonal qué nosotros mismos, lisie reclamo de fe está

rxira el mundo que haya ocasiones como ésta, en que justificado por el hecho de que Dios no puede ser menos

como altavoces de advertencia decimos a la humani- que la más grande de sus obras—la Causa debe estar en

dad: Deteneos en vuestra loca prisa por los placeres, relación con el efecto. Y cuando, por consiguiente,

decimos que El es un Dios personal, lo simbolizamos

con lo más excelso que tenemos. Podría ser aún más

que eso. Pero no puede ser menos. Cuando decimos

que Dios es Espíritu, estamos usando el lente más diá-

fano por el que podemos mirar al Eterno. Muy bien

ha dicho Herbert Spencer (pie: La alternativa está, no

entre un Dios personal y algo más bajo, sino entre un

Dios personal y algo superior aún."

Cuando Tomás Dídimo, al ver al Señor resucitado,

exclamó: "¡Señor mío, y Dios mío!", no pronunció una

mera frase espontánea y sin sentido. El Ser que estaba

ante él, era su Dios. Cuando aceptamos la divinidad

de Cristo, nos es fácil percibir al Padre como un ser

tan personal como Su Hijo, puesto que Cristo declaró:

"El que me ha visto a mí, ha visto al Padre." (Juan 14:

¡Cuan jactanciosa, cuan infundada es la desvergon-

zada declaración del Comunismo de que "no hay Dios",

y (pie "la religión (la Iglesia) no es sino un soporí-

fero"! \'\

La fe en la existencia de un Creador Inteligente

fué el primer elemento que contribuyó a la perpetua-

ción de la Iglesia, y el fundamento sempiterno sobre

el cual ha sido edificada.

La segunda piedra angular, es la divina filiación de

Jesucristo. El evangelio nos enseña que Cristo es el

Hijo de Dios, el Redentor del mundo. Ningún dis-

es de la

cípulo verdadero le acepta solamente como un gran

maestro o un gran reformador, ni tampoco como el

rencia Anual

Único Hombre Perfecto. El Hombre de Galilea es el

Hijo de Dios, no figurada sino literalmente.

El tercer principio que contribuyó al estableci-

Iglesia

miento de la Iglesia, y (pie ha forjado no sólo en

las mentes de aquellas gentes de que hablamos, sino

las riquezas y la fama del mundo, y pensad en (pié con- en las de millones de personas desde entonces, el testi-

sisten las cosas de mayor valor en Ja vida. monio de que una obra grande y maravillosa está por

¿Cuáles fueron las verdades fundamentales y los aparecer, es la inmortalidad del alma humana.

eternos principios que animaron a aquél pequeño grupo Jesús soportó todas y cada una de las experiencias

reunido en asamblea, hace ciento treinta y dos años? de la mortalidad, en la misma forma en que nosotros

El primero de estos principios fué la relación del las estamos experimentando. El conoció la felicidad y

hombre con Dios. Por primera vez en dieciocho siglos, probó el dolor. Se regocijó con unos y asimismo par-

Dios se había manifestado a Sí mismo como un Ser ticipó do las congojas de otros. Experimentó las ale-

Personal. La relación entre el Padre y el Hijo, fué grías de la amistad y también la tristeza causada por

establecida por las palabras de introducción que Dios los traidores y los falsos acusadores. Como cualquier

mismo pronunciara: "¡Este es mi Hijo Amado: Escú- mortal, padeció la muerte física. Y así como Su espí-

chalo!"

ritu vivió aún después de la muerte, también nuestros

Todos aquellos (pie fueron bautizados en ese espíritus habrán de vivir más allá de la tumba.

memorable día de abril de 1830, lo hacían creyendo en El cuarto elemento que movió a aquellos humildes

la existencia de un Dios personal y que tanto Su reali- Santos, fué la acariciada esperanza en la Hermandad

dad como la realidad de Su Hijo Jesucristo, constituyen Humana. Uno de los dos más grandes principios a que

el eterno cimiento sobre el cual esta Iglesia ha sido se sujetan los demás, es éste: "Amarás a tu prójimo

edificada.

(pasa a la siguiente plana)

JUNIO DE 1962

133

bibliotecasud.blogspot.com

(viene de la página anterior)

como a ti mismo," y junto a él, la promesa: "De cierto;

os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis;

htrmanos más pequeños, a mí lo hicisteis." (Mateo 22:!

39 y 25:40)

El evangelio exige al fuerte llevar las cargas del

débil, y utilizar a la vez las ventajas de sus mayores

oportunidades en el interés del bien común, a fin de

que el total nivel humano sea mejorado, y que el sen-

dero del perfeccionamiento espiritual sea despejado

tanto ante el más débil e ignorante de los hombres,

como ante el más fuerte e inteligente.

El Salvador condenó la hipocresía y elogió la

sinceridad de propósito. Enseñó que si tenemos un

corazón puro, ello debe reflejarse en nuestras acciones.

Los pecados llamados "sociales"—la mentira, el robo, .

las asociaciones deshonestas, el adulterio, etc.—, son

cometidos primeramente por nuestros pensamientos.

Recordemos siempre las inspiradas palabras de

Boardman:

Siembra un pensamiento—cosecha una acción,

siembra una acción—cosecha un hábito,

siembra un hábito—cosecha un,carácter,

siembra un carácter—cosecha un destino eterno ...

Jesús enseñó que el objetivo más noble de la vida, Con férrea voluntad Jesús resistió las provocaciones

es alcanzar un inmaculado carácter. No hay ni ha y promesas del Tentador, y triunfalmente le rechazó ex-

habido persona alguna que sincera y devotamente pue- clamando: "Vete, Satanás, porque escrito está: Al Se-

da resolverse a llevar a la práctica diaria las enseñan- ñor tu Dios adorarás, y a él sólo servirás." (Ibid., 4:10)

zas del Divino Maestro, sin experimentar un cambio en Lo mismo pasa con cada uno de nosotros en nues-

su propia naturaleza. La frase "nacer otra vez" tiene tra diaria resistencia contra Satanás, quien constante-

un significado mucho más profundo que el que mucha mente está recurriendo a lo qué podría ser nuestra

gente le adjudica. Esta "modificación" pudiera ser indes- mayor debilidad. Su más poderoso esfuerzo habrá de

criptible, pero es real. Feliz de aquel que haya sentido presionar siempre sobre el más débil eslabón de la

verdaderamente el modificador y mejorador poder que cadena que sujeta nuestro carácter. Podría quizás ser

emana de este acercamiento al Salvador, de esta comu- por medio del consentimiento de un hábito, tendencia

nión con el Cristo Viviente.

o pasión que hemos estado gratificando durante años.

A fin de poder obtener un sentido de la divinidad, O quizás a través del traicionero deseo de volver a la

se requiere que tengamos resistencia y un poder de vieja pipa o al cigarillo que nos habíamos propuesto,

autodominio. Alguien dijo que cuando Dios levanta si fuimos sinceros, abandonar definitivamente cuando

un profeta no suprime a un hombre. Y yo creo en ello, entramos en las aguas bautismales. Y cuando este an-

pues no obstante "haber nacido de nuevo" y estar helo llega, cuando aun estando dentro de la Iglesia o. el

habilitados para una nueva vida, un nuevo vigor y reino de Dios el momento de la tentación nos acorrala,

nuevas bendiciones, nuestras viejas debilidades pueden nos decimos a sí mismos: "Aunque quiero alejarme de

aún permanecer adentro. El Adversario se mantiene esta seducción, accederé a ella sólo una vez más—esta

siempre cerca, ansioso y listo para atacarnos y arras- sola vez no cuenta." Pero ese es el momento de resistir

trarnos hacia nuestro punto más débil. y, cual Jesús, exclamar: "¡Vete, Satanás . . .!"

Tomemos, por ejemplo, el incidente de Jesús en el Este poder del autodominio en cuanto a los deseos

Monte de la Tentación. Después de haber entrado El en de la carne y la gratificación de las pasiones, se aplica

las aguas del bautismo—a fin de cumplir con toda jus- a todos y cada uno de los miembros de la Iglesia de

ticia—, y de haber recibido la divina encomendación y Jesucristo. De una forma u otra, el Diablo está tratando

el testimonio del Padre desde lo alto—de que era Su de atacarnos; de una u otra forma, está continuamente

Hijo Amado, en quien tenía complacencia—, el Tenta- intentando debilitarnos. Siempre está procurando traer

dor estaba allí dispuesto a frustrar, si hubiera sido po- ante nosotros lo que ha de debilitar nuestras almas

sible, Su divina misión. Y en Su momento más trágico, para desbaratar el verdadero desarrollo, fortalecimiento

según creía Satanás, cuando Su cuerpo estaba grande- y progresión del espíritu que ni el tiempo puede matar

mente debilitado por motivo del largo ayuno—cuarenta porque es sempiterno como lo es el Eterno Padre. Y

días y cuarenta noches—el Diablo se le presentó en precisamente aquellas cosas que empequeñecen este

persona, y le dijo: "Si eres Hijo de Dios, di que estas espíritu, o que estorban su crecimiento, son las que

piedras se conviertan en pan." (Mateo 4:3) Pero aun- todo miembro de la Iglesia debe resistir.

que Su cuerpo estaba débil, Su espíritu era fuerte y le Hace ciento treinta y dos años, la Iglesia era or-

respondió: "Escrito está: No sólo de pan vivirá el hom- ganizada sobre la tierra con un total de seis miembros.

bre, sino de toda palabra que sale de la boca de Dios." Era entonces desconocida y os digo de nuevo que lle-(lbid. 4:4)

gará a ser ampliamente conocida sólo mientras com-

134

LIAHONA

prenda e irradie los eternos principios qué estén en movemos y tenemos nuestro ser." Todos, por consi-

armonía con la divinidad do su Autor, y solamente así guiente, debemos hacpr de El el centro mismo de

podrá llevarse a cabo una obra grande y maravillosa. nuestras vidas.

Hoy, la Iglesia ha extendido una gran cantidad de Jesucristo, Su Hijo Amado, también vive y perma-

ramas por casi todo el mundo. Tal como la refulgente nece a la cabeza del reino de Dios sobre la tierra. Fué

luz de un sol glorioso llega durante el día a la super- a través de Jesucristo que se reveló el evangelio en

ficie de la tierra, la Luz de la Verdad está penetrando toda su plenitud al profeta José Smith. Mediante la

los corazones de miles de hombres y mujeres honestas obediencia a los principios del evangelio, podemos

en todo el mundo.

participar de Su Espíritu divino, tal como Pedro, en la

Los maravillosos progresos obtenidos en cuanto a antigüedad, lo testificara después de dos años y medio

medios de comunicación y transporte, están posibili- de asociación personal con el Redentor del mundo.

tando la predicación de las verdades del evangelio res- Para terminar, quisiera evocar las palabras del

taurado a todos los hijos de los hombres en el globo. presidente Juan Taylor:

Ahora es posible para millones de personas en las

Américas, Europa, África y las islas del mar, no sola- Id, del cielo mensajeros

mente oír, sino también ver qué es lo que los miembros Que tenéis de Dios poder;

de la Iglesia hacen en favor del evangelio de la Verdad. Publicad el evangelio

A los Santos de los Ulitmos Días y a todos los A los })ucblos en error.

hijos de nuestro Padre Eterno, doquiera se encuentren, Id al valle y al monte.

les declaramos con gran sinceridad que Dios vive. Tan El mandato a cumplir,

real como la luz del sol que brilla sobre todo elemento A Sión traed los hijos

físico de la tierra, es la radiación que emana del Crea- de Jacob, a residir. . . .

dor iluminando cada alma que habita el mundo de la Yo también os los pido, y lo hago en el nombre de

humanidad, porque es en El y por El que "vivimos, nos Jesucristo. Amén.

por el presidente Henry D. Moyle

EN la historia del mundo, ¿cuántas veces han debido que esta última Dispensación del Cumplimiento de los los pueblos, a fin de obtener una herencia espiri- Tiempos fuera edificada, se desmoronarían. Ni hoy ni

tual, soportar amargas experiencias? Así como los hijos nunca podría existir el evangelio en su plenitud sin la

de Israel tuvieron que pasar penurias al salir de aquel revelación divina.

Egipto que los esclavizara durante 4 siglos, también ¡Oh, cuánto quisiera que el mundo entendiera las

nuestros padres debieron sufrir aflicciones para arribar palabras del Salvador a Pedro y los otros apóstoles del

a estos valles donde la obra del Señor sería mas amplia- Meridiano de los Tiempos! Ello les haría comprender

mente desplegada, después de 17 largos años de atroz entonces que el verdadero conocimiento de Dios se

persecución en los estados de Nueva York, Ohío, Mi- obtiene sólo mediante la revelación corriente. Todos

suri e Illinois, y aún durante la travesía de las montañas sabemos que el Señor preguntó a Sus discípulos in-

hasta llegar a Utah.

mediatos:

En el proceso de la restauración de la Iglesia, se ". . . Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?

han repetido las careeterísticas de cada dispensación. Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo,

Desde la restauración del evangelio en 1830, los nego- el Hijo del Dios viviente.

cios del Padre con sus hijos aquí en la tierra han refle- Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres,

jado una notable similitud con los de anteriores gene- Simón, hijo de Jonás, porque no te lo reveló carne ni

raciones. Y esta semejanza se relaciona principalmente sangre, sino mi Padre que está en los cielos." (Mateo

con dos mayores aspectos: primero, la persecución; y 16:15-17.)

segundo, la revelación. El pueblo del Señor ha sido

probado en la adversidad en todas las edades. Y si la Pedro fué divinamente comisionado para recibir

persecución ha continuado, ¿por qué no la revelación? revelaciones para la Iglesia durante todo el tiempo en

¿Debemos acaso decir con las demás iglesias del que permaneció a la cabeza de la misma. Y fué perse-

mundo: "Los cielos están cerrados," y que no puede guido hasta llegar a ser un mártir. Después de su

haber habido más revelaciones desde que Juan com- muerte, fué sucedido por Juan, a quien, a partir de

pletara su libro del Apocalipsis? Nosotros sabemos y entonces, el Señor le reveló las cosas como Presidente

testificamos al mundo que la superviencia de nuestra de Su Iglesia. El último libro del Nuevo Testamento

fe en Dios depende enteramente de Su propia dirección contiene dichas revelaciones; Juan había sido desterra-

actual. ¡Cuan impotente ha sido el hombre cada vez do a la isla de Patmos después de haber sido grande-

que se ha visto abandonado y dejado solo con las mente perseguido y allí las recibió.

revelaciones del pasado! Sin la presente comunicación En su epístola a los Efesios, Pablo dice que la

entre Dios y el hombre, los cimientos mismos sobre los (pasa a la siguiente plana)

JUNIO DE 1962

135

bibliotecasud.blogspot.com

(viene de la página anterior)

Iglesia es edificada "sobre el fundamentó de los após-

toles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo

Jesucristo mismo, en quien todo el edificio, bien coordi-

nado, va creciendo para ser un templo santo del Señor."

(Efesios 2:20-21)

Jesucristo, la principal piedra angular, afirma Su

derecho y dirige Su Iglesia mediante las revelaciones

de Su santa mente y voluntad a Su siervo el Profeta,

cabeza de Su reino y Sumo Sacerdote presidente sobre

la tierra en la actualidad. Si la revelación habría de

cesar, ¿por qué no cesó con la muerte de Cristo, en

lugar de haber cesado — como dicen las iglesias del

mundo — con la muerte de Juan, el último de Sus após-

toles? ¿Por qué fué necesaria la revelación a los após-

toles después de la Ascensión del Señor?

La misión de un profeta, es profetizar. ¿Cómo

podría un profeta verdaderamente profetizar si no exis-

tiera la revelación? ¿Por qué habría Pablo de dar im-

portancia a la necesidad de apóstoles y profetas en la

Iglesia si no iba a haber más revelaciones? Estas pre-

guntas dejan indudablemente perplejos a los que nie-

gan la posibilidad de la revelación. Toda vez que la

revelación ha sido suspendida o suprimida, se ha mani-

festado la apostasía, y el hombre ha quedado solo. La

mayor evidencia de apostasía es declarar que los cielos

están cerrados y que ha cesado la revelación divina. "No es del todo improbable que en algún libro

¿Son acaso nuestros días y sus problemas tan sim- futuro, escrito para las generaciones que aún están por

ples que no necesitamos la ayuda del cielo? Nosotros venir, se halle una pregunta más o menos como ésta:

sabemos que Dios es omnipotente. ¿Por qué habría de ¿Qué americano histórico del siglo diecinueve ha ejer-

cerrar los cielos para siempre después de la muerte de cido la influencia más potente en los destinos de sus

: Juan y privar a Sus hijos de los beneficios de Su poder compatriotas? Y no es del todo imposible que la res-

ilimitado, en contraposición a las épocas pasadas en puesta a esta interrogación sea la siguiente: JÓSE SMITH,

E L P R O F E T A M O R M O N . "

que ayudara a los hombres?

La historia se repite. Hablando de Moisés y su Sí, José Smith fué capaz de confundir al sabio,

. pueblo, alguien escribió lo siguiente: asombrar a los entendidos y maravillar al grande.

¿Puede algún sincero buscador de verdades en el cam-

"Nunca ha habido otra nación, en la historia del po religioso rehusarse conscientemente a hacer un

mundo, con la que persona alguna estuviera tan esen- completo estudio de las enseñanzas y realizaciones del

cialmente identificada y por medio de quien sus insti- joven Profeta? Dejemos que todo investigador honesto

tuciones hayan sido tan favorecidas. En la historia encuentre la verdad por sí mismo.

bíblica, este caudillo y legislador ocupa un lugar pro- Sí, José Smith fué un verdadero Profeta de Dios. minente."

Os lo testifico.

Pues bien, la posición de José Smith en la funda- José Smith debe ser constantemente reconocido por

ción de la Iglesia en esta dispensación, es grandemente la Iglesia y por el mundo entero como el moderno legis-

comparable a la de Moisés. Tanto él como su pueblo lador por medio de quien el evangelio de Jesucristo

sufrieron también persecuciones, en varios sentidos tan fuera restaurado en su más prístina pureza. El Señor ha

severas e intensas como las que el antiguo pueblo de prometido que Su obra y Su Iglesia nunca más han de

Israel soportara durante la dominación egipcia y pos- ser quitadas de la tierra o cedidas a otro pueblo, sino

teriormente a través del éxodo del desierto. José Smith que prosperará y se expandirá hasta llenar la tierra.

sufrió persecuciones desde la edad de 15 años hasta los Notemos lo significativa que fué la inspirada interpre-

38, cuando fué martirizado. El selló con sangre su testi- tación de Daniel acerca del sueño del rey Nabucodono-

monio. A veces se nos dice que hablamos demasiado sor, tal como lo encontramos registrado en el segundo

acerca de José Smith. Pero cual Moisés en aquellos capítulo del libro de Daniel, en el Antiguo Testamento:

días, José Smith personifica hoy las revelaciones que "Y en los días de estos reyes el Dios del cielo levan-

Dios le concediera a fin de establecer nuevamente Su tará un reino que no será jamás destruido, ni será de-Iglesia y reino sobre la tierra.

jado a otro pueblo; desmenuzará y consumirá a todos

En mayo de 1884, Josíah Quincy, ex-Alcalde de estos reinos, pero él permanecerá para siempre."

Boston, y su culto amigo el doctor Charles Francis (Daniel 2:44)

Adams—uno hijo y otro nieto de dos de los Presidentes Pablo entendió perfectamente la interpretación de

de los Estados Unidos—, permanecieron dos días con Daniel que acabo de mencionar, y en su Epístola a los

José Smith en Nauvoo (Illinois.) Posteriormente, en su Efesios también dice que. Dios1 nos hace conocer su

libro "Figuras del Pasado," el señor Quincy escribió: propósito:

136

L1AHONA

bibliotecasud.blogspot.com

". . . de reunir todas las cosas en Cristo, en la dis- cosas, y os recordará todo lo que yo os he dicho." (Juan

pensación del cumplimiento de los tiempos, así las que 14:26)

están en los cielos, como las que están en la tierra . . . Y Brígham Young dijo en una ocasión:

para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo, el Padre "Aprenda cada hombre y cada mujer, a través de

de gloria, os dé espíritu de sabiduría y de revelación los dictados del Espíritu Santo, y por sí mismo, si sus

en el conocimiento de él." (Efesios 1:10, 17) directores espirituales están o no caminando por el

¿Cómo podría el Señor establecer su reino en estos sendero que el Señor ha trazado." (Journal of Dis-

últimos días, cuando los reinos do la tierra habrán de courses, tomo 9, página 150)

ser destruidos, sin revelar el tiempo, lugar y el instru- De esto se deduce entonces que a cada miembro

mento previamente determinado y preparado para lle- dp la Iglesia le asiste el derecho de recibir un testi-

var a cubo Su sempiterno propósito?

Espero que vosotros, los que me escucháis, reconoz- monio del Espíritu Santo con respecto a lo que el Pro-

cáis mentalemenle que Dios depende en gran medida feta de Dios revela o a la veracidad de sus profecías.

de Sus hijos, quienes, en función del libre albedrío que Asimismo, Brígham Young manifestó:

les fuera concedido, han de dar cumplimiento a Su "Podemos decir que un revelador es inspirado de

divina voluntad y llevar a cabo Sus propósitos sobre la Dios sólo cuando nosotros mismos somos movidos por

tierra.

el Espíritu Santo a confesarlo. Por consiguiente, es

¿Cómo podría el Señor "reunir todas las cosas" en esencial que los miembros de la Iglesia sean tan dili-

una, "así las que están en los cielos, cómo las que están gentes en su fe, como lo son sus directores." (Ibid.,

en la tierra," en la dispensación del Cumplimiento de tomo 7, página 277)

los Tiempos, sin llamar y ordenar a individuos que Gracias a este don, millones de personas en lodo

ejecuten Sus decretos divinos? Amos, el Profeta de la el mundo han tenido la oportunidad de recibir un

antigüedad, nos da a conocer esta grande y eterna ver- testimonio ele la verdad. ¿Cómo podría, si no, el Señor dad:

bendecirnos en nuestros momentos de aflicción o ne-

". . . No hará nada el Señor Jehová, sin que revele cesidad sin revelarnos Su poder, Su voluntad, Su in-

su secreto a sus siervos los profetas." (Amos 3:7) fluencia y Su inspiración en la actualidad? ¿Podéis se-

En una u otra forma, el Señor se ha manifestado guir creyendo que los cielos están cerrados? ¿Podéis,

a Sí mismo a Su pueblo, es decir, a los que le reconocen acaso, confiar sólo en la sabiduría y la fuerza de hom-

su Dios y le prestan obediencia sincera. El apóstol Juan bre? Os invitamos a que investiguéis, hasta vuestra más

registró las siguientes palabras del Salvador: completa satisfacción, la proclamación hecha por José

"Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el Smith, en cuanto a que los cielos están abiertos y que

único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has en- el evangelio sempiterno ha sido nuevamente restaura-

viado." (Juan 17:3)

do al mundo. Meditad acerca de la revelación regis-

Nosotros somos hoy su pueblo. El mora entre trada por Juan:

nosotros. Y El es 'nuestro Señor, nuestro Dios. El "Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que

Señor no nos ha dejado ni nos dejará ya en tinieblas, tenía el evangelio eterno para predicarlo a los mora-

y sabemos, como Pablo, que "nadie puede llamar a dores de la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pue-

Jesús Señor, sino por el Espíritu Santo." (I Corintios blo." (Apoc. 14:6)

12:3) El Señor ha provisto los medios por los cuales En nuestra declaración de que el evangelio ha sido

podemos recibir el Espíritu Santo y el testimonio de restaurado por conducto de José Smith, estamos dando

éste do que Jesús es el Cristo. Nosotros creemos en el a saber que esta profecía ha sido cumplida. Y estamos

bautismo por inmersión para la remisión de pecados, y dando al mundo parte de este testimonio, el resto del

en la imposición de manos, después del bautismo, para cual está a la entera disposición de los que honesta-

la obtención del don del Espíritu Santo. Tal como uno mente deseen conocer la verdad. Quizás todos vosotros,

de nuestros Artículos de Fe declara, "creemos que el los que ahora escucháis, sabéis ya que el joven José

hombre debe ser llamado de Dios, por profecía y la Smith, fué cierta esplendorosa mañana del siglo pasado

imposición de manos, por aquellos que tienen la autori- a un bosque, a orar por conocimiento, conforme lo

nanzas." dad para predicar el evangelio y administrar sus orde- encontrara recomendado por Santiago en su Epístola

Universal:

Jesucristo confirió Su sacerdocio a los antiguos ". . . Si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría,

apóstoles Pedro, Santiago y Juan, quienes, como seres pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y sin

resucitados, otorgaron a su vez el mismo sacerdocio a reproche, y le será dada." (Santiago 1:5) José Smith y a Oliverio Cówdery. Este don, el Espíritu

Santo, ha sido de la misma manera concedido a cientos El oró entonces fervientemente, con la humildad

de miles de personas, vivas y muertas, las que en con- propia do un niño, y a medida que lo hacía, vio que

secuencia han recibido el directo testimonio divino de una columna de luz descendía directamente sobre él.

que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente. Y así nos lo relata en sus escritos:

En su Evangelio, Juan el Amado no deja lugar a "Al reposar la luz sobre mí, vi a dos Personajes,

dudas en cuanto a la gran importancia que la función cuyo brillo y gloria no admiten descripción, en el aire

del Espíritu Santo tiene en la Trinidad. Poco antes de arriba de mí. Uno de ellos me habló, llamándome por

Su ascensión a los cielos, el Salvador declaró a Sus dis- mi nombre, y dijo, señalando al otro: ¡Este es mi Hijo

cípulos:

Amado: Escúchalo!"

"Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el El joven preguntó entonces "cuál de todas las sec-

Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las (pasa a la siguiente plana)

JUNIO DE 1962

137

bibliotecasud.blogspot.com

, (viene de la página anterior)

Puedo aseguraros que los más íntimos sentimientos

tas era la verdadera" y a cuál de ellas debía unirse. de mi corazón no son distintos de los que Pablo mani-

"Se rae contestó"—continúa él en su propio relato de festara ante el rey Agripa, hace diecinueve siglos, con

esta gloriosa experiencia—"que no debía unirme a nin- estas palabras:

guna porque todas estaban en error." (Escritos de "¡Quisiera Dios que por poco o por mucho, no sola-

José Smith, 2:17-19) Esta verdad concerniente a las mente tú, sino también todos los que hoy me oyen,

iglesias del mundo, fué luego más ampliamente expli- fueseis hechos tal cual yo soy, excepto estas cadenas!"

cada.

(Hechos 26:29)

Diez años mas tarde, en obediencia a instrucciones No estamos hoy en cautiverio. Sabemos, por el

divinas, José Smith organizó la Iglesia de Jesucristo de contrario, que el Señor nos ha dado el gran plan de

los Santos de los Últimos Días. Esto sucedía el 6 de salvación por medio de cuya obediencia pueden los

abril de 1830, en el estado de Nueva York. Y la historia hombres retornar a su presencia, y ser salvos y aun

de los Estados Unidos es testigo de que el joven profeta exaltados eternamente en Su reino de gloria. Os testi-

moderno tuvo entonces que soportar toda clase de aflic- ficamos, como Pablo, que el evangelio de Jesucristo "es

ciones, persecución y tribulaciones, hasta ser finalmente poder de Dios para salvación."

martirizado, sellando de esta forma su testimonio con Llamamos al mundo al arrepentimiento, hacién-

su propia sangre. Su obra, en espíritu y en testimonio, dole a la vez responsable de buscar devota y humilde-

ha resistido hoy con más fortaleza, más vigor y más mente la verdad, pues los cielos están abiertos y Dios

certeza que nunca, la prueba del tiempo. habrá de revelar dicha verdad a cualquier investigador

¿Y cuál fué, pues, el testimonio final que José honesto.

Smith dio al mundo?

Pemitidme usar estas otras palabras de Pablo: "La

"Y ahora, después de los muchos testimonios que se paga del pecado es muerte, mas la dádiva de Dios es

han dado de él, este testimonio, el último de todos, es el vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro." (Romanos

que nosotros damos de él: ¡Que vive! 6:23)

Porque lo vimos, aún a la diestra de Dios; y oímos Que el Señor nos bendiga para que por medio del

la voz testificar que él es el Unigénito del Padre." (Doc. Espíritu Santo podamos realmente conocer la verdad,

y Con. 76: 22-23)

yo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

¿Que Significa Ser Cristiano?

por el presidente Hugh B. Brouun

AMENUDO, entre las gentes del mundo, surge gelio de Jesucristo. Y de este principio depende la esta pregunta: ¿Son Cristianos los Santos de los salvación de la entera raza humana. Todo aquel que

Últimos Días, o "Mormones"? Para que la misma pueda entiende y acepta la importancia del sacrificio vicario

ser correctamente contestada, quizás sea conveniente de Jesús, y se sujeta a todos los principios y ordenanzas

explicar brevemente nuestra interpretación y acepta- que dicha aceptación implica, puede ser llamado

ción de las principales doctrinas Cristianas. Cristiano. Pero debe manifestar más que un simple

Creo que sería interesante comenzar considerando homenaje verbal; la fe sola no es suficiente. Jesús dijo:

qué significa ser Cristiano. El diccionario nos dice que "Por sus frutos los conoceréis.

Cristiano es aquel que acepta y sigue los preceptos y No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en

ejemplos de Jesucristo, o uno cuya vida está confor- el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de

mada con las doctrinas de Jesús de Nazaret. mi Padre que está en los cielos." (Mateo 7:20-21.)

Por supuesto que no podremos esta mañana entrar Cómo llegar a ser Cristiano, y cómo lograr la sal-

a discutir ni aun a enumerar los varios principios del vación, son también preguntas antiguas y frecuente-

evangelio de Cristo, pero existe un evento doctrinario mente repetidas. Ello fué contestado ya por Pedro, el

que precede y aun eclipsa todos los demás preceptos Apóstol, el día de Pentecostés cuando habiendo sido

Cristianos. Me refiero a la Expiación de Jesucristo, traspasada por las palabras de su predicación, la multi-

tema que parece ser apropiado ya que nos estamos tud exclamó:

acercando a la época conmemorativa de la Pascua. "Varones hermanos, ¿qué haremos?" Y entonces,

Nosotros, la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Pedro les dijo: Arrepentios, y bautícese cada uno

Últimos Días, "creemos que por la Expiación de Cristo de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de

todo el género humano puede salvarse, mediante la los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo."

obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio." (Hechos 2:37-38.)

La fe en este acontecimiento trascendente, el más El arrepentimiento, como condición o requisito

importante en toda la historia del mundo, es el per- para el perdón, es un principio Cristiano fundamental.

durable cimiento sobre el cual está edificado el evan- Pero ¿podemos ser salvo/por cumplir simplemente con

138

L I A H O N A

bibliotecasud.blogspot.com

estos requerimientos preliminares? En la dinámica

Epístola a los Hebreos, leemos:

". . . Vamos adelante a la perfección; no echando

otra vez el fundamento del arrepentimiento de obras

muertas, de la fe en Dios, de la doctrina de bautismos,

de la imposición de manos, de la resurrección de los

muertos y del juicio eterno." (Hebreos 6:1-2.)

Pablo declara que la obra del perfeccionamiento

de los Santos (los miembros de la Iglesia en los prime-

ros tiempos eran llamados "Santos"), debe continuar,

"hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y

del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto,

a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo."

(Efesios 4:13.)

El proceso de la salvación es constante y perma-

nente. Es una obra que está mejorando, logrando, lle-

gando a ser y, sí, aun venciendo eternamente. En cier-

to sentido, es comparable al proceso de la educación,

la cual está continuamente venciendo a la ignorancia.

¿Cuándo es un hombre considerado educado? ¿Cuándo

puede decirse que está salvo? Nosotros creemos que el

hombre no puede ser salvo antes de ganar el conoci-

miento necesario, porque "la gloria de Dios es la in-

teligencia."

¿Podemos decir que un hombre es educado una

vez que se inscribe en una universidad, o cuando tiene

su diploma de bachiller, maestro o doctor? Sí, relativa- voluntariamente con los propósitos y la voluntad de

mente, éste es un hombre educado. Pero tiene aún Dios. Cuando vamos a proceder a una reconciliación,

toda su vida por delante—la eternidad—, durante la a un apaciguamiento o acuerdo, generalmente lo aso-

cual debe seguir tratando de aumentar su propio ciamos con algún acto o hecho del cual deriva. Por

conocimiento y obtener la verdad en su plenitud. Las- ejemplo, un tratado de paz es secuela de una guerra.

más grandes riquezas de la vida no son sino embriones Un acuerdo con respecto a un reclamo u obligación,

a la luz de la eternidad, y a todo hombro le asiste la implica que ha habido de por medio una cuenta pen-

razón para esperar que una vida futura le ha de brin- diente o un balance vencido. Y cuando hablamos de

dar una más amplia oportunidad de alcanzar un mayor la Expiación de Jesucristo, por supuesto reconocemos la

progreso.

existencia de una deuda previa, una transgresión prece-

Esta Iglesia lleva el nombre de Jesucristo porque dente, algo por lo cual era necesaria una redención.

desde el principio ha estado enseñando que la fe en Todo lector de la Biblia, erudito o no, que acepta

El es el primer principio del evangelio de salvación, el Nuevo Testamento, considera que la Expiación de

pero también sabemos, como el poeta, que: Jesucristo es la secuela de la transgresión de Adán,

"Con un simple sallo no se gana el ciclo, conocida generalmente como la "Caída". Por medio de

pero la escalera construir debemos la llamada "Caída", Adán, Eva y todos sus descendien-

por la cual treparnos, desde el bajo suelo, tes, quedamos sujetos a la muerte y a la desintegración

hasta aquella cumbre, más allá del velo . . ." física, como así también al destierro de la presencia de

La fe debe ser confirmada y demostrada por medio Dios—lo cual es la muerte espiritual—, no obstante tra-

de una activa aceptación de todos los demás principios tarse de una transgresión individual. Pero mediante la

que enseñara Aquel por cuyo nombre ha sido incor- también individual Expiación de Jesucristo, la trans-

porada a nuestro lenguaje la palabra Cristianismo. gresión de Adán fué redimida, y en consecuencia cada

Nosotros no reclamamos entender completamente uno de nosotros librado. Pablo nos asegura que:

la Expiación en toda su ilimitada extensión; pero Dios "Porque por cuanto la muerte entró por un hom-

ha revelado bastantes detalles con respecto a la necesi- bre, también por un hombre la resurrección de los

dad, el rn-opósito y la universal aplicación o alcance de muertos.

la Expiación de Jesucristo, para poder testificar ele la Porque así como en Adán todos mueren, también

doctrina de que la resurrección ha sido prometida lite- en Cristo todos serán vivificados." (1 Corintios 15:21-

ralmente a todos los hombres. Juan el Amado, dijo: 22.)

"Y vi a los muertos, grandes y pequeños, de pie Esta transgresión de Adán y todas sus consecuen-

ante Dios; y los libros fueron abiertos, y otro libro fué cias fueron previstas—y entonces la Expiación provista

abierto, el cual es el libro do la vida; y fueron juzgados —, aun antes de la fundación del mundo. En aquel

todos los muertos por las cosas que estaban escritas en primerísimo concilio de los ciclos, cuando, según las

los libros, según sus obras." (Apocalipsis 20:12.) Escrituras nos relatan, "se regocijaban todos los hijos

La vida eterna y la exaltación—hechas posibles me- de Dios" (Job 38:7.), Cristo se ofreció a Sí mismo en

diante el sacrificio vicario de Cristo—, pueden ser ob- rescate. El no fué compelido ni le fué requerido sacri-

tenidas progresivamente por el hombre q u e coopere (pasa a la siguiente plana)

JUNIO DE 1962

J39

bibliotecasud.blogspot.com

(viene de la página anterior)

". . . se abrieron los sepulcros, y muchos cuerpos

ficarse. Su libre albedrío no fué quebrantado ni obsta- de santos que habían dormido, se levantaron;

culizado. Su misión fué enteramente optativa y volun- y saliendo de los sepulcros, después de la resurrec-

taria hasta el preciso momento de Su crucifixión. Re- ción de él, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a

cordaréis que El mismo, cuando Pedro trató de de- muchos." (Mateo 27:52-53.)

fenderle con su espada, le resistió, diciendo: Jesucristo fué "primicias de los que durmieron."

"¿Acaso piensas que no puedo ahora orar a mi Cuando el apóstol Pablo comprendió el cabal signifi-

Padre, y que él no me daría más de doce legiones de cado de este acontecimiento sin precedentes, lleno de ángeles?" (Mateo 26:53.)

gozo exclamó:

También muchas veces ha surgido esta pregunta: "¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde, oh

¿Por qué fué permitido y aun aceptado que el mismo sepulcro, tu victoria?" (1 Corintios 15:55.)

Hijo de Dios se sacrificara? ¿Por qué no podía hacerlo Y el mismo Salvador consoló y reconfortó a todas

otra persona? ¿Por qué Adán mismo no pagó su deuda? las Martas afligidas del mundo, diciendo:

La respuesta es que de entre todos los hijos de "Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en

Dios, sólo Jesucristo estaba capacitado para ello. Fué mí, aunque esté muerto, vivirá.

el Divino Maestro el único hombre puro, sin pecado,

que caminó sobre la faz de la tierra. Además, El fué Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá

el Primogénito en el espíritu y el Unigénito en la carne, eternamente . . ." (Juan 11:25-26.)

y por consiguiente, el único que tenía todos los atri- Pero la victoria sobre la muerte no es el único

butos divinos y humanos. Oigamos a El mismo referirse beneficio resultante de la Expiación del Mesías. Su

a esa existencia pre-terrenal, a través de la más her- sacrificio no sólo libertó a todos los hombres de la

mosa oración registrada jamás por el hombre: muerte eterna, sino que abrió las puertas para que

"Ahora pues, Padre, glorifícame tú para contigo, nuestros pecados individuales puedan ser perdonados.

con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo Hizo posible que nosotros, mediante la fe, el arrepen-

fuese." (Juan 16:5.)

timiento y una constante rectitud, obtengamos la abso-

Cristo era el único ser completamente libre de la lución de los efectos de nuestros pecados personales.

dominación de Satanás; el único que poseía el poder No podemos lograr todos los beneficios resultantes de

para derogar los decretos de la muerte; el único hom- la Expiación por el mero hecho de reconocerla.

bre que, habiéndosele concedido morir sólo si así lo Los hombres no podrán ser salvos en sus pecados

El dijo: quería, se entregó a Sí mismo y conquistó la muerte. porque, por decreto divino, ninguna cosa impura puede

entrar en el reino de los cielos. No obstante, mediante

"Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi el arrepentimiento, el bautismo y el poder del Espíritu

vida para volverla a tomar.

Santo, todos podemos ser redimidos de nuestros pro-

Nadie me la quita, sino que yo de mí mismo la pios pecados.

pongo. Tengo poder para ponerla, y tengo poder para Nadie puede, mediante un simple acto—por más

volverla a tomar." (Ibid., 10:17-18.) grande o sincero que éste sea—, desentenderse de la

Aun otras preguntas son muchas veces formuladas: necesidad destacada por Pablo de una "continua pa-

¿Por qué fué necesario que Jesucristo se ofreciera vo- ciencia de hacer el bien." Todo ser humano debe se-

luntariamente al sacrificio? y ¿cuál fué el motivo que guir al Maestro y perseverar hasta el fin. Así lo enseñó

le inspiró y le sostuvo desde los tiempos del concilio Jesús en aquella sencilla pero impresionante ocasión

celestial hasta el preciso momento de su agonizante en que dialogó con el joven rico que se le había acer-

cado para preguntarle:

exclamación: "Consumado es."?

La respuesta a estas preguntas consiste en dos ". . . Maestro bueno, ¿qué bien haré para tener la

fases: la primera es encontrada en Su indeclinable vida eterna?

devoción hacia la voluntad del Padre. El declaró: El le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno

"Mi comida es que haga la voluntad del que me hay bueno sino uno: Dios. Mas si quieres entrar en la

envió, y acabe su obra." (Ibid., 4:34.) vida, guarda los mandamientos.

La segunda estriba en Su excelso y universal amor Le dijo: ¿Cuáles? Y Jesús dijo: No matarás. No

por la humanidad, la que, sin Su divina mediación, adulterarás. No hurtarás. No dirás falso testimonio.

habría permanecido en el total abatimiento de desear - Honra a tu padre y a tu madre; y, Amarás a tu prójimo

sin esperanzas por toda la eternidad. como a ti mismo.

¿Cuál era la alternativa del sacrificio? ¿Qué habría El joven le dijo: Todo esto lo he guardado desde

pasado si no hubiera mediado la Expiación? Pues, de mi juventud. ¿Qué más me falta?

no haber habido Expiación, todos los hombres estaría- Jesús le dijo: Si quieres ser perfecto, anda, vende

mos condenados a la muerte eterna, puesto que si Cristo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en

no hubiera quebrado sus cadenas, la muerte habría el cielo; y ven y sigúeme." (Mateo 19:16-21.)

resultado victoriosa. Todos los que habían muerto antes

del Meridiano de los Tiempos estaban aún en sus tum- En consecuencia, no es suficiente guardar simple-

bas cuando Cristo se levantó triunfante del sepulcro, mente los mandamientos u obedecer la ley. El requisito

rompiéndolos vínculos de la muerte. Mateo nos relata final es seguir al Maestro. Tal como el poeta nos ha

cnié:

dicho:

140

L I A H O N A

"OH Señor, mi cruz levanto a seguirte donde vas; carne según los hombres, pero vivan en espíritu según

Pobre, triste, despreciado, Tú mi protección serás. Dios." (1 Pedro 4:6.)

Mientras tenga tu ayuda, Dios de fuerza y poder, El mismo Salvador nos dice:

Enemigos y envidias, todo puedo yo vencer . . ." "De cierto, de cierto os digo: Viene la hora, y

En verdad, y según el Nuevo Testamento lo con- ahora es, cuando los muertos oirán la voz del Hijo de

firma repetidamente, todos somos pecadores en uno u Dios; y los que la oyeren vivirán." (Juan 5:25.)

otro grado. Escribiendo a los Romanos, Pablo dice: Respondiendo entonces a las preguntas del princi-

"Por cuanto todos pecaron, y están distituidos de pio: ¿Qué significa ser Cristiano? y ¿son Cristianos los

"Mormones"?, declaramos estar enseñando, a través de

la gloria de Dios." (Romanos 3:23)

cada palabra encontrada en las Escrituras y de toda

Y Juan agrega:

manifestación revelada de los cíelos, la verdadera doc-

"Si decimos que no tenemos pecado, nos engaña- trina Cristiana. En cuanto a la práctica, estamos con-

mos a nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros." tinuamente tratanto, con toda diligencia, de vivir en la

mayor armonía posible con las leyes del Señor, lo cual

( 1 J u a n l : S . )

nos habilita para acogernos a la benéfica sombra de la

Pedro, por su parte, dice:

Redención y nos va haciendo, progresivamente, mejores

"Vosotros también, poniendo toda diligencia por Cristianos.

esto mismo, añadid a vuestra fe, virtud; a la virtud, Nadie, en todo el universo, está justificado para conocimiento;

orar como aquel fariseo de la antigüedad, diciendo:

al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, "Dios, te doy gracias porque no soy como los otros

hombres." En la vida verdaderamente Cristiana no

paciencia; a la paciencia, piedad;

a la piedad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, debiera haber actitudes o expresiones tales como "soy

más santo que tú." Todo aquel que se considero buen

amor. Porque si estas cosas están en vosotros, y abundan, Cristiano, será mejor gratificado si ora y dice como el

no os dejarán estar ociosos ni sin fruto en cuanto al publicano de la rjarábola: "Dios, sé propicio a mí, pe-

conocimiento de nuestro Señor Jesucristo." (2 Pedro cador." Os testifico humildemente que Dios es real, que es

1:5-8.) Asimismo, sabemos que los beneficiarios de la nuestro Padre y un Ser personal. Y que Jesús de Naza-

Expiación no solamente serán los que murieron antes ret es el Salvador y Redentor del mundo. Que el evan-

de la época del Mesías, sino también todos aquellos gelio de Jesucristo ha sido nuevamente restaurado y

que hayan dejado de existir sin haber tenido la opor- que sólo queremos, como El, que todos los hombres lo

tunidad de que el verdadero evangelio les fuera pre- reciban y lo acepten. Como en la oportunidad en que El preguntara:

dicado. Y así nos lo confirma Pedro al declarar: "¿Quién decís que soy yo?", quiero repetiros, como Pe-

"Porque por esto también lia sido predicado el dro, que nuestro Redentor es "el Cristo, el Hijo del Dios

evangelio a los muertos, para que sean juzgados en viviente." Y lo hago en el nombre de Jesucristo. Amén.

JUNIO DE 1962

141

por James B. Talmage

CAPITULO 18— (Continuación) 27:6, 7; 76:100; 77:9, 14) Con fecha, del 10 de marzo de 1844 quedó

inscrito el siguiente testimonio del profeta José Smith:

N O T A S

291 "El espíritu de Elias consiste en preparar el camino para una reve-

lación mayor de Dios. Es el sacerdocio de Elias o el sacerdocio que

fué conferido a Aarón. Y cuando Dios envía a un hombre al mundo

dijo en un sermón que pronunció el 24 de mayo de 1843: "No pudo con las llaves y el poder de Elias, a fin de preparar el camino para una haber sido por motivo de los milagros que Juan realizó, porque no Jobró obra mayor, se ha llamado la doctrina de Elias, aun desde las primeras

ninguno; pero fué: Primero, porque le fué confiada una misión divina de edades del mundo.

que preparara el camino delante de la faz del Señor. ¿Quién jamás

ha recibido cargo semejante, antes o después? Nadie. Segundo, se le "La misión de Juan se concretó a predicar y bautizar; pero lo que confió y le fué requerido efectuar la importante misión de bautizar al hizo fué válido; y cuando Jesucristo hallaba a cualquiera de los

Hijo del Hombre. ¿Quién había tenido el honor de hacer esto? ¿Quién discípulos de Juan, El lo bautizaba con fuego y el Espíritu Santo.

había tenido tan grande privilegio y gloria? ¿Quién jamás llevó al "Hallamos que los apóstoles fueron investidos con un poder mayor Hijo de Dios a las aguas bautismales y tuvo el privilegio de ver al que el de Juan. Su oficio correspondía más bien al espíritu y poder de

Espíritu Santo descender sobre El en la señal de la paloma? Tercero, Elias el Profeta que al de Elias precursor.

en esa época Juan era el único administrador legal que tenía las

llaves del poder que había en la tierra. Los judíos habían perdido las "Cuando Felipe fué a Samaría, estando bajo el espíritu de Elias llaves, el reino, el poder y la gloria; y Juan, hijo de Zacarías, por precursor, bautizó a hombres y mujeres. Cuando Pedro y Juan lo motivó de la santa unción y decreto del cielo, tenía las llaves del poder oyeron, descendieron y les impusieron las manos, y los recién* con-en ese tiempo." (Documentary History of the Church 5:260-262.) vertidos recibieron el Espíritu Santo. Esto demuestra la distinción

entre los dos poderes.

La segunda parte de la afirmación de nuestro Señor, "pero el más

pequeño del reino de los cielos, mayor es que él" (Juan), ha hecho "La ocasión en que Pablo halló a ciertos discípulos, les preguntó surgir diversas interpretaciones y comentarios. El significado verdadero si habían recibido el Espíritu Santo. Le dijeron que no. ¿Quién, puede ser que no obstante la distinción tan grande de que gozaba Juan pues, os bautizó? Somos bautizados con el bautismo de Juan. No, no entre los profetas, no había aprendido, al tiempo del acontecimiento fuisteis bautizados con el bautismo de Juan, o él mismo os habría que se está considerando, el propósito completo de la misión del bautizado. De manera que Pablo los bautizó, porque él conocía la doc-Mesías, cosa que ciertamente tendría que aprender antes de ser apto trina verdadera y sabía que Juan no los había bautizado. Me extraña para entrar en el reino de los cielos; por tanto, el menor de aquellos que los hombres que h a n leído el Nuevo Testamento se hallen tan que, por medio del conocimiento logrado y la obediencia dada, se lejos de estos principios.

preparaba para un lugar en el reino acerca del cual Jesús enseñaba, "Lo que deseo inculcar en vuestras mentes es la diferencia de era mayor que Juan el Bautista en esa época. Por medio de las poder que hay en las diferentes partes del sacerdocio, para que al venir revelaciones de los postreros días nos es dicho que "es imposible que alguno entre vosotros diciendo: 'Yo tengo el espíritu de Elias', podáis

el hombre se salve en la ignorancia" (Doc. y Con. 131:6) y que

"la gloria de Dios es la inteligencia o, en otras palabras, luz y verdad".

(Doc. y Con. 93:36) La pregunta del Bautista demostró que en ese tiempo

carecía de conocimiento: su entendimiento era imperfecto y no

N O T A S

293

podía comprender la verdad entera de la muerte señalada del Salvador

y su resurrección subsiguiente como Redentor del mundo. Pero no saber si es verdadero o falso; porque el hombre que viene con el debemos perder de vista el hecho de que Jesús en ninguna manera

indicó que Juan permanecería inferior al menor en el reino de los espíritu y el poder de Elias no traspasa esos límites.

cielos. Al grado que aumentara su conocimiento de las verdades "Juan no excedió sus poderes, sino que fielmente desempeñó esenciales del evangelio y las obedeciera, ciertamente progresaría y la porción que correspondía a su oficio; y cada una de las partes del

llegaría a ser grande en el reino de los cielos, así como fué grande entre gran edificio debe disponerse correctamente y colocarse en su propio los profetas de la tierra.

lugar; y se precisa saber quién tiene las llaves del poder y quién no las

tiene, o probablemente seremos engañados.

de Cristo la gente preservaba la creencia tradicional de que el antiguo "La persona que ha recibido las llaves de este Elias, tiene a su

profeta Elias iba a volver en persona. Concerniente a esta tradición el cargo una obra preparatoria. . . .

Commentary de Dummelow dice, refiriéndose a Mateo 11:14: "Se "Aquel es el Elias precursor de quien se habla en relación con

suponía que su actividad particular (de Elias) consistiría en resolver los últimos días, y ahí está la piedra contra la cual muchos se estrellan,

preguntas ceremoniales y rituales, dudas y dificultades, y que le pues creen que había pasado el tiempo en la época de Juan y Cristo, y

no habría más. Pero a mí me fué revelado el espíritu de Elias, y sé

que es verdadero; por consiguiente, hablo sin temor porque ciertamente

sé que mi doctrina es verdadera." (Documentary History of the Church

292 J E S Ú S E L C R I S T O

6:249-254)

restauraría a Israel: (1) La vasija de oro con el m a n á ; (2) el vaso que la expresión "se sentó a la mesa", que se encuentra en Lucas 7:36 y

contenía el aceite de la unción; (3) el vaso; que'ifcontenía las aguas de otros lugares, es una traducción incorrecta; y debería decir "se recostó"

la purificación; (4) la vara de Aarón que retoñó, y dio fruto." Ningún o "se reclinó". Véase Comparative Dictionary of the Bible, por SmitK apoyo había en las Escrituras para esta creencia. El ángel Gabriel artículo "Comidas". No cabe duda que la antigua posición hebrea para

declaró, en el anuncio que hizo a Zacarías, que Juan iría delante del comer era sentarse (Génesis 27:19; Jueces 19:6; 1 Samuel 16:11; 20:5, Mesías con el espíritu y el poder de Elias (Lucas 1:17); y nuestro 18:24; 1 Reyes 13:20); pero la costumbre de reclinarse en lechos colocados Señor aclaró el hecho de que Juan era el Elias predicho. "Elias" es alrededor de la mesa parece datar desde mucho antes de los días de a la vez un nombre y el título de un oficio. Por medio de la revelación Jesús. (Amos 3:12; 6.4) Era común en Palestina la costumbre romana de dada en la dispensación actual, nos es revelada la individualidad arreglar las mesas y sus lechos contiguos a lo largo de tres de los lados distinta de un Elias y el otro, c a d a ' u n o de los cuales apareció en de un cuadrángulo, dejando el otro lado abierto para que pasaran los persona y entregó a profetas modernos las llaves particulares que criados que s e r v í a n las comidas. Las mesas y lechos dispuestos en tal pertenecían a sus oficios respectivos. (Doctrinas y Convenios 110:12, 13) forma eran lo que constituía el triclinio. Refiriéndose al ceremonial de Aprendemos que el oficio de Elias es el de restaurar. (Doc. y Con. los fariseos sobre el asunto del lavamiento prescrito para los artículos que se usaban para comer, hallamos que en Marcos 7:4 dice "lechos". completa prueba, de sus propios escritos (de los judíos), que en el La persona recostada junto a la "mesa" tendría los pies hacia afuera. De tiempo de nuestro Señor eran literalmente una raza adúltera; pues fué manera que fué cosa sencilla que la mujer arrepentida se acercara precisamente en aquellos días que el rabino Jachanan ben Zacchi

a espaldas de Jesús y le ungiera los pies sin molestar a los demás que se abrogó la prueba de las aguas amargas de los celos, porque hubo tantos hallaban presentes.

que fueron manifestados culpables por este medio." Para la información

228) condena vehementemente el intento de identificar a la pecadora Números 5:11-31. Aunque Jesús tildó de adúltera la generación en que

arrepentida que ungió los pies de Jesús en la casa de Simón con María vivía, no hallamos donde se diga que los príncipes judíos—que con su

de Betania: "Aquellos que identifican esta fiesta en casa de Simón el demanda de ver señal habían ocasionado la censura—osaron negar o Fariseo, en Galilea, con la fiesta efectuada mucho después en la casa de tratar de impugnar el cargo que se les hizo. El pecado de adulterio

Simón el Leproso, en Betania, y la unción de los pies por "una mujer era una de las ofensas capitales. (Deuteronomio 22:22-25) Sin embargo, de la ciudad, que era pecadora", con la unción de la cabeza por María, la severidad de la acusación aplicada por Jesús era intensificada por el hermana de Marta, adoptan principios de crítica tan descabellados y hecho de que las Escrituras más antiguas representaban el convenio arbitrarlos» que de aceptarse generalmente, despojaríamos u los evangelios entre Jchová e Israel como un vínculo matrimonia! (Isaías 54:5-7;

Jeremías 3:14; 31:32; Oseas 2:19-20), así como las Escrituras de

fecha posterior representan a la Iglesia como la desposada y a Cristo

como el esposo. (2 Corintios 11:12; compárese con Apocalipsis 21:2)

Ser espiritualmente adúlteros, como los rabinos entendían las pro-

nunciaciones de los profetas, significaba ser falsos al convenio mediante

294 JESÚS EL CRISTO el cual las naciones judías pretendían distinguirse como adoradores de

Jehová, así como totalmente desleales y reprobos. Al sentirse convictos

de toda credibilidad y casi los convertiríamos en indignos de ser de tales cargos, aquellos fariseos y escribas que buscaban señales

estudiados como narraciones verídicas. En lo que respecta u los nombres entendieron que Jesús los consideraba peores que los paganos idólatras. Simón y Judas—que han sido la causa de tantas identificaciones de Las palabras "adulterio" e "idolatría" vienen de un origen semejante, distintas personas y diferentes acontecimientos—eran tan comunes entre pues ambas comiotan el hecho de infidelidad y el desviarse en pos de los judíos en aquella época como los apellidos Smith y Jones entre objetos falsos de afecto o adoración.

nosotros mismos. En el Nuevo Testamento se mencionan cinco o seis 13. La madre y los hermanos de Jesús.—Este intento de María y Judas y nueve Simones y solamente entre los apóstoles había dos algunos miembros de su familia de hablar con Jesús en la ocasión a Judas y dos Simones; Josefo menciona en sus escritos alrededor de diez que se ha hecho referencia en el texto, se ha interpretado por muchos Judas y veinte Simones, y por tanto, debe haber habido muchos miles escritores en el sentido de que la madre e hijos habían ido para pro-que en este período tuvieron uno de estos dos nombres. El hecho (de testar la energía y celo con que Jesús estaba desempeñando su obra. ungir con ungüento) concuerda en todo respecto con las costumbres Algunos llegan aun al grado de decir que los miembros visitantes de del país y de la época, y no existe la menor improbabilidad de que se la familia habían ido para restringirlo y contener, de ser posible, las haya repetido en diferentes*circunstancias. (Eclcsiastés 9:8; Cantares olas de interés, crítica y ofensa populares que surgían en torno de El. 4:10; Amos 6:6) La costumbre prevalece aún."

La narración bíblica no proporciona ningún fundamento, ni aun

Hay completa justificación para la vigorosa crítica del ilustre para un concepto tentativo de esta naturaleza. No se indica el pro-

canónigo; no obstante, él también apoya la identificación comunmente pósito de la visita deseada. Es un hecho, como se mostrará en las aceptada de que la mujer de quien se hace mención en el relato de páginas subsiguientes, que algunos miembros de la familia de María la fiesta de Simón el Fariseo, era María Magdalena; aunque admite

que el fundamento de esta supuesta indentificación es "una tradición

antigua que especialmente prevalece en la Iglesia de Occidente y

acatada en la traducción de nuestra versión inglesa" (página 233). 296 JESÚS EÍ. CRISTO Como se afirma en nuestro texto, hay falta completa de evidencia

fidedigna de que María Magdalena estuviera manchada por el pecado del

cual nuestro Señor tan generosamente perdonó a la mujer arrepentida en no habían podido entender la gran importancia de la obra que Jesús la casa del fariseo.

había emprendido tan asiduamente; y nos es dicho que en una ocasión

I I . El pecado imperdonable.—La naturaleza del terrible pecado llegaron algunos "de los suyos" con el objeto de prenderlo e interrumpir

sus actividades públicas por la fuerza "porque decían: Está fuera de

contra el Espíritu Santo, sobre el cual el Señor amonestó a sus acusadores sí" (Marcos 3:21); también aprendemos que sus hermanos no creían

farisaicos que intentaban atribuir su poder divino a Satanás, queda en El. (Juan 7:5) Sin embargo, estos hechos difícilmente justifican explicada con mayor, amplitud, y sus temibles resultados se detallan la suposición de que el deseo de María y sus hijos de hablar con El más explícitamente en la revelación moderna. Refiriéndose a estos trans- en la ocasión de referencia era para otro fin sino pacífico. Y sospechar gresores y a su espantoso destino, el Todopoderoso ha dicho: "Son los que María, su madre, había olvidado a tal grado las maravillosas escenas hijos de perdición, de quienes digo que mejor hubiera sido para ellos de la anunciación angélica y concepción milagrosa, las manifestaciones no haber nacido; porque son vasos de enojo, condenados a padecer celestiales al tiempo del nacimiento y la sabiduría y poder más que

la ira de Dios con el diablo y sus ángeles en la eternidad; concerniente humanos manifestados en su niñez y juventud, y que ahora juzgaba a su a los cuales he dicho que no hay perdón en este mundo ni el venidero. . . . Hijo divino de ser un entusiasta desequilibrado al cual era necesario Estos irán al suplicio sempiterno, que es suplicio sin fin, suplicio eterno, restringir, significa hacerse responsable de cometer una injusticia contra

para reinar con el diablo y sus ángeles por las eternidades, en donde el carácter de una mujer a quien el ángel Gabriel declaró bienaventurada

su gusano no muere y el fuego no se apaga, lo cual es su tormento; y entre las mujeres y altamente favorecida del Señor. ningún hombre sabe ni su fin, ni su lugar, ni su tormento; ni tampoco

fué, ni es, ni será revelado al hombre, salvo a quienes participan de La declaración de que los hermanos de Jesús no creían en El ello; sin embargo, yo, el Señor, lo enseño en visión a muchos, pero en la época a que se refiere el narrador (Juan 7:5) no es prueba de que

luego lo retiro; por consiguiente, no comprenden su fin, su anchura, su algunos o aun todos estos mismos hermanos no hayan creído en su altura, su profundidad o su miseria, ni tampoco hombre alguno, sino Hermano divino en una fecha posterior. Inmediatamente después aquellos que son ordenados para esta condenación." (Doc. y Con. 76:32- dé la ascensión del Señor hallamos a la madre de Jesús y a sus 34, 44-48; véase también Hebreos 6:4-6; Libro de Mormón, Alma 29:6) hermanos adorando y suplicando con los Once y otros discípulos.

(Hechos 1:14) El hecho atestiguado de la resurrección de Cristo con-

virtió a muchos que previamente no habían querido aceptarlo como

el Hijo de Dios. El apóstol Pablo se refiere a una manifestación

especial del Cristo resucitado a Jacobo o Santiago (1 Corintios 15:7),

NOTAS 295 y este Jacobo a quien se hace referencia en este pasaje podría ser el

mismo que en otras partes es llamado "el hermano del Señor" (Gálatas

interpretar, sino como supremo reproche, la respuesta de nuestro Señor, "hermanos del Señor" estaban empeñados en la obra de la Iglesia 'la generación mala y adúltera demanda señal", a los que se la exigieron. en la época del ministerio activo de Pablo. (1 Corintios 9:5) Se ha dis-

(Mateo 12:39; véase también 16:4; Marcos 8:38) Todos sabían que cutido mucho la relación familiar exacta que existía entre nuestro

aquella descriptiva designación, "adúltera", se aplicaba literalmente Señor y Jacobo, José, Simón, Judas y las hermanas a que se refiere Mateo a la extensa inmoralidad de la época. En su comentario sobre Mateo (13:55, 56 y Marcos 6:3), y se han inventado varias teorías para apoyar 12:39, Adán Clark dice de esta parte de nuestro tema: "Existe la más

(pasa a la siguiente plana)

JUNIO DE 1962

143

bibliotecasud.blogspot.com

(viene de la página anterior)

NOTAS

297

opiniones divergentes. De modo que la hipótesis oriental o epifanía

sostiene, sin base más firme que la suposición, que los h e r m a n o s ' d e Cleofas (Alfeo) y María, hermana de la madre del Señor, y por tanto, Jesús eran hijos que José de Nazaret tuvo en una esposa anterior, y no venían a ser primos hermanos de Jesús. (Véase Mateo 27:56; Marcos eran hijos de María, la madre del Señor. La teoría del levirato supone 15:40; Juan 19:25) Queda fuera de toda duda razonable el hecho de que que José de Nazaret y Cleofas (y es interesante notar que este nombre Jesús era considerado por aquellos que conocían a la familia de es considerado como el equivalente de Alfeo, véase la nota al pié de la José y María como pariente cercano de los demás hijos e hijas de

página 237) eran hermanos; y que después de la muerte de Cleofas o la casa. Si estos otros fueron hijos de José y María, todos eran menores

Alfeo, José contrajo matrimonio con la viuda de su hermano de que Jesús porque indudablemente El fué el primogénito de su madre. acuerdo con la ley del levirato (véase la página 580 de esta obra). La La aceptación de este grado de parentezco entre Jesús y sus "hermanos" hipótesis jeronimiana se basa en la creencia de que las personas y "hermanas" que mencionan los evangelistas sinópticos constituye mencionadas como hermanos y hermanas de Jesús' eran hijos de lo que es conocido en la literatura teológica como el concepto helvidio.

(Continuará)

"COMO TAMBIÉN NOSOTROS . . ." "Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asen-

(viene de la página 122) tada sobre un monte no se puede esconder.

"Ni se enciende una luz y se pone debajo de un

Los devotos discípulos del Señor, más que por almud, sino sobre el candelero, y alumbra a todos . . ."

medio de los milagros que presenciaran, ganaron un (Mateo 5:14-15)

testimonio de la divinidad del Maestro gracias a los Y en cuanto al principio del perdón—una de las

sentimientos que El humildemente les predicara. Casi muestras más luminosas de la íe y él amor de Cristo—,,

todo el pueblo judío reconoció la genuinidad de los mila- ampliando su concepto, el Señor reveló en estos últimos

gros y curaciones que efectuara Jesús; pero por la mente días:

de la mayoría parece haber pasado el mismo pensamiento "Yo, el Señor, perdonaré al que quisiere perdonar,

de Simón el mago. Sólo aquéllos que repararon en el mas a vosotros os requerido perdonar a todos los hom-

estandarte del Redentor — Su evangelio — le siguieron bres." (Doc. y Con. 64:10)

hasta el fin y adoptaron sus enseñanzas.

Esto significa que el don y el poder para perdonar

Si nosotros mismos hemos aceptado las enseñanzas es universal, o en otras palabras, está al alcance de todo

de Cristo, es porque queremos estar en armonía con Sus ser humano. Para el amor no hay más fronteras que las

preceptos, obedecer Sus mandamientos y llevar a cabo que la estrechez de nuestra ignorancia suele imponer-

Sus propósitos. Pero cuando por cualquier razón dejamos nos. "Si me amáis, guardad mis mandamientos." He

de perdonar, desaprovechamos nuestros privilegios en ahí la llave que abre las puertas de la fe para que des-

aquel respecto.

borde su riqueza contenida.

Todo Santo de los Últimos Días debe irradiar la El perdón es una de los más exquisitas muestras del

luz que le ha sido dada. Porque el Señor mismo ha espíritu. No se puede encontrar la perfección sin la

dicho:

práctica del amor y del perdón.

LA EXACTITU DEL ANTIGUO . . . de los Últimos Días. Además de la Biblia—que con-

(viene de la página 125) sideramos como la palabra de Dios "hasta donde esté

(Israel), Estos grupos, que reclaman ser descendientes traducida correctamente," disfrutamos de la luz mara-

de los antiguos Samaritanos, creen poseer una de las villosa que el Libro de Mormón, las Doctrinas y Con-

más antiguas versiones en existencia. Es interesante el venios y la Perla de Gran Precio irradian. El contenido

hecho de que la Versión Samaritana concuerda más de estas hermosas Escrituras aclaran y complementan

extensamente con la de los Setentas que con los Textos las verdades de la Biblia, aunque no discuten ni au-

Masoréticos. Y los últimos descubrimientos realizados mentan la condición incierta de su genuinidad. Pero

en las cuevas del Mar Muerto, podrían arrojar más todos aquellos que las lean con un corazón sincero

evidencias tendientes a aumentar el grado de a c e p t a - y un sano propósito, encuentran en las Escrituras mo-

bilidad tanto de la Versión Samaritana como la de los dernas de la Iglesia de Jesucristo las respuestas a cada

Setentas.

interrogante espiritual.

Una cuidadosa consideración de la complejidad Aparte de ellas, los Santos de los Últimos Días

e inseguridad de las fuentes de origen de la Biblia obtienen revelaciones adicionales que, por medio de

actual, nos lleva a la convicción de que realmente ne- la divina inspiración, llegan, desde los cielos, a las

cesitamos mayores luces y adicionales referencias. Esta Autoridades de la Iglesia. ¿No son éstas las mara-

es una de las más grandes bendiciones que tenemos villosas bendiciones de que han participado siempre

los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos los pueblos deseosos de hacer la voluntad del Señor?

144

L I A H O N A

Gráficas de la Iglesia

Por primera vez en la historia de la Iglesia, los realizó, en el salón de asambleas de las Oficinas de

Santos de varios países han tenido la oportunidad la Iglesia, un Seminario en el que, bajo la dirección

de participar, simultáneamente y en sus propios idio-de los élderes Harold B. Lee y Marión G. Romney, se

mas, de una Conferencia General. En efecto, desde impartieron instrucciones y se dilucidaron consultas

la ciudad de Nueva York, se transmitieron los dis-con respecto a la administración de las Estacas y

cursos de la sesión matutina del domingo 8 de a b r i l , Barrios, conferencia que fué igualmente traducida al

en inglés para las misiones Europeas y Sudafricana, español, alemán y holandés. En la foto de arriba, a

y en español (en tres frecuencias diferentes) para las la izquierda, vemos a los hermanos R. Héctor Grillone,

misiones Mexicanas, Centroamericana y Sudameri-James Graves y Lorin N. Pace, traduciendo durante la

canas, estando esta última traducción a cargo del Conferencia General. A r r i b a , a la derecha, la foto

hermano Eduardo Balderas. Asimismo, las distintas registra el momento en que el hermano Eduardo Bal-

sesiones de la Conferencia (ocho en total), fueron tra- deras, alternando con el hermano Grillone, traduce

ducidas al español, alemán y holandés—mediante el durante el Seminario; también vemos en ella a los

sistema de radioteléfonos—, para los oficiales de las traductores de alemán y holandés. Abajo, los varios

nuevas Estacas y Barrios quo la Iglesia ha organizado Presidentes de Estaca, Obispos y Presidentes de Rama

en las misiones. También el lunes 9 de abril se que asistieron a la Conferencia y al Seminario.

bibliotecasud.blogspot.com
