(Tomado de the Church News)

SI enfermarais, ¿os gustaría ser atendidos por un En vuestra opinión, ¿cuál es el mejor camino?

médico que haya conseguido fraudulenta- En las escuelas está siendo común la desho-

mente su título?

nestidad. Furtivamente, ésta se va adentrando en

Si necesitarais una operación quirúrgica, los negocios. Aun grandes grupos comerciales han

¿querríais confiaros al bisturí de un cirujano que sido denunciados ante las cortes de justicia, por

se haya diplomado como tal gracias a exámenes motivo de sus actividades ilícitas.

deshonestos?

¿Qué obtenemos cuando hacemos fraude en

Si tuvierais que recurrir a un abogado, ¿en- la escuela? Pues, falseamos nuestro propio futuro

comendaríais vuestras propiedades o aceptaríais y defraudamos a las personas que deban, entonces,

ser defendidos por un hombre que obtuviera su depender de nuestro servicio. A menos que nos

diploma con engañifas?

hayamos arrepentido y procedido correctamente,

Si fuerais a viajar por avión, ¿os agradaría que sólo conseguiremos que muchas personas confíen

éste fuera piloteado por alguien que carezca de su destino en manos fraudulentas. No les

autorización y capacidad legales? agradaría, por supuesto, recurrir al bisturí de un

¿Aceptaríais poner vuestras vidas en manos cirujano que haya sido deshonesto en sus estudios,

de un usurpador—una persona cuyos fracasos y de la misma manera en que a nosotros mismos no

negligencia debieron haber sido motivo suficiente nos gusta. No les agradaría ser defendidos por

para impedir que llegara a ser médico, abogado o un abogado que fuera deshonesto en el colegio, ni

aviador, pero que obtuviera, mediante la desho- tampoco volar en un avión piloteado por un in-

nestidad, un título habilitante? dividuo que no haya tenido un entrenamiento

Nuestras prisiones están repletas de gente adecuado.

deshonesta, gente fraudulenta, usurpadores de la No es inteligente plagiar en la escuela. Esta-

sociedad. Gente que cuando sale de la cárcel, mos en ella a fin de prepararnos personalmente

difícilmente puede conseguir empleo, y que se y aprender honradamente; y si fallamos en el

encuentra a sí misma en medio de la sociedad aprendizaje no solamente nos perjudicamos a

a que perteneciera o pudiera haber pertenecido, nosotros mismos y nos colocamos en situación de

pero ya sin respeto propio ni de sus semejantes. desventaja en la vida, sino que potencialmente

Ellos mismos se han colocado en situación de defraudamos a los que en el futuro lleguen a re-

desventaja: no tienen siquiera verdaderos amigos. currir a nosotros.

¿Nos gustaría ser como ellos?

No es inteligente ser deshonesto en los ne-

No debemos permitir ni aun nuestra aso- gocios, en el juego, o en cualquier otra actividad.

ciación con tal clase de personas, ya sea en la Un fraude es un fraude, no importa donde se

escuela, en las tiendas o en los campos de de- lleve a cabo: y el fraude es desmoralizador y des-

portes, ni en lugar alguno. Y ¿por qué? truye el buen carácter. ¿Cómo podríamos apren-

Porque, como Santos de los Últimos Días, der a ser "perfectos como nuestro Padre que está

creemos en ser honestos, aunque ello a veces nos -en los cielos", si somos deshonestos?

signifique dolor. Muchos de nuestros jóvenes Tampoco podemos ser fraudulentos en la

han sido provocados a cometer errores al integrar Iglesia y ser a la vez bendecidos. Algunos tratan

pandillas. Algunos, a fin de ser intimidados a ello, de serlo y parecieran esconder sus pecados y con-

han sido llamados "gallinas". Pero no debemos cupiscenias bajo una capa de piedad.

temer ser llamados "gallinas" por personas que "Seis cosas aborrece Jehová," dice la Escri-

son aún más que eso, ya que no tienen coraje para tura, "y aún siete abomina su alma: los ojos alti-

hacer lo bueno.

vos, la lengua mentirosa, las manos derramadoras

Es ciertamente una acción cobarde el seguir de sangre inocente, el corazón que maquina pensa-

la corriente deshonesta por el mero hecho de mientos inicuos, los pies presurosos para correr

evitar ser llamados "gallinas". El que lo hace, al mal, el testigo falso que habla mentiras, y el que

no sabe que el vano camino del mal es mucho siembra discordia entre hermanos." (Prov. 6:16-

más duro que el sendero de la justicia y el bien. 19)

En la justicia hay paz, gozo y libertad; mas en El Señor mismo ha dicho: "Bienaventurados

haciendo el mal, sólo culpas, remordimiento y los que tienen hambre y sed de justicia." En otras

dolor se cosecha. El bien nos abre las puertas del palabras: Bienaventurados ¡os honestos.

mañana; el mal, las puertas carcelarias. Aquél, es la Si somos honestos, el resultado—innegable—

vida; éste, la muerte.

será una vida feliz.
