B BO OS SQ QU UE EJ JO O H HI IS ST TÓ ÓR RI IC CO O D DE E L LO OS S D DI IS SC CU UR RS SO OS S

S SO OB BR RE E L LA A F FE E

P PO OR R E EL L A AP PÓ ÓS ST TO OL L J JO OH HN N A A. . W WI ID DT TS SO OE E

En una revelación dada el 27 de Diciembre de 1832, el Señor mandó que se estableciera una Escuela de los Profetas, para la instrucción de los santos. (D. y C. 88:127, 136-141, 90: 7). La escuela se organizó en Kirtland, Ohio, en febrero de 1833, y continuó hasta abril. En esa escuela los élderes de la Iglesia “tuvieron muchas gloriosas ocasiones de gran gozo y satisfacción que brilló tanto en el rostro de los que atendieron como en el rostro de los miembros, a causa de las cosas reveladas y de nuestro progreso en el conocimiento de Dios.” (Historia de la Iglesia, Vol. 1, pp. 322-334.)

La labor de la escuela en Sión (Misuri), fue tan bien hecha que el Señor la mencionó, con encomio, en una revelación dada en agosto de 1833. (D y C 97:3-6.)

La expulsión de los miembros de Misuri en el otoño de 1833 y los consecuentes problemas, aparentemente impidieron la continuación de la escuela en Kirtland durante el invierno de 1833-34. No obstante, en noviembre de 1834, se hicieron preparativos para la reapertura de la escuela. El profeta escribió:

“Siendo ahora los últimos del mes, y los élderes empezando a llegar, fue necesario hacer preparativos para la escuela de los élderes, donde pudieran ser más perfectamente instruidos durante el invierno en las grandes cosas de Dios. El edificio para la imprenta estaba casi terminado y la planta baja del mismo se dedicó para ese propósito cuando se terminó. Así que el Señor abrió el camino, según nuestra fe y obras, y bendito sea su nombre.”(Historia de la Iglesia, Vol., 2, pp. 169-70.)

El primero de diciembre de 1834, el profeta añadió:

“Nuestra escuela para los élderes estaba bien concurrida y con los discursos sobre teología que se presentaban regularmente, absorbía por entonces cualquier otra cosa de naturaleza temporal. Los estudiantes, siendo mayormente élderes, pusieron estudiosa atención al propósito principal de prepararse a sí mismos como mensajeros de Jesucristo, para estar listos para hacer Su voluntad en llevar las buenas nuevas a todos los que abrieran sus oídos, ojos y corazones.” (His. de la Iglesia, vol. 2, pp. 175-176.)

Durante febrero de 1835, la escuela se cerró por una temporada.

Fue durante el tiempo de la escuela de los profetas en Kirtland Ohio, durante el invierno de 1834-35, que se preparó una serie de discursos sobre teología, los cuales fueron después revisados e incluidos en Doctrina y Convenios, bajo el título Discursos sobre la Fe. El profeta aclara esto en su biografía: “Durante el mes de enero estuve ocupado con la escuela de los élderes, y en la preparación de los discursos sobre teología para su publicación en el libro de Doctrina y Convenios, el cual estaba siendo compilado por el comité nombrado el pasado septiembre.” (His. de la Iglesia, Vol. 2, pp. 180.) Evidencia sobre ese mismo punto se encuentra en el periódico mensual Messenger and Advocate, publicado en Kirtland, Ohio. Esa referencia dice así: “Lo que sigue son dos cortos discursos presentados en una clase de teología, en este lugar, el invierno pasado. Estos discursos se están compilando y arreglando con otros documentos de instrucción y regulación para la iglesia que se titulará Doctrina y Convenios de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, etc.

Sería bueno, para la información de las ramas lejanas, decir que este libro incluirá las revelaciones más importantes sobre la doctrina y gobierno de la iglesia, desaparecidos hasta ahora, y proporcionará, confiamos, un entendimiento perfecto de la doctrina de nuestra iglesia. Tal obra ha sido esperada por mucho tiempo y, si todo anda bien por unas semanas, tendremos este volumen listo para su distribución. Detalles completos de su contenido se publicarán en el futuro.

Al presentar estos discursos hemos creído oportuno incluir aquí algunas de las preguntas y respuestas usadas en la escuela, para que el lector comprenda mejor la manera en que la materia es enseñada. Se descubrió que añadiendo las preguntas y respuestas a los discursos, al ser estos presentados, las clases progresaban mejor; y por razón de la evidencia proporcionada por las escrituras, las preguntas se retuvieron en la compilación.” (Messengar and Advocate, mayo, 1835, pp. 122.)

La posición de los Discursos sobre la Fe, o su valor en comparación con las revelaciones en Doctrina y Convenios, se puede deducir de lo que se dice en la versión autorizada de la Historia de la Iglesia: “Los discursos sobre la fe aquí referidos, fueron después preparados por el profeta y publicados en Doctrina y Convenios bajo el título Discursos sobre la Fe. Son siete en total, y ocupan las primeras setenta y cinco páginas en las ediciones actuales de Doctrina y Convenios. No se deben considerar como de la misma autoridad, en asuntos de doctrina, con las revelaciones de Dios en Doctrina y Convenios, pero como dijo el élder John Smith, quién lo testificó, cuando el libro Doctrina y Convenios fue presentado en los varios quórumes del Sacerdocio para su aceptación, (agosto 17, 1835) hablando como representante del Sumo Consejo de Kirtland, que las revelaciones en dicho libro eran verdaderas y que los discursos habían sido juiciosamente escritos y compilados, y que eran de doctrina provechosa. La distinción aquí hecha por el élder John Smith debe observarse como marcando la diferencia entre los discursos sobre la fe y las revelaciones de Dios en Doctrina y Convenios.” (His. de la Iglesia, Vol. 2, pp. 176, notas.)

En el verano y otoño de 1833, una escuela algo similar fue organizada en Independence, Condado de Jackson, Misuri. El élder Parley P Pratt, que fue el maestro, relata lo siguiente:

“Al fin del verano y en el otoño, dediqué casi todo mi tiempo predicando entre las ramas, organizando cultos, visitando a los enfermos, confortando a los afligidos y aconsejándolos. Una escuela de élderes fue también organizada sobre la cual se me llamó para presidir. Este grupo, en número como setenta, se reunió para ser instruido semanalmente. El lugar de reunión fue al aire libre, bajo unos árboles grandes en un lugar en el monte, en donde oramos, predicamos y profetizamos y nos gozamos en los dones del Santo Espíritu.

Aquí, grandes y maravillosas bendiciones se vertieron y grandes cosas se manifestaron y se enseñaron. El Señor me dio gran sabiduría y me ayudó para enseñar y (edificar) a los élderes, y confortarlos y animarlos en sus preparaciones para la gran obra que estaba ante nosotros. Yo también fui muy fortalecido. Para concurrir a esta escuela yo tuve que caminar a pie, y a veces descalzo, como nueve kilómetros. Esto lo hice cada semana, además de visitar y predicar en cinco o seis ramas cada semana.” (Autobiografía de Parley P Pratt, pp. 99-100.)

Los Discursos Sobre La Fe no se han incluido en las modernas ediciones de Doctrina y Convenios porque no son revelaciones a la Iglesia.

Este bosquejo histórico podrá ser instructivo y de lucidez para todos porque da la información sobre cómo y cuando estos Discursos sobre la Fe fueron producidos y también sobre su autenticidad. El publicarlos ahora se debe a la gran demanda por la maravillosa información que contienen. Con toda seguridad, la publicación de estos Discursos sobre la Fe será un medio para el incremento de la fe de todos aquellos que los lean.

El profeta José Smith tenía 29 años cuando presentó estos discursos, y la Iglesia de Jesucristo tenía apenas cuatro años de organizada. La gran mayoría de los Apóstoles y otros líderes de esta última dispensación fueron alumnos en la escuela de los profetas. La base del reino en estos últimos días se estaba consolidando apenas, y los miembros estaban sedientos y ansiosos de recibir conocimiento. Los hijos de Efraín, llamados de entre las naciones gentiles en estos últimos días, se estaban preparando para la gran obra de la restauración de todas las cosas necesarias para preparar al mundo para la segunda venida del Señor Jesucristo.
