PREGUNTAS Y RESPUESTAS

(En las citas, (1:1) se refiere a discurso uno, versículo uno.)

¿Qué es la teología? Es la ciencia revelada que trata del ser y de los atributos de Dios, Su relación con nosotros, las dispensaciones de Su providencia, Su voluntad con respecto a nuestros actos y Sus propósitos con respecto a nuestro fin.

¿Cuáles el primer principio de esta ciencia revelada? La fe. (1:1)

¿Porqué es la fe el primer principio de esta ciencia revelada?

Porque es la base de toda rectitud. “Sin fe es imposible agradar a Dios” (Hebreos 11:6.) “Hijitos, nadie os engañe; el que hace justicia es justo, como El es justo” (1 Juan 3:7.) (1:1).

¿Qué procedimiento debería seguirse para presentar el tema de la fe? Primero, se debería mostrar lo que la fe es. (1:3.) Segundo, la base donde descansa, (1:4) y tercero, los efectos que emanan de ella (1:5.)

¿Qué es la fe? Es la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve; es decir, es la certeza que tenemos de la existencia de lo que no hemos visto. Y siendo la certeza que tenemos de la existencia de lo que no hemos visto, debe ser el principio de acción en todos los seres inteligentes. (Hebreos 11:3): “por la fe entendemos haber sido constituido el universo por la palabra de Dios” (1:8- 9.)

¿Cómo se demuestra que la fe es el principio de acción en todos los seres inteligentes? Primero, considerando debidamente las operaciones de nuestra propia mente; segundo, por la declaración directa de las escrituras. (Hebreos 11:7): “Por la fe, Noé, cuando fue advertido por Dios acerca de cosas que aun no se veían, con temor preparó el arca en que su casa se salvase, y por esa fe condenó al mundo, y fue hecho heredero de la rectitud que viene por la fe.” (Hebreos 11:8): “Por la fe Abraham, siendo llamado, obedeció para salir al lugar que había de recibir como herencia, y salió sin saber a donde iba.” (Hebreos 11: 9):

“Por la fe habitó como extranjero en la tierra prometida como en tierra ajena, morando en tiendas con Isaac y Jacob, coherederos de la misma promesa.” (Hebreos 1:27): “Por la fe Moisés” dejó a Egipto, no temiendo la ira del Rey, porque se sostuvo como viendo al Invisible (1:10-11.)

¿No es la fe el principio de acción tanto en lo espiritual como en lo temporal? Lo es.

¿Cómo se demuestra? “Sin fe es imposible agradar a Dios” (Hebreos 11:6). “El que creyera y fuera bautizado, será salvo” (Marcos 16:6). “Por tanto, es por fe, para que sea por gracia, a fin de que la promesa sea firme para toda su descendencia; no solamente para la que es de la ley, sino también para la que es de la fe de Abraham el cual es padre de todos nosotros” (Romanos 4:16.) (1:12-13).

¿Es la fe algo más que el principio de acción? Lo es. ¿Qué es? El principio de poder también. (1:13)

¿Cómo se demuestra? Primero, es el principio de poder tanto en Dios como en el hombre: “Por la fe entendemos haber sido constituido el universo por la palabra de Dios, de modo que lo que se ve fue hecho de lo que no se veía.” (Hebreos 11:3) (1:14, 15, 16). Segundo, es el principio de poder en el hombre también, Libro de Mormón página 278, (Alma 14:26- 29): Alma y Amulek son librados de la cárcel. Helamán 5:20-52: Nefi y Lehi, con los lamanitas, son envueltos en el espíritu. Eter 20:30: El monte Zerín, por la fe del hermano de Jared, es removido. Josué 10:12: “Entonces Josué habló a Jehová el día en que Jehová entregó al amorreo delante de los hijos de Israel, y dijo en presencia de los israelitas: Sol, detente en Gabaón, y tú Luna, en el valle de Ajalón.” Josué 10:13: “Y el sol se detuvo y la luna se paró, hasta que la gente se hubo vengado de sus enemigos. ¿No está escrito esto en el libro de Jaser? Y el sol se paró en medio del cielo, y no se apresuró a ponerse casi un día entero.” Mateo 17:19-20: “Viniendo entonces los discípulos a Jesús aparte dijeron: ¿Por qué nosotros no pudimos echarlo fuera? Jesús les dijo: Por vuestra poca fe; porque de cierto os digo, que si tuvierais fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá, y se pasará; y nada os será imposible.” (Hebreos 11:32) y los versos siguientes: “¿Y qué más digo? Porque el tiempo me faltaría contando de Gedeón, de Barac, de Sansón, de Jefte, de David, así como de Samuel y de los profetas; que por fe conquistaron reinos, hicieron justicia, alcanzaron promesas, taparon bocas de leones, apagaron fuegos impetuosos, evitaran filo de espada, sacaron fuerzas de debilidad, se hicieron fuertes en batallas, pusieron en fuga ejércitos extranjeros, las mujeres recibieron sus muertos mediante resurrección.” (1: 16-22.)

¿Cómo se podría transmitir, más claramente, al entendimiento que ¡aje es el primer gran principio gobernante que tiene poder, dominio y autoridad sobre todas las cosas? Por ella existen, por ella se sostienen, por ella son cambiadas, por ella permanecen de acuerdo a la voluntad de Dios; y sin ella no hay poder, y sin poder no podría haber ni creación ni existencia. (1: 24.)
