PREGUNTAS Y RESPUESTAS

¿Existe algún ser que, independientemente, tiene fe en sí mismo? Sí existe.

¿Quién es? Dios.

¿Cómo se demuestra que Dios independientemente tiene fe en sí mismo? Porque El es omnipotente, omnipresente y omnisciente, sin principio de días o fin de vida. Y en él existe toda plenitud. Dice en Efesios 1:23: “...la cual es su cuerpo, la plenitud de aquél que todo lo llena en todo...” Y en Colosenses 1:19: “...por cuanto agradó al Padre que en él habitase toda plenitud...” (2:2)

¿Es él el objeto en quien, para vida y salvación, se centra la fe de todos los demás seres racionales y responsables?

El es.

¿Cómo se puede demostrar? En Isaías 45:22 dice: “...Mirad a mí y sed salvos, todos los términos de la tierra, porque yo soy Dios y no hay más...” Y en Romanos 11:34-36 dice: “...Porque, ¿quién entendió la mente del Señor? o ¿quién fue su consejero? o ¿quién le dio a él primero, para que le fuese recompensado? Porque de él y por él y para él son todas las cosas. A él sea la gloria por los siglos, amén...” En Isaías 40:9-18 dice: “...súbete sobre un monte alto, anunciadora de Sión; levanta fuertemente tu voz, anunciadora de Jerusalén; levántala, no temas; di a las ciudades de Judá: ¡Ved aquí al Dios vuestro! He aquí que Jehová el Señor vendrá con poder, y su brazo señoreará; he aquí que su recompensa viene con él, y su paga delante de su rostro. Como pastor apacentará su rebaño; en su brazo llevará los corderos, y en su seno los llevará; pastoreará suavemente a las recién paridas.

¿Quién midió las aguas con el hueco de su mano y los cielos con su palmo, con tres dedos juntó el polvo de la tierra, y pesó los montes con balanza y con pesas los collados? ¿Quién enseñó al Espíritu de Jehová, o le aconsejó, enseñándole? ¿A quién pidió consejo para ser avisado? ¿Quién le enseñó el camino del juicio, o le enseñó ciencia, o le mostró la senda de la prudencia? He aquí que las naciones le son como la gota de agua que cae del cubo, y como menudo polvo en las balanzas le son estimadas; he aquí que hace desaparecer las islas como polvo. Ni el Líbano bastará para el fuego, ni todos sus animales para el sacrificio. Como nada son todas las naciones delante de El; y en su comparación serán estimadas menos que nada, y menos que lo que no es. ¿A qué pues, haréis semejante a Dios, o qué imagen le compondréis?” En Jeremías 51:15-16, dice: “...El es el que hizo la tierra con Su poder, el que afirmó el mundo con Su sabiduría, y extendió los cielos con Su inteligencia. A Su voz se producen tumultos de aguas en los cielos, y hace subir las nubes de lo último de la tierra; el hace relámpagos con la lluvia, y saca el viento de sus depósitos...” En ira. de Corintios 8:6, dice: “... para nosotros, sin embargo, solo hay un Dios, el Padre, del cual proceden todas las cosas, y nosotros somos para él; y un Señor, Jesucristo, por medio del cual son todas las cosas, y nosotros por medio de él...” (2:2)

¿Cómo supieron los hombres, originalmente, de la existencia de un Dios, para tener fe en El? Para contestar esa pregunta será necesario retroceder y examinar al hombre cuando fue creado, las circunstancias en que fue puesto y el conocimiento que tuvo de Dios. En primer lugar, cuando el hombre fue creado, estuvo en la presencia de Dios. (Gen. 1:27.) Al estar en la presencia de Dios, el hombre supo perfectamente de Su existencia. En segundo lugar Dios conversó con él después de su transgresión. (Gen. 3:8) (2:13-17.) De esto aprendemos que, aunque el hombre transgredió, no se le privó del previo conocimiento que él tenía de la existencia de Dios. (2:19.) En tercer lugar, Dios conversó con el hombre después de expulsarlo del Jardín. En cuarto lugar, Dios también conversó con Caín después que éste había matado a Abel. (Gen. 4:9-15.)

¿Qué propósito tiene la cita anterior? Es para que se vea claramente cómo fue que las primeras ideas de la existencia de Dios entraron en la mente del hombre, y a qué grado este conocimiento cundió entre los descendientes de Adán. (2:30:33.)

¿Qué testimonio tuvieron los descendientes de Adán como prueba de la existencia de Dios? El testimonio de Adán. Ahora bien, después que supieron de la existencia de Dios por el testimonio de Adán, el conocimiento de Su carácter, perfección y atributos dependió de cómo ejercieron su fe. (2:23-26.)

¿Cómo se puede saber que el conocimiento de la existencia de Dios fue comunicado, a través de los tiempos, de padre a hijo? Por la cronología obtenida mediante las revelaciones de Dios.

¿Cómo se podría dividirla cronología para mejor entenderla? En dos partes - primero, incluyendo el período del mundo de Adán a Noé; segundo, de Noé a Abraham, porque desde Abraham el conocimiento de Dios ha sido tan general, que no hay ninguna duda de cómo la idea de la existencia de Dios se ha retenido en el mundo.

¿Cuántos hombres justos notables vivieron desde Adán hasta Noé? Nueve, que incluye a Abel, matado por su hermano.

¿Cómo se llamaron? Abel, Set, Enós, Cainán, Mahalaleel, Jared, Enoc, Matusalén y Lamec.

¿Cuántos de estos hombres notables fueron contemporáneos de Adán? Todos los nueve.

¿En qué año del mundo murió Adán? En 930.

¿Cuántos de los nueve hombres notables fueron contemporáneos de ambos, Adán y Noé? Seis.

¿Quiénes fueron? Enós, Cainán, Mahalaleel, Jared, Matusalén y Lamec (2:43).

¿Cuántos años pasaron desde el diluvio hasta el nacimiento de Abraham? 352.

¿En qué año del mundo murió Noé? En 2006.

¿En qué año del mundo murió Abraham? En 2183.

¿Cuántos de los hombres notables, entre Noé y Abraham, fueron contemporáneos de Noé? Diez.

¿Quiénes fueron? Sem, Arfaxad, Sala, Haber, Peleg, Reu, Serug, Nacor, Taré y Nacor (hermano de Abraham) (2:52).

¿Cuántos de los diez fueron contemporáneos de ambos, Noé y Abraham? Ocho.

¿Quiénes fueron? Sem, Arfaxad, Sala, Heber, Reu, Serug, Taré y Nacor, (hermano de Abraham).

¿Sobrevivió alguno de estos a Abraham? Sí, Heber, el cuarto desde Noé (2:50.)

¿Qué incitó a los antiguos a buscar diligentemente el conocimiento de la gloria de Dios, su perfección y atributos? La creencia en el testimonio de sus padres.

¿Viene el conocimiento de la existencia de Dios por pura tradición, basada solamente en el testimonio humano, hasta que los hombres reciben una manifestación directa de Dios? Así es.

¿Cómo se demuestra? Con el primero y el segundo discursos sobre la fe.
