Porque, ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el espíritu del hombre que está en él? Así tampoco nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios.”

Dicho eso, procedemos ahora a examinar el carácter de Dios, dado por revelación.

Moisés nos da el siguiente relato en Exodo 34:6.: “Y pasando Jehová por delante de él, proclamó: ¡Jehová! ¡Jehová! Fuerte, misericordioso y piadoso; tardo para la ira, y grande en misericordia y verdad.” En Salmos 103 :6-8 dice: “...Jehová es el que hace justicia y derecha a todos los que padecen violencia. Sus caminos notificó a Moisés, y a los hijos de Israel sus obras. Misericordioso y clemente es Jehová. Lento para la ira, y grande en misericordia...” En Salmos 103:17-18: “...Mas la misericordia de Jehová es desde la eternidad y hasta la eternidad sobre los que le temen, y su justicia sobre los hijos de los hijos; sobre los que guardan su pacto, y los que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra...” En Salmos 90:2: “...Antes que naciesen los montes y formases la tierra y el mundo; desde el siglo y hasta el siglo tú eres Dios...” En Hebreos 1:10-12: “...Y tú, oh Señor, en el principio fundaste la tierra, y los cielos son obra de tus manos. Ellos perecerán, más tú permaneces; y todos ellos se envejecerán como una vestidura. Y como un vestido los envolverás, y serán mudados. Pero tú eres el mismo, y tus años no acabarán...” En Santiago 1:17: “...Toda buena dádiva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en el cual no hay mudanza, ni sombra de variación...” En Malaquías 3:6: “...Porque yo Jehová no cambio; por esto, hijos de Jacob, no habéis sido consumidos...”

Y en Números 23:19: “...Dios no es hombre, para que mienta. Ni hijo de hombre para que se arrepienta. El dijo, ¿y no hará? Habló, ¿y no lo ejecutará?” ira. de Juan 4:8: “...E1 que no ama, no ha conocido a Dios; porque Dios es amor.” (Hechos 10:34-35.) “...Entonces Pedro, abriendo la boca, dijo: en verdad comprendo que Dios no hace acepción de personas...”

Los hombres, conociendo sus propias debilidades y su constante riesgo al pecado, dudarían de su salvación si no fuera por la idea que tienen del admirable y exaltado carácter de Dios, es decir, que El es lento para la ira, paciente y perdonador, y que perdona la iniquidad, la transgresión y el pecado. Es la idea de ese hecho la que destierra la duda y fortalece grandemente la fe.

PREGUNTAS Y RESPUESTAS

¿Qué se mostró en este discurso? Se mostró cómo vino al mundo el conocimiento de la existencia de Dios.

¿Qué efecto tiene entre los hombres la idea de Su existencia? Establece la base para ejercer fe en El.

¿Es necesario tener la idea de Su existencia para tener fe en él? Sí.

¿Cómo se demuestra? Con el capítulo 10 de Romanos, versículo 14.

¿Qué es indispensable que entendamos con respecto a Dios, y nuestra relación a El, para que podamos tener fe en El para vida y salvación? Tres cosas. ¿Qué tres cosas? Primero, que Dios verdaderamente existe; segundo, la idea correcta de Su carácter, Su perfección y Sus atributos; y tercero, que la dirección que lleva nuestra vida está de acuerdo con Su voluntad.

¿Sería posible tener fe en Dios teniendo solamente una o dos de estas ideas? No, porque si una sola de ellas faltara, la fe sería improductiva e imperfecta.

¿Como podríamos conocer estas ideas con respecto a Dios y a nosotros? Por revelación.

¿Podrían estas cosas saberse de otra manera, excepto por revelación? No.

¿Cómo se demuestra? Por las escrituras: (Job 11:7-9 y ira de Corintios 2:9-1 L)

¿Qué cosas aprendemos en las revelaciones de Dios con respecto a Su carácter? Aprendemos las siguientes seis cosas:

Primero, que El fue Dios antes de la creación del mundo, y que El es el mismo Dios después de la creación. Segundo, que Dios es misericordioso y clemente, lento para la ira, grande en bondad, y que El ha sido así desde la eternidad hasta la eternidad. Tercero, que El no cambia, ni hay variación en El, y que su curso es un giro eterno. Cuarto, que El es el Dios de la verdad y no puede mentir. Quinto, que El no hace acepción de personas, y sexto, que El es Amor.

¿Donde se encuentran las revelaciones que nos dan estas ideas del carácter de Dios? En La Biblia y en el Libro de Mandamientos, (Doctrina y Convenios), y están citadas aquí en este discurso. (3:9-1 1)

¿Qué efecto tendría en cualquier ser racional el no tenerla idea de que el Señor es Dios el creador y apoyo de todas las cosas? Le sería imposible tener fe en El para vida y salvación.

¿Porque le sería imposible tener fe en Dios? Porque sería como los paganos, no sabiendo si habría otro ser más grande y más poderoso que Dios, y de ser así, Dios no podría cumplir Sus promesas (3:19.)

¿Impide la duda tener la correcta idea? Sí, Porque con la correcta idea los hombres pueden tener fe sin dudas. (3:1 9)

¿Que no es necesario también tener la idea de que Dios es misericordioso, clemente, paciente y lleno de bondad? Sí lo es (3:20.)

¿Por qué es necesario? Por las flaquezas e imperfecciones de la naturaleza humana y las debilidades del hombre. Pues tal es la flaqueza del hombre y tal su debilidad, que continuamente anda en riesgo de pecar. Y si Dios no fuera paciente, y lleno de compasión, clemente y misericordioso, y listo para perdonar, el hombre sería cortado de su presencia, y como consecuencia, andaría en duda continua y no podría tener fe, porque donde hay duda la fe no tiene poder. Pero creyendo el hombre que Dios es compasivo y perdonador, y que es paciente y lento para la ira, el hombre puede tener fe en El y vencer la duda y crecer en fuerza grandemente.
