PREGUNTAS Y RESPUESTAS

¿De qué trata este discurso? Del ser, perfección y atributos de la Deidad. (5: 1)

¿Qué debemos entender por la perfección de la Deidad? La perfección que pertenece a Sus atributos.

¿Cuántos personajes hay en la Deidad? Dos con cuerpo, El Padre y el Hijo.

¿Cómo se prueba que hay dos personajes con cuerpo en la Deidad? Por las escrituras. Génesis 1: 26: “Entonces dijo Dios:

Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza...” (También Discurso 2:6.) Génesis 3:22: “y dijo Dios (a su Hijo Unigénito), ‘He aquí el hombre es como uno de nosotros...” Juan 17:5: ‘Ahora pues, Padre, glorifícame tú al lado tuyo, con aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese.” Juan 14: 9-11: “Jesús le dijo: Tanto tiempo hace que estoy con vosotros, y ¿no me has conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre; ¿cómo, pues dices tú: Muéstranos al Padre?... Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en mí ...“ Filipenses 2:5-6: “Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo también en Cristo Jesús, el cual, siendo en forma de Dios, no estimó el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse.” Hebreos 1: 1-3: “Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas, en estos postreros días nos ha hablado por el Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo; el cual siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia, y quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder, habiendo efectuado la purificación de nuestros pecados, por medio de si mismo, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas.”

¿Fue por el Padre y el Hijo que todas las cosas que han sido creadas y hechas fueron creadas y hechas? Sí, así fue. Hebreos 1:2: “(Dios) nos ha hablado por el 1-lijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien así mismo hizo el universo.”

¿Posee el Hijo la plenitud dei Padre? Sí. “Por cuanto agradó al Padre que en El habitase toda plenitud.” y “porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la Deidad” (Colosenses 1:9 Y 2:9). Efesios 1:23: “la cual es su cuerpo, la plenitud de Aquel que todo lo llena en todo.”

¿Fue el Hijo ordenado por el Padre desde antes de la fundación del mundo para ser una ofrenda por los pecados de todos aquellos que creerían en su nombre? Sí, lo fue. 1a. de Pedro 1:18-20: “sabiendo que fuisteis rescatados de vuestra vana manera de vivir, la cual recibisteis de vuestros padres, no con cosas corruptibles, como oro o plata. Sino con la sangre preciosa de Cristo, como de un cordero sin mancha y sin contaminación, ya destinado desde antes de la fundación del mundo, pero manifestado en los postreros tiempos por amor de vosotros.” Apocalipsis 13:8: “y le adoraron todos los moradores de la tierra cuyos nombres no estaban escritos en el libro de la vida del Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo.”

¿Poseen el Padre y el Hijo la misma mente? Sí. Juan 5:30 “No puedo yo hacer nada por mí mismo; según oigo así juzgo; y mi juicio es justo, porque no busco mi voluntad, sino la voluntad del que me envió, la del Padre.” Juan 6:38: “Porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me envió.” Juan 10:30: “Yo y el Padre uno somos.”

¿Constituyen la Deidad el Padre, e/Hijo y el Espíritu Santo? Sí.

¿Pueden ¡os creyentes en Cristo, por e/don de/Espíritu, llegar a ser Uno con el Padre y el Hijo, como el Padre y el Hijo son Uno? Sí pueden. Juan 17: 20-21: “Mas no ruego solamente por estos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos, para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí y yo en ti’, que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tu me enviaste.”

¿Establece, lo antes dicho sobre la Deidad, una base firme para ejercer fe en Cristo para vida y salvación? Sí.

¿Cómo se demuestra? Con el párrafo tres de este discurso.
