S SÉ ÉP PT TI IM MO O D DI IS SC CU UR RS SO O

NOTAS

1 Nota del Traductor: Cuando estos Discursos sobre la Fe se presentaron, el libro de Mormón aún

no había sido dividido en capítulos y versículos por Orson Pratt. Los que usaban el Libro de

Mormón en sus predicaciones se referían a él por páginas. Orson Pratt, dividió el Libro de

Mormón en capítulos y versículos en 1879. La página 597, de la primera impresión de 1830,

aquí referida, aparece en la edición de 1984, en español, como página 533, o sea, Eter 12:13,14,

30.

N. del T. : Lo mismo ocurre con las otras páginas mencionadas aquí. 2 N. del T.: El profeta José Smith llama a Moisés historiador porque fue Moisés quien recibió por

revelación, y escribió la historia de Adán y de la creación así como de los primeros 3000 años del mundo. Ese es el libro de Génesis.

3 N. del T.: Esto se refiere a la versión inspirada, la cual el profeta completó el 2 de julio de 1833.

La versión inspirada fue impresa en 1867, después de la muerte del profeta, pero él la citaba del

original.

4 Esto es según el Antiguo Testamento. La edad correcta de Enoc aparece en D. y C. Secc. 107:49 5 N. del T.: Este fue el nombre dado al libro de revelaciones que entonces estaba en preparación.

Cuando se completó y fue aceptado como libro canónico de la Iglesia (1835), recibió el nombre de Doctrina y Convenios.

6 N. del T.: Esta es la confusión causada por el favoritismo. Hacer acepción de personas, es decir

tener favoritos, o el usar el personalismo en la relación humana, es tratar a unos hombres como

si fueran menos (o más) que otros. Ante Dios todos los hombres son igualmente responsables y

toda recompensa se basa en el mérito individual.

7a Nota del Traductor: Algunos a veces preguntan si hay alguna diferencia entre el Espíritu de

Dios y el Espíritu Santo. Los términos a veces se usan como sinónimos. A veces decimos El

Espíritu de Dios o Santo Espíritu cuando queremos decir Espíritu Santo, y a veces decimos

Espíritu Santo cuando queremos decir El Espíritu de Dios.

7b El Espíritu Santo es un personaje, miembro de la Deidad, y no es ese espíritu que alumbra a

todo ser que nace en este mundo. Es el Espíritu de Dios que, por medio de Cristo, viene al

mundo y alumbra a cada ser que nace en el mundo. Este es el espíritu que contiende con los

hombres, y continúa contendiendo con los hombres hasta que los trae, o guía, al conocimiento

de la verdad, y hasta que posean la más grande luz y testimonio del Espíritu Santo. Sin

embargo, si el hombre recibe esa luz más grande y después peca contra ella, entonces el

Espíritu de Dios cesa de contender con el hombre y el Espíritu Santo se retira completamente

de él. El Espíritu de Dios se da a cada persona que nace en el mundo. El Espíritu Santo se

confiere al hombre solamente después del arrepentimiento, y solo cuando el hombre se muestra

digno ante Dios. En este discurso número seis, el profeta José Smith quiso decir el Espíritu

Santo. Esto se entiende en D. y C. 130:22. (Véase también Improvement Era, Vol. 11, p. 380)
