Ahora, la Iglesia puede proporcionar información en cuanto a la línea de autoridad del sacerdocio como un servicio a los miembros, si lo solicitan. La línea de autoridad del sacerdocio es un patrón secuencial de ordenaciones que puede remontarse hasta los comienzos de la Iglesia y, en última instancia, hasta el Salvador.

Si bien un poseedor del sacerdocio que tenga el oficio de Setenta podría estar incluido en la línea personal de autoridad de un miembro, no hay una línea de autoridad separada que corresponda al oficio de Setenta. Además, la línea de autoridad del sacerdocio de quienes son ordenados obispos y patriarcas se establece por medio de su ordenación al oficio de sumo sacerdote.

Sólo se puede pedir a la Iglesia información en cuanto a las líneas de autoridad del Sacerdocio de Melquisedec; las líneas del Sacerdocio Aarónico no están disponibles. Los miembros pueden pedir información de la línea de autoridad del Sacerdocio de Melquisedec sólo para ellos mismos, para un hijo que viva en casa, o para un misionero joven que esté sirviendo en el momento. Estos documentos no son registros oficiales de la Iglesia.

Si desea hacer un pedido de su línea de autoridad del sacerdocio, incluya su nombre legal completo, su fecha de nacimiento, su número de cédula de miembro (disponible en su recomendación del templo o por medio del secretario de barrio), el nombre de la persona que lo ordenó al oficio de élder o de sumo sacerdote (si se sabe), la dirección en la que recibirá el envío y su número de teléfono o dirección de correo electrónico.

Envíe el pedido a:

Priesthood Line of Authority

Global Service Center

120 North 200 West

Salt Lake City, Utah 84103-1514, USA

Fax: 1-801-240-6816

Teléfono: 1-800-453-3860, extensión 2-3500

Correo electrónico: Envíe su correo a lineofauthority@ldschurch.org y escriba “PLA” en la línea del asunto. Usted recibirá un formulario para llenar y enviarlo de vuelta (hay una respuesta automática a cualquier mensaje que contenga “PLA” en la línea del asunto).
