Mis padres me han enseñado el Evangelio y han sido buenos ejemplos para mí desde pequeño. Aprendí a leer los relatos de las Escrituras para niños y ahora me encanta el Libro de Mormón. Lo leo todos los días, solo y con mi familia. Ammón es mi persona favorita del Libro de Mormón. Fue un gran misionero, que es lo que quiero ser cuando crezca.

  Esteban M., 8 años, Colombia

  Cuando mi familia estaba de vacaciones en Panamá, el país natal de mi mamá, mis padres nos llevaron a mi hermana pequeña, Yhoalibeth, y a mí a visitar el Templo de la Ciudad de Panamá, Panamá. Mamá nos llevó a tocar la pared del templo. Más adelante, cuando le dije a mi mamá lo contento que estaba cuando estábamos en el templo, me dijo que yo había sentido el Espíritu Santo.

  Sergio B. Jr., 7 años, Florida, EE. UU.

  Cuando nos estábamos preparando para la ceremonia de la palada inicial del Templo de Tijuana, México, estábamos muy contentos. Fuimos a ofrecer servicio como familia; limpiamos el terreno del templo. Sé que el Señor visitará Su casa cuando esté terminada.

  Jesús S., 6 años, México

  Estudiar las Escrituras me ayuda a hacer lo justo.

  “Las planchas de oro”, por P. Tuyêt Hoa, 10 años, Camboya

  Hago lo justo cuando sigo al Padre Celestial y a Jesucristo.

  N. Thi LinĐa, 8 años, Camboya

  Mi parte favorita del Libro de Mormón es el relato de Nefi y su viaje a través del mar.

  Kelly C., 10 años, Filipinas

  Debemos sellarnos en el templo para poder vivir como familia eterna.

  Shanna C., 8 años, Filipinas

  Me gusta ir a la Iglesia con mi familia y aprender acerca de Jesucristo. En casa, me gusta leer y aprender relatos de las Escrituras, cantar himnos y jugar juegos durante la noche de hogar. El Evangelio bendice a mi familia y me hace sentir feliz. Ya he dado un Libro de Mormón a tres maestros de la escuela y a mi mejor amigo, Miguel. Mi canción favorita de la Primaria es “Llevaremos Su verdad al mundo” (Canciones para los niños, pág. 92).

  Martim P., 6 años, Portugal
