Mis hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que presente a las Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, si los hay, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes hermanos como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, David B. Haight, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland y Henry B. Eyring.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hubiera.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Opuestos, si los hubiese, con la misma señal.

Con gratitud por su servicio como miembros del Primer Quórum de los Setenta, extendemos un relevo honorable a los élderes Angel Abrea, William R. Bradford y a Cree-L Kofford, designándolos como Autoridades Generales Eméritas.

Los que deseen unirse a nosotros en ello, sírvanse manifestarlo.

Extendemos un relevo honorable a los élderes Duane B. Gerrard, J. Kent Jolley y D. Lee Tobler, como miembros del Segundo Quórum de los Setenta, y a los siguientes como Setenta Autoridades de Área: Henry F. Acebedo, Blair S. Bennett, Craig A. Bullock, Raimondo Castellani, Christopher N. Chukwurah, Lawrence R. Fuller, Rubén G. Gápiz, Harvey L. Gardner, Francisco G. Jiménez, John A. Grinceri, Shih An Liang, Emmanuel O. Opare Sr., Alain A. Petion, Claudio D. Signorelli, R. Lloyd Smith, Tomás Valdés, Chung Hei (Patrick) Wong.

Aquellos que deseen unirse en una expresión de agradecimiento, sírvanse indicarlo levantando la mano.

Se propone que relevemos con un voto de agradecimiento a los élderes Glenn L. Pace y Spencer J. Condie como consejeros de la Presidencia General de los Hombres Jóvenes.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo levantando la mano.

Se propone que sostengamos a José A. Castro, William K. Jackson, Paul V. Jonson y Jay L. Sitterud como Setenta Autoridades de Área.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Opuestos, por la misma señal.

Se propone que sostengamos a los élderes Lynn G. Robbins y Donald L. Hallstrom como consejeros en la Presidencia General de los Hombres Jóvenes.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo.

Opuestos, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares tal y como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay alguien que se oponga, puede manifestarlo.

El sostenimiento ha sido unánime y afirmativo.

Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y oraciones.
