La mitología clásica constituye un conjunto de historias fascinantes, llenas de fantasía y de enorme transcendencia en el pensamiento, la literatura y el arte del mundo occidental. En esta enciclopedia única podrá encontrar todos los nombres de dioses, personajes, héroes y lugares de la mitología explicados con detalle. ¿Qué personaje bajó al infierno en busca de su amada? ¿De dónde procede la leyenda de los centauros? ¿Qué les ocurría a los que miraban a Medusa? ¿Cómo se celebraba la fiesta Saturnalia?… Todas estas preguntas y muchas más encuentran respuesta en esta obra, que le proporcionará un conocimiento único sobre estas historias que tanto han marcado nuestra cultura. En definitiva, contará con un instrumento indispensable y completo para leer y comprender los textos clásicos y todo su fascinante mundo, que tanto continúa influenciando nuestra cultura.

ebookelo.com - Página 2

J. C. Escobedo

Enciclopedia de la mitología

Una herramienta para redescubrir el hombre actual y entender el

mundo contemporáneo

ePub r1.0

Titivillus 08.06.16

ebookelo.com - Página 3

Título original: Enciclopedia de la mitología

J. C. Escobedo, 2011

Ilustraciones del interior de © Actualités de l’Histoire, salvo donde se indica otra procedencia

Editor digital: Titivillus

ePub base r1.2

ebookelo.com - Página 4

PRÓLOGO

Mitología, mito… ¿qué son exactamente?

Mitología sería, según su etimología, el conjunto de los mitos, o bien su estudio.

En cuanto a mito, es un término demasiado ambiguo y controvertido, del que se han dado definiciones diferentes. Se puede decir en términos generales que se trata de un relato tradicional (transmitido desde tiempos inmemoriales), fabuloso, referido a personajes grandiosos y dotados de poderes extraordinarios (dioses y héroes), de épocas remotas y maravillosas, que pretende explicar las causas y orígenes del universo, de los dioses, del hombre, de los elementos de la naturaleza y de otros fenómenos y sucesos, todos de interés humano, con un valor ejemplar —y en muchos casos también religioso— y no meramente de entretenimiento, como ocurría en los cuentos populares, del folclore, aunque también tenga puntos en común con ellos.

La mitología clásica —y en especial la griega— es la mitología por excelencia; se

trata de la manifestación más atrayente de la cultura antigua, que interesa no sólo en sí misma sino también por su conexión con otros aspectos (literatura, religión, filosofía, historia, arte).

Ante todo, el tema mitológico define el contenido de las más geniales obras

literarias de Grecia (de la poesía épica y de la tragedia, principalmente) y de Roma; asimismo, se plasma en sus representaciones artísticas, y también ofrece motivo a otras muchas otras obras de épocas posteriores hasta nuestros días, que a menudo resultan difíciles de entender si no se busca el significado más profundo en algún mito determinado, que proporciona la clave secreta.

Por otra parte, los mitos sirven también como símbolos vigentes todavía hoy en

día: por ejemplo, como arquetipos en psicología (el complejo de Edipo, el narcisismo, etc.), como tópicos literarios muy usuales (así, los dioses del amor, Afrodita y Eros, con sus equivalentes latinos Venus y Cupido), como prototipos de cualidades o de comportamientos (Hércules, de hombre fuerte; Adonis, de joven bello; Argos, de guardián; sirena, de mujer cautivadora y engañosa, etc.), o también, por metonimia, se utilizan algunos personajes muchas veces como designación poética de su actividad o ámbito característico (por ejemplo, Marte como sinónimo de guerra; Neptuno o Anfítrite, sinónimos del mar, etc.).

La mitología griega no sólo nos pone en conexión con la posteridad, sobre la que

ha ejercido tan poderoso influjo, sino también con otras civilizaciones más antiguas, de las que —a su vez— ha recibido influencias. Así, en muchas historias y personajes míticos apreciamos analogías con otras historias y personajes orientales: hititas, mesopotámicos, hebreos (bíblicos), etc.

Por todo esto, el interés por el mundo clásico y su mitología transciende sus

propios límites y contribuye a un conocimiento más profundo de numerosos aspectos

ebookelo.com - Página 5

de la cultura en general. Nos hace, además, comprender mucho del espíritu de aquellos hombres de entonces, que tiene tanto en común con el de cualquier hombre de todo tiempo y lugar.

Los mitos no son meros cuentos fantásticos, sino que reflejan sentimientos,

inquietudes y conflictos siempre vigentes. De ahí su eterna pervivencia. Si antes decíamos que nos proporcionan las claves para muchas obras literarias o artísticas, también, y muy especialmente, nos las dan para entender los comportamientos humanos.

ALICIA ESTEBAN SANTOS

ebookelo.com - Página 6
