Dioscuros («hijos de Zeus») se llamó a los gemelos Cástor y Pólux, hijos de Zeus y Leda, esposa de Tindáreo, por lo que también se llamaron Tindáridas. Eran hermanos de Helena y de Clitemnestra, y les unía un gran afecto, hasta el punto de ser inseparables, a pesar de la diferencia de sus atributos. En efecto, Cástor era un habilísimo domador de caballos y de naturaleza mortal (por esto se le suponía hijo de Leda y de Tindáreo); Pólux, a quien se creía el inventor del pugilato, sobresalía en dicho juego y, además, era un excelente jinete. Por otra parte, era inmortal. Juntos organizaron una expedición guerrera para liberar a su hermana Helena, que, cuando sólo tenía quince años, fue raptada por Teseo y retenida prisionera en la ciudad de Afidna. Los Dioscuros, tras un breve asedio, consiguieron liberarla. Luego tomaron parte en la expedición de los Argonautas, donde Pólux tuvo ocasión de demostrar su habilidad como pugilista, derrotando al forzudo Ámico. Combatieron también contra los Afáridas Idas y Linceo, sus primos. Las opiniones sobre la causa de la contienda difieren. Una leyenda narra que los Dioscuros raptaron a las hijas de Leucipo, rey de Mesenia, prometidas por esposas a los hijos de Afareo, que lucharon para vengar la afrenta. Según otras fuentes, la causa fue el reparto de un botín, sobre el cual ambas parejas de hermanos no se ponían de acuerdo. En la lucha, Idas mató a Cástor. Pólux se sintió muy afligido y mató a Linceo. Zeus abrasó a Idas con un rayo. Pólux no se consolaba por la pérdida de su hermano, pero por su naturaleza inmortal no podía seguirlo más allá de la tumba, y obtuvo del rey de los dioses la gracia de pasar un día con Cástor en los Infiernos y alternativamente otro, también con él, en el resplandor del Olimpo. El culto a los Dioscuros se difundió por toda Grecia, con centro en Laconia. Se los consideraba divinidades benéficas, protectoras de los guerreros y los navegantes y, según se creía, aparecían en los momentos de peligro para ayudarles. Los marineros creían que se encontraban presentes en el fuego de San Telmo, que se encendía en los mástiles de las naves durante los fuertes temporales para anunciar que el mal tiempo estaba a punto de terminar. El significado naturalista del mito de los Dioscuros hizo que se les identificase con los Cabiros, divinidades luminosas que recorrían el cielo a caballo, y más tarde con la constelación de Géminis. Por causa de sus cualidades benéficas, los Dioscuros fueron divinizados y se les erigieron templos. Surgieron muchos en Esparta, donde los gemelos eran considerados un ejemplo para la juventud. Estaba muy difundido su culto en Roma y los romanos atribuían a su intervención la victoria del lago Regio. Pasaron a ser númenes tutelares de la caballería y se les dedicó un templo en el Foro, del que se conservan todavía tres altas y majestuosas columnas, coronadas por un fragmento de cornisa. Se los cita con frecuencia en las obras literarias y Homero les dedicó un himno en el que ponderaba su benevolencia con los navegantes. Se les representaba como a dos jóvenes de agradable aspecto, generalmente desnudos y con un gorro en la cabeza adornado con una estrella.

ebookelo.com - Página 119
