ÉACO

Hijo de Zeus y Egina, hija a su vez del río Asopo.

Éaco se casó con una hija del centauro Quirón y reinó en la isla de Egina. Insigne

por su piedad y su justicia, era uno de los predilectos de los dioses. Al ser asolada su isla por una epidemia de peste en la que todos sus habitantes murieron, Éaco obtuvo de Zeus el poder de repoblarla, transformando a las hormigas en hombres, que por este motivo se llamaron mirmidones.

También es conocido porque colaboró con Apolo y Poseidón en la construcción

de las murallas de Troya. Fue padre de Peleo y abuelo, por lo tanto, de Aquiles, Telamón y Foco y fundador de los Eácidas. Después de su muerte, teniendo en cuenta su gran justicia, fue llamado a sentarse entre los jueces infernales junto con Radamantis y Minos. Se le rindió culto, entre otros lugares, en Egina. Pasó a la posteridad con fama de ser el hombre más justo y piadoso de su tiempo.

ÉBALO

Antepasado de los Dioscuros. Fue padre de Tíndano, Hipocoonte y Pirene, conocidos también por los Ebálidas.

ECO

Una de las ninfas Oréades, habitantes de los montes, los valles y los barrancos. Era la personificación del eco. Existen diferentes versiones de su leyenda. La más célebre y difundida narra que Eco, quien vivía a orillas del río Cefeso, se enamoró perdidamente de Narciso, el bellísimo hijo de este, que rechazó su amor. La pobre ninfa vagó entonces por valles y bosques, llenándolos a su paso con sus lamentos, hasta consumirse de amor y dolor. Sus huesos se transformaron en rocas. Lo único que se conservó fue su voz, que responde débilmente en los lugares solitarios cuando se la llama. Según otra leyenda, Eco fue condenada por Hera a no poder ser nunca la primera en hablar, limitándose a repetir las últimas palabras de los que la interrogaban. Según una tercera versión, la ninfa fue despedazada por unos pastores incitados por Pan, cuyo amor había sido rechazado, y los pedazos de su cuerpo,

ebookelo.com - Página 123

esparcidos por todo el mundo, no cesan de lamentarse.

EDAD DE ORO

Nombre que recibe el largo y próspero reinado de Saturno.

EDIPO

Edipo ciego

Mítico héroe de Tebas, hijo de Layo y Yocasta, de la familia de los Labdácidas. Layo era bisnieto de Cadmo. El oráculo le predijo que un hijo suyo lo mataría y se casaría con su madre. Cuando Yocasta dio a luz un hijo, Layo se apresuró a llevarlo al monte Citerón para librarse de él y lo colgó, por los pies, de un árbol. Los lamentos del niño fueron oídos por Forba, un pastor corintio que apacentaba sus rebaños. Él lo liberó y lo llevó ante Polibo, rey de Corinto. Este, que no tenía hijos, pensó adoptar al niño y le impuso el nombre de Edipo, que significa «pies hinchados», pues así tenía sus extremidades por haber estado colgado del árbol. Así, Edipo se educó en la corte de Corinto y creció ignorando la historia de su nacimiento, convencido de que Polibo y su esposa Mérope eran sus padres. Sin embargo, cuando se hizo mayor llegaron a sus oídos rumores que le hicieron dudar de su verdadera identidad, por lo que se

ebookelo.com - Página 124

encaminó a Delfos para interrogar al oráculo y aclarar el misterio. La Pitia no le reveló el nombre de su padre, sino que se limitó a avisarle de que no volviese a su patria, porque mataría a su padre y se casaría con su madre. Edipo decidió entonces abandonar Corinto y se puso en camino hacia Tebas, pues pensó que así escaparía de su terrible destino. Pero durante el camino, en una encrucijada, se encontró con un carro muy veloz que, al pasar a su lado, le hirió en un pie con una rueda. Lleno de furor, Edipo mató al conductor y al dueño que iba en el carro. Este no era otro que Layo, su padre, con lo que se cumplía la primera parte de la predicción. Ignorándolo todo, Edipo prosiguió su camino y en las cercanías de Tebas encontró a la Esfinge, monstruo con rostro de mujer y cuerpo de león, que infestaba la ciudad por mandato de Hera, enojada contra Layo. Sentada sobre las rocas que dominaban el camino de acceso a Tebas, aguardaba a los caminantes que pasaban y les planteaba un enigma. Si los infelices no conseguían descifrarlo, eran arrojados por un barranco que se abría a sus pies. Muchas habían sido sus víctimas y en torno a la cueva del monstruo se veían montones de huesos. Creonte, hermano de Layo, al saber la muerte de este, prometió el trono de Tebas y la mano de la viuda Yocasta a quien consiguiese liberar la ciudad de semejante flagelo. El oráculo había predicho que la Esfinge moriría cuando alguien descifrase el significado de su adivinanza. Edipo asumió la difícil misión y, enfrentándose al monstruo, descifró inmediatamente el enigma. Entonces la Esfinge, dando un tremendo aullido, se precipitó en el barranco donde yacían sus víctimas. Entrando triunfalmente en Tebas, Edipo recibió el premio de su hazaña y se casó con Yocasta, su madre, pasando así a ser rey de la ciudad. También la segunda parte de la terrible predicción del oráculo se cumplía. Ajenos a esta terrible situación, ambos vivieron felices y, según una leyenda, tuvieron cuatro hijos: Eteocles, Polinice, Antígona e Ismene. La ira de los dioses cayó sobre Tebas y una mortal epidemia de peste causó estragos entre sus habitantes, mientras las campiñas se secaban y reinaba una terrible carestía. Edipo, desesperado ante tantos daños, recurrió al oráculo y supo que la culpa era del asesino de Layo. La afanosa búsqueda del culpable condujo a Edipo a un espantoso descubrimiento. Un anciano sirviente le había reconocido y le reveló que era el asesino de Layo, su padre, y esposo de su propia madre. Al saber la noticia, Yocasta se ahorcó colgándose de una viga de su palacio y Edipo se arrancó los ojos. Los tebanos le obligaron a abandonar Tebas y Beocia; sus hijos Eteocles y Polinice le expulsaron cruelmente y el padre los maldijo. Con la compañía de la piadosa y dulce hija Antígona, que lo asistía y confortaba, comenzó a vagar, anciano y enfermo, en busca de un lugar donde establecerse. Al llegar a Colona, en Ática, los dioses le permitieron encontrar reposo en el bosque de las Euménides, donde murió y fue sepultado.

El mito de Edipo ha sido repetidamente interpretado en la literatura y en las artes. Esquilo le dedicó una trilogía: Layo, Edipo y Los Siete contra Tebas. Sófocles

escribió Edipo rey y Edipo en Colona, y Eurípides, Edipo y Las fenicias. Entre los latinos, Séneca es autor de Oedipus y las Phoenissae, siguiendo el modelo de

ebookelo.com - Página 125

Sófocles. Estacio alude a Edipo en Tebaida. Entre los modernos, figuran Corneille, Voltaire, Niccolini, Von Hofmannsthal con Oeudipus und Sphynx y, entre los contemporáneos, Gide y Cocteau. En la música ha servido también de argumento a las óperas líricas de Sacchini, Purcell, Mussorgski, Lassen, Mendelssohn, Pizzetti, Leoncavallo, Stravinski, etc. En el arte aparece principalmente en las pinturas de los vasos y en las urnas funerarias. El episodio más reproducido es el de Edipo y la Esfinge. El héroe aparece vistiendo una clámide y armado con una lanza ante el monstruo que formula el enigma. Una urna etrusca representa a Edipo arrancándose los ojos en presencia de sus familiares. Incluso Freud aprovechó el mito de Edipo, incluyéndolo en la terminología psicoanalítica.

Edipo y su padre

EETES

Hijo de Helios y de la ninfa Perseida. Fue rey de la Cólquida y recibió de Frixo, a quien dio por esposa a su hija Calcíope, el encargo de custodiar el vellocino de oro, cuya conquista originó la expedición de los Argonautas. Cuando estos llegaron a su reino, Eetes los acogió con hospitalidad en su prodigioso palacio, cuyas fuentes arrojaban vino, leche y aceite perfumado, pero al saber el motivo de su viaje, se llenó

ebookelo.com - Página 126

de secreta cólera y decidió matar al héroe Jasón, jefe de los Argonautas. Este entraría en posesión del codiciado vellocino de oro tan sólo si conseguía superar las pruebas impuestas por Eetes, es decir, debía domar a dos toros de fuerza monstruosa, que arrojaban llamas por las narices y, atándolos al yugo, arar un campo y sembrar allí dientes de dragón. De estos surgiría un ejército de guerreros a los que Jasón tendría que matar, antes de tener libre acceso al bosque sagrado de Ares, donde un terrible dragón guardaba el vellocino de oro. La muerte del vigilante era el último obstáculo antes de la victoria. Jasón triunfó en todas estas difíciles pruebas, gracias a la ayuda de Medea, hija de Eetes, profunda conocedora de las artes mágicas. Esta huyó con el héroe cuando él consiguió el vellocino de oro, llevándose a su hermano Apsirto. Eetes envió a sus más fieles servidores en su persecución y él mismo corrió tras las huellas de los fugitivos, pero Medea, para ganar tiempo y hacérselo perder a sus perseguidores, mató a Apsirto y partió el cadáver en múltiples pedazos que esparció por el suelo, y así el padre se entretuvo recogiéndolos para darles digna sepultura.

EETIÓN

Rey de Tebas, en Cilicia, y padre de Andrómaca, esposa de Héctor. Aquiles lo mató junto con sus siete hijos y destruyó Tebas.

EFIALTES

un brazo de ancho y una cabeza de alto. Junto con su hermano Oto, que crecía desmesuradamente como él, encadenó a Ares y lo tuvo encerrado durante trece meses en un gran vaso de bronce, de donde lo sacó Hermes, cuando el dios de la guerra estaba llegando al límite de sus fuerzas. Como castigo, Apolo mató a los dos hermanos.

EGEO

Hijo de Pandión y hermano de Palante, Niso y Lico, con quienes se repartió el reino paterno, Ática, cuando lo reconquistaron, expulsando a los Maciónidas. En el reparto, a Egeo le tocaron Atenas y las tierras circundantes, de donde fue rey. Poco después, se adueñó de la parte oriental de la región, donde reinaba su hermano Lico, que se vio

ebookelo.com - Página 127

obligado a refugiarse en Asia Menor. Preocupado por la falta de descendencia, Egeo se dirigió al oráculo de Delfos, pero al no conseguir interpretar la respuesta de la Pitia, acudió a Piteo, rey de Trecén, conocido por su sabiduría, para pedirle consejo. Allí conoció a la hija de este, Etra, de quien se enamoró. De sus amores nació Teseo, que Egeo confió a los cuidados del virtuoso Piteo o, según otros, a los del centauro Quirón. Tuvo que regresar a Atenas y, al despedirse de Etra, escondió su espada y sus sandalias bajo un peñasco, situado en un monte cerca de la ciudad, rogando a la mujer que se los diese a Teseo cuando este fuese mayor, y que lo enviase a Atenas, donde él lo esperaría y lo reconocería por esos objetos. Cuando Teseo cumplió dieciséis años, su madre le reveló el nombre de su padre y, entregándole las sandalias y la espada, lo envió a Atenas a reunirse con este. Al llegar allí, Teseo encontró a Egeo con Medea, la terrible hechicera, quien, después de matar a sus propios hijos, había huido de Corinto y se había refugiado en Ática. Medea adivinó quién era el recién llegado y, llena de celos, intentó envenenarlo, pero Egeo reconoció a su hijo por las sandalias y la espada, y expulsó a la pérfida hechicera, compartiendo con Teseo los cuidados del gobierno. Entonces llegó a Atenas, con ocasión de los juegos celebrados en honor de Palas, Androgeo, hijo de Minos, rey de Creta, y tanto destacó por su valentía y destreza que provocó la envidia de Egeo. Androgeo fue enviado a combatir contra el terrible toro de Maratón, sucumbiendo en el desigual combate. Minos, indignado, sitió Atenas para vengar a su hijo y rogó a Zeus que castigase la ciudad con una grave escasez y pestilencia. Atemorizados todos los atenienses, consultaron al oráculo, el cual les manifestó que como expiación debían someterse a las exigencias de Minos. Este se vengó de la manera más terrible, imponiendo a los atenienses el tributo anual de siete muchachos y siete doncellas como pasto para el voraz Minotauro, que habitaba en el Laberinto. Teseo se encargó de matar al monstruo, liberando a los atenienses de su doloroso compromiso, pero al regresar a Atenas con su empresa felizmente terminada, fue causa involuntaria de la muerte de Egeo. Olvidó la promesa hecha a su padre de colocar una vela blanca en la nave si la expedición concluía con éxito. Cuando Egeo, que esperaba impaciente desde una colina el regreso de su hijo, vio de lejos la nave que se acercaba con velas negras, creyendo que Teseo había sido víctima del Minotauro y lleno de desesperación, se arrojó al mar, que en memoria suya lleva el nombre de Egeo.

EGERIA

Ninfa latina de las fuentes, la más famosa de las Camenas y célebre por haber sido, según la leyenda, amante del rey Numa Pompilio, a quien, según se dice, inspiró las leyes religiosas. Se afligió tanto por la muerte del rey, que Diana la transformó en una fuente que manaba en el monte de Aricia, cerca del templo de la diosa. Una gruta con

ebookelo.com - Página 128

una fuente, situada cerca de la puerta Capena, que todavía existe fue llamada por los romanos Gruta de la ninfa Egeria, y en ella se efectuaban los ritos de dicho culto.

EGESTE

Noble dama troyana, esposa del río Crimiso, que dio a luz a Alcestes, el rey de Sicilia que se mostró muy generoso con Eneas, cuando este desembarcó en su isla, ayudándolo a proseguir su viaje.

EGIALEO

Hijo de Adrasto. Su padre fue el único superviviente de la primera guerra tebana, narrada en Los Siete contra Tebas. Los descendientes de cuantos participaron en aquella infausta y cruenta lucha provocaron la segunda guerra tebana, llamada también guerra de los Epígonos, es decir, de los descendientes. Egialeo participó, pero Laodamante lo mató en la batalla.

ÉGIDA

Piel de cabra escamosa, adornada con serpientes, que, según Homero, fabricó Hefesto para que sirviese de escudo y coraza a Zeus. Se la consideraba el escudo de Atenea, quien lo fabricó utilizando la piel de la cabra Amaltea; llevaba aplicada en el centro la cabeza de Medusa, regalada por Perseo, que con su ayuda mató a la Gorgona. Era un arma ofensiva y todo el que contemplaba dicha cabeza quedaba transformado en piedra. Según otra leyenda, Égida era un monstruo, hijo de la Tierra, que asolaba Grigia y otras regiones, hasta que Atenea lo mató y utilizó su piel para obtener un escudo. Más tarde la égida pasó a ser un símbolo de poder, que figuró en las representaciones de soberanos helénicos y emperadores romanos.

EGINA

Hija del río Asopo y de la ninfa Metope, habitaba en Fliunte, donde Zeus la raptó. Su escondrijo fue revelado al padre de esta por Sísifo, que provocó con ello las iras de Zeus. Dio a luz a Éaco, fundador de los Eácidas.

ebookelo.com - Página 129

EGIPCÍADAS

Hijos de Egipto.

EGIPTO

Hijo de Anquínoe y Belo, nieto de Poseidón y de Libia y hermano de Dánao. Belo, al morir, dejó a Egipto el reino de Arabia y a Dánao el de Libia, pero los dos hermanos se enemistaron entre sí. Sus litigios tuvieron un trágico epílogo con la matanza de los hijos de Egipto y más tarde con la de las hijas de Dánao. Según la leyenda, Egipto murió abatido de dolor al enterarse de la muerte de sus hijos. Otra leyenda, en cambio, cuenta que el anciano rey murió a manos de su nieta Políxena.

EGISTO

Egisto

Hijo de Tiestes y Pelopia, era hermano de Tántalo y Plístenes, a los que su tío Atreo hizo matar y servir en la mesa de Tiestes. Para vengarlos, Egisto mató a Atreo mientras ofrecía un sacrificio a la orilla del mar. Luego, junto con Tiestes, expulsó a sus hijos Agamenón y Menelao, pasando a ser rey de Micenas. Agamenón consiguió recuperar el trono paterno; durante la guerra de Troya, Egisto sedujo a su esposa

ebookelo.com - Página 130

Clitemnestra y, juntos, al regresar el héroe, planearon asesinarlo, perpetrando su crimen en un banquete. Egisto usurpó entonces el reino de Micenas, pero no durante mucho tiempo, porque Orestes, hijo de Agamenón, para vengar a su padre, lo mató a él y a Clitemnestra.

EGLE

Una de las Helíades, hijas de Helios, hermanas de Faetón, transformadas en álamos por Júpiter. Su nombre significaba «la refulgente».

ELECTRA

tradición, también de las Arpías. Era la mensajera de los dioses y de las Arpías.

Presenció el asesinato de su padre a manos de Egisto, y desde entonces juró

ebookelo.com - Página 131

vengarse. Puso a salvo del usurpador a su hermano menor Orestes, haciendo que se refugiase en la Fócida, donde creció en la corte de Etrofio, al lado del hijo de este, Pílades. Al llegar a la edad adulta, Orestes volvió a Micenas, decidido a vengar el injusto asesinato de su padre. Su hermana Electra le ayudó a matar a Egisto y Clitemnestra. Cumplida finalmente la venganza, esta se convirtió en esposa de Pílades, inseparable amigo de Orestes.

De carácter complejo y apasionado, Electra fue protagonista de tragedias de

Sófocles, Eurípides y Esquilo.

ELECTRIÓN

Hijo de Perseo, padre de Alcmena y antepasado de Heracles. Murió a manos de Anfitrión, su yerno.

ELEUSINOS, MISTERIOS

Relacionados con el culto de Deméter, eran ritos solemnes y misteriosos que se celebraban en honor a la diosa; a menudo se confundían con las fiestas de igual nombre. Los ritos tenían lugar en dos periodos distintos del año; en primavera (las pequeñas eleusinas), que se realizaban anualmente, con una procesión femenina; y en otoño (las grandes eleusinas), cada cinco años. La celebración de estas últimas se iniciaba en Atenas. De allí partía una gran procesión que, recorriendo la vía Sacra con antorchas, mientras los carros transportaban objetos de culto escondidos, llegaba hasta Eleusis. Se llamaba mistai a los iniciados (admitidos sólo para participar en las pequeñas eleusinas) y epoptai a los ancianos. Por encima de todos se encontraba el gran sacerdote, llamado hierofante. Este cargo, durante cerca de un milenio, fue privilegio de los descendientes de Eumolpo, llamados por esta razón Eumolpidas. Los misterios fueron siempre secretos y revelar su contenido constituía un delito. Este culto pasó de Grecia a Roma durante el periodo que va de Adriano a Teodosio, quien los abolió en el 381 d. de C.

ELEUSIS

Antigua ciudad griega, entre Atenas y Corinto, que fue un centro religioso consagrado al culto de Deméter y Core, donde tenían lugar las fiestas y misterios llamados eleusinos.

ebookelo.com - Página 132
