Otro nombre de Dido.

ENCELADO

Uno de los Gigantes.

ENDIMIÓN

Joven y bellísimo pastor, a quien se creyó hijo de Zeus; fue expulsado del Olimpo por haberse atrevido a enamorarse de Hera, y condenado a dormir un sueño eterno en una gruta del monte Latmos en Caria. No conoció, pues, los dolores ni las alegrías de la vida, ni pudo tampoco morir. Muchos lo consideraron el genio de la noche y del profundo sueño nocturno. Ártemis, con el aspecto de Selene (la Luna), lo descubrió una noche a la luz de sus rayos, mientras realizaba su acostumbrado recorrido. Impresionada por la belleza del durmiente, se enamoró y tomó la costumbre de volver allí cada noche a contemplarlo en un silencioso éxtasis, besándolo con su pálida luz. Algunos han visto en esta leyenda el encuentro entre el sol que se pone al atardecer y la luna que aparece; otros han creído ver representada en el mito la familiaridad de los pastores con el astro de la noche y con su recorrido.

En el arte aparece con frecuencia el mito de Endimión. En Pompeya y Herculano

se han encontrado diversas pinturas murales que reproducen esta leyenda. En el Museo Capitolino de Roma se conserva también un hermoso relieve antiguo.

ENEAS

Hijo de Anquises y Afrodita, Eneas fue el héroe troyano a quien los hados encomendaron una misión gloriosa, la de fundar una nueva ciudad que llegaría a ser más poderosa que Troya y se convertiría en el centro del mundo: Roma. Aunque carecía de audacia y de firmeza de voluntad, Eneas era muy amado por los dioses por su piedad religiosa, así como por su valor, prudencia y sabiduría, de los que había dado prueba en diversas ocasiones. Durante la noche suprema de Troya, mientras los griegos atacaban a los troyanos dormidos, cometiendo saqueos y matanzas, la sombra del gran Héctor se apareció en los sueños del hijo de Afrodita y le incitó a huir y a buscar otras costas donde fundar una nueva ciudad. Mientras la sombra desaparecía,

ebookelo.com - Página 133

Eneas se despertó y, al oír el rumor de una batalla no lejos de su casa, subió al tejado y vio a Troya en llamas. Al momento, corrió en auxilio de sus ciudadanos, combatiendo con valor, pero al ver perdida toda esperanza de salvación, pensó en poner en práctica el consejo de Héctor. Volvió a su casa para convencer a su padre Anquises de que huyese con él, pero el anciano no quería morir lejos de su patria y no se hubiese dejado persuadir si una estrella, que apareció de improviso en el cielo, no le hubiese hecho comprender que los dioses querían que se pusiese a salvo. Eneas lo cargó sobre sus hombros, confiándole las estatuillas de los Penates; llevando de la mano a su hijo Ascanio y seguido de su esposa Creúsa, hija de Príamo, y de una nutrida multitud que iba en pos de él, atravesó la ciudad entregada a la furia devastadora de los griegos, en dirección al monte Ida. En la confusión, Creúsa se perdió y Eneas, abandonando por un momento el grupo de fugitivos, volvió sobre sus pasos para buscarla afanosamente, pero en vez de a su esposa encontró a la sombra de esta que, consolándole en su dolor, le dijo que no se preocupase por ella, pues se había convertido en ninfa de la gran madre Cibeles. Le repitió el mandato y el vaticinio de Héctor y, cuando Eneas intentó en vano abrazarla por tres veces, desapareció. Este, junto con Anquises y Ascanio, continuó su camino en compañía de los otros fugitivos. Llegaron a Antandro, puerto de Frigia, y con los árboles del monte Ida construyeron una flota de veinte naves. Los fugitivos, con lágrimas en los ojos, contemplaron ya por última vez las ruinas humeantes de lo que había sido la rica y poderosa Troya y, confiando en la protección de los dioses, fueron a enfrentarse con su destino. Llegaron primero a Tracia, pero pronto huyeron de aquella tierra inhóspita, donde Polidoro, hijo de Príamo, había muerto a manos del rey Polimnéstor, como supo más tarde el propio Eneas. Abandonando Tracia, las naves zarparon en dirección a la isla de Delos, donde Eneas se proponía consultar al oráculo. Sin embargo, la respuesta que recibió fue bastante ambigua: «Buscar a la antigua madre» fueron las palabras de la Pitia. Anquises pensó que quería significar Creta, de donde procedía su familia y, siguiendo el consejo, se encaminaron hacia allí; pero la interpretación del anciano estaba equivocada. Apenas los troyanos desembarcaron en la isla, estalló entre ellos una terrible epidemia de peste. Angustiados, se preguntaron en qué podían haber ofendido a los dioses y, mientras su situación se agravaba, los Penates se aparecieron en sueños a Eneas y le manifestaron que no era Creta la tierra donde debían detenerse, sino Italia, país antiguo, poderoso y con fértiles campos. En cuanto amaneció, Eneas reunió a sus compañeros y de nuevo se hizo a la mar; esta vez en dirección a la tierra itálica, en la que, en Corito (Crotona), había nacido Dárdano, fundador de la estirpe troyana. Al llegar a alta mar, se vieron asaltados por una furiosa tempestad, y las naves vagaron durante cuatro días a merced de los elementos desencadenados, hasta que apareció la tierra ante su vista. Al desembarcar, los troyanos se encontraron en las islas Estrofades, patria de las terribles Arpías, monstruos mitad mujeres y mitad aves rapaces. Una de ellas, Celeno, encaramada sobre una roca, pronunció ante los atemorizados navegantes tristes vaticinios sobre

ebookelo.com - Página 134

dolorosas peripecias, sin excluir una terrible carestía de alimentos que tendrían que superar antes de acabar su misión. Reemprendiendo la travesía, las naves atravesaron el Adriático. Primero hicieron escala en Accio, donde se celebraban los juegos dedicados a Apolo, y luego continuaron hasta Butroto. Allí los navegantes encontraron a otros fugitivos, Heleno y Andrómaca, hermano y mujer, respectivamente, de Héctor, que ya se habían establecido formando una pequeña ciudad, según el modelo de la destruida Troya. La acogida y la despedida fueron extraordinariamente conmovedoras. Eneas recibió de Heleno valiosos consejos, como el de consultar a la Sibila de Cumas, e instrucciones para dar la vuelta a Sicilia. Al llegar a dicha isla, los troyanos encontraron a un griego que formaba parte del séquito de Ulises, que les relató la desagradable aventura vivida por él y sus compañeros en el antro del cíclope Polifemo. Este apareció mientras los recién llegados escuchaban el terrible relato y su presencia los impulsó a zarpar de nuevo. Sorteando Escila y Caribdis, el grupo llegó a Trapani, donde una desgracia afligió a Eneas. Su anciano padre Anquises murió en aquellas playas y se le tributaron solemnes honras fúnebres. Después tuvieron que reanudar el viaje. Sin embargo, Hera, viendo que Eneas se aproximaba a la meta, sintió reavivarse en su interior el antiguo odio hacia los troyanos, aumentado ahora al saber que estos fundarían una ciudad que ocasionaría la destrucción de Cartago, su predilecta. La reina de los dioses se apresuró a recurrir a Eolo, rey de los vientos, quien para complacerla desencadenó una furiosa tempestad, que dispersó de nuevo las naves por el vasto mar. Eneas, impresionado ante su furia, creyó que había llegado su última hora y lamentó no haber muerto durante la guerra de Troya, ya que hubiese significado para él una gloria mucho mayor dar la vida en defensa de su patria; pero intervino Poseidón, quien con un golpe de su tridente restableció la calma, interrumpida sin esperar órdenes. La pequeña flota, reducida ahora a siete naves, ancló en una playa desconocida. Afrodita, preocupada por la suerte de su hijo, había interpelado entretanto al propio Zeus, quien le aseguró que Eneas llegaría a puerto sano y salvo. La diosa, complacida, se disfrazó de joven cazadora y se presentó ante Eneas, para infundirle valor y anunciarle que también las otras naves habían anclado sanas y salvas en otro lugar de la costa. Le enseñó cómo llegar hasta Cartago, la nueva gran ciudad que se estaba edificando en la costa africana por obra de Dido, la infeliz reina a quien su hermano Pigmalión había expulsado de Tiro tras matar a su marido Siqueo. Envuelto en una nube que lo hacía invisible, Eneas recorrió toda la ciudad admirando la belleza de las construcciones y se conmovió al ver el altar donde estaban reproducidas las fatídicas jornadas de Troya. También invisible, asistió a la llegada de la bellísima y regia Dido, y reconoció entre los extranjeros a algunos de sus compañeros, que creía desaparecidos entre las olas. Era el momento de revelar su presencia, y mientras se desvanecía la nube que lo envolvía, el héroe apareció con toda su gallardía y belleza. Su madre, deseosa de que tuviese la mejor acogida, hizo que, en lugar de Ascanio, entrase en la corte Cupido, que se sentó en el regazo de la reina, transformando muy pronto su admiración hacia

ebookelo.com - Página 135

el extranjero en una profunda y arrebatada pasión, aumentada por su emoción ante el relato de sus peripecias que le hizo Eneas durante el banquete. También este se enamoró de su anfitriona y vivieron días felices. Mientras Eneas se olvidaba así de las disposiciones celestiales, intervino Zeus, que, por medio de Hermes, comunicó al héroe que debía reemprender el camino y llevar a cabo la empresa para la que había sido predestinado por los dioses. Obediente, partió dejando a Dido desconsolada. Esta no pudo soportar el dolor de la separación y se suicidó. Sin embargo, la partida de Eneas estaba decretada por los hados y este no podía evitarla, ya que debía fundar Roma. De nuevo, las naves troyanas surcaron los mares y volvieron a hacer escala en Sicilia para honrar la memoria de Anquises con solemnes juegos funerarios. Durante la travesía entre la isla y el continente italiano, el piloto Palinuro, vencido por el sueño, cayó al mar. El propio Eneas se puso entonces al frente de la flota y finalmente llegó a territorio italiano. La primera etapa fue Cumas, al norte de Nápoles, donde florecía una civilización antiquísima y refinada, y donde Eneas quiso consultar a la Sibila para conocer el porvenir. Guiado por esta, visitó el reino de los muertos, donde conoció a los que iban a ser su descendencia, que sería la más gloriosa del mundo gracias a sus empresas. Eneas zarpó de Cumas en dirección a Gaeta, que se llamó así en recuerdo de su nodriza, allí enterrada. Luego, costeando el país de la maga Circe, llegó a Laurento, en Lacio. El largo viaje había tocado su fin, y Eneas y sus compañeros se establecieron a orillas del Tíber. Reinaba entonces en Lacio el sabio rey Latino, que recibió cortésmente a los extranjeros. Este tenía una única hija, Lavinia, a cuya mano aspiraban numerosos pretendientes. Entre estos destacaba Turno, rey de los rútulos. Sin embargo, el rey Latino había sido advertido por algunos presagios de que debía conceder la mano de su hija a un yerno extranjero, destinado a empresas gloriosas, por lo que, cuando Eneas se dirigió a él para proponerle una alianza, aceptó de buen grado, ofreciéndole también a Lavinia por esposa. Sin embargo, Hera no había cesado en su animosidad y, viendo que el destino favorecía a los odiados troyanos, evocó de los Infiernos a la furia Alecto y la envió a la reina Amata, esposa de Latino, para que le inspirase odio hacia el recién llegado. Turno, a causa de las intrigas divinas, se sintió inflamado de cólera y, reuniendo tropas en los territorios vecinos, se propuso conducirlos contra Eneas. La guerra era ya inevitable. Sólo Latino, consciente de que los acontecimientos eran voluntad de los hados, trató de oponerse a que se derramase sangre inútilmente, pero no pudo impedirlo. Los troyanos, dado lo exiguo de su número, iban a encontrarse en una situación difícil a pesar de su valor. Pidieron ayuda a Evandro, un fugitivo griego que desde hacía tiempo habitaba en el Palatino. El héroe se dirigió entonces a Etruria en busca de otros aliados y, durante el viaje, su madre Afrodita le regaló unas magníficas armas, que Hefesto había fabricado para él. Entre las armas destaca un gran escudo en el que estaba representada la historia de Roma. Durante la ausencia de Eneas surgieron dificultades en el campamento troyano. Turno, impaciente por combatir, atacó, tratando de incendiar la flota. Los troyanos vieron su campamento cercado por un

ebookelo.com - Página 136

duro asedio y sin poder hacer nada para advertir al héroe ausente. Euríalo y Niso, amigos inseparables y valerosos, se ofrecieron a atravesar el ejército enemigo para ir al encuentro de Eneas. Acompañados por los fervientes votos de sus compañeros, los dos jóvenes se pusieron en camino de noche, pero al llegar al campamento adversario no pudieron resistir el deseo de causar estragos ante los hombres ebrios y entregados al sueño. No obstante, estaban a punto de alejarse ilesos cuando fueron sorprendidos por algunos caballeros. De nada les sirvió huir: Euríalo, escondido en un bosque, fue alcanzado y halló la muerte, y Niso, aunque realizó actos de valor para vengar la muerte de su amigo, también perdió la vida. Eneas regresaba acompañado por gran número de aliados etruscos. El encuentro entre los dos ejércitos fue encarnizado y en ambos bandos se realizaron actos valerosos. Se solicitó una tregua para erigir hogueras y dar sepultura a los caídos. Para evitar nuevas matanzas, se pensó en un duelo entre Turno y Eneas, pero los latinos asaltaron el campamento troyano y se reanudó la lucha. Era inútil oponerse a los hados. Turno y los suyos estaban sufriendo una derrota. En el duelo con Eneas, el rey de los rútulos se llevó la peor parte y murió. Los dioses se abstuvieron de intervenir en la guerra, ya que Júpiter los reunió en el Olimpo, y les advirtió de que debían dejar que se cumpliera la voluntad de los hados. Además, se decidió que Eneas no debía ser perseguido por ninguno de ellos, para que finalmente pudiese fundar la gloriosa ciudad. Eneas se casó con Lavinia y, después de la muerte del rey Latino, le sucedió en el gobierno de Lacio, donde fundó una ciudad a la que, en honor a su esposa, puso el nombre de Lavinio. Su hijo Ascanio, con quien compartió el reino, fundó a su vez la ciudad de Albalonga, de la que nacería Roma tres siglos más tarde. Según la leyenda, Eneas y Ascanio, llamado también Julo, fueron los fundadores de la estirpe romana y de la dinastía imperial Julia.

Virgilio, el poeta de Mantua que vivió bajo el reinado de Augusto, en el momento

de máximo esplendor del Imperio romano, fue el supremo cantor de Eneas en su poema la Eneida, en el que la figura del héroe se utilizó con fines patrióticos. En el mito de Eneas existe una fusión de la mitología con la historia de la civilización latina.

ENEIDA

Poema de Virgilio. La composición de los doce cantos en hexámetros se inició en el 29 a. de C. y continuó hasta el 19 a. de C., año en que murió el poeta. Los episodios narrados en el poema expresan, de forma mitológica, las aspiraciones e ideales de la Roma imperial. No encontramos aquí gran abundancia de episodios en que intervienen los dioses; estos se limitan a una acción indirecta a favor o en contra de Eneas. Por una parte, la Roma imperial había purificado su religión; por otra, se había

ebookelo.com - Página 137

vuelto más escéptica con respecto a las intervenciones celestiales en las cosas humanas. De aquí el relato. Eneas, hijo de Afrodita y Anquises, tras escapar de la destrucción de Troya con algunos compañeros, está a punto de desembarcar en Italia cuando Hera, enemiga de los troyanos, provoca una terrible tempestad que arrastra la flota hacia las costas africanas, donde se está edificando Cartago. Afrodita, preocupada por la suerte de su hijo, aparece vestida de cazadora y le aconseja pedir ayuda y hospitalidad a Dido, viuda de Siqueo, quien, para huir de la persecución de su hermano Pigmalión, había abandonado Tiro, su patria, para dirigirse a Libia y fundar una ciudad. Eneas es muy bien acogido por la reina, que se enamora de él, gracias a un engaño de Afrodita, que ha enviado a Cupido para que le lance sus amorosas flechas. Dido ruega al héroe que relate sus aventuras y el joven troyano habla durante una noche entera: cuenta la caída de Troya, la historia del caballo de madera abandonado en la playa y la loca alegría de los troyanos, que se creen finalmente libres. En vano Laocoonte trata de poner en guardia a sus compatriotas, pero los dioses hacen que varias serpientes marinas lo maten a él y sus hijos. Las palabras de Eneas hacen revivir toda la tragedia troyana y Dido se abrasa de amor por el héroe. El relato se vuelve muy dramático con la aparición de Héctor ensangrentado, que exhorta a Eneas a huir, el ataque a la roca, la muerte de los mejores guerreros, el fin de Príamo y la huida entre las ruinas. Se inicia así el largo peregrinar de Eneas y sus compañeros: intentan primero detenerse en Tracia, pero un horrible prodigio los pone en fuga; van luego a Delos para escuchar al oráculo; después a Accio para celebrar los juegos en honor de Apolo y finalmente a Sicilia, donde encuentran a un compañero de Ulises y ven al horrendo Polifemo. Por último, llegan a Cartago, donde confían en la hospitalidad de la reina. Al finalizar su narración, Dido está locamente enamorada del héroe, y un día durante una cacería, un súbito temporal los obliga a refugiarse en una gruta, donde se consuma su unión. Al parecer, las vicisitudes del héroe han cesado con esta alianza, que es el sello de una futura paz y prosperidad, cuando Hermes, enviado por Zeus, le recuerda su misión gloriosa que culminará con la fundación de Roma. Eneas se dispone a partir. Las súplicas de la desventurada Dido no sirven de nada. Cuando la reina tiene la certeza de haber sido abandonada por su amado, se arroja a una hoguera, a la orilla del mar. Las naves troyanas son arrastradas de nuevo a Sicilia y allí se conmemora el primer aniversario de la muerte de Anquises. Durante los juegos funerarios, las mujeres prenden fuego a las naves, instigadas por Hera, esperando retener a los hombres y hacerles abandonar su peregrinar sin fin. Interviene Zeus, enviando una repentina lluvia, y así se salvan cuatro de las naves. Anquises se aparece en sueños a su hijo, aconsejándole dirigirse a Cumas y descender luego a los Infiernos. Eneas decide partir, pero antes funda una ciudad para los que se quedan allí y erige un templo a Afrodita. Con ayuda de Poseidón, que se muestra propicio, el héroe llega a Cumas y, guiado por la Sibila, desciende a los Infiernos. Allí ve a Dido, que se aleja desdeñosa, a su padre Anquises, que le explica el secreto de las almas y le predice la futura

ebookelo.com - Página 138

grandeza de su estirpe y la fundación de Roma hasta el advenimiento de Augusto. Alentado por estas halagüeñas predicciones, Eneas reemprende el viaje y, finalmente, desembarca en las tierras de Lacio. El rey Latino acoge benignamente las peticiones de los recién llegados, que solicitan una porción de tierra para edificar una nueva ciudad y, de acuerdo con una profecía, ofrece a Eneas la mano de Lavinia. Pero se desencadena la guerra. Turno, rey de los rútulos, está al frente de los latinos, y Eneas guía a los troyanos, ayudados por Evandro, rey arcadio establecido en Lacio. Eneas contempla los lugares que llegarán a ser famosos en la historia y asiste a los juegos en honor de Heracles, que mató en tiempos pasados al feroz gigante Caco. Entretanto, Hefesto, por ruegos de Afrodita, fabrica las maravillosas armas que utilizará el héroe en la batalla, en las que están representados los episodios más rigurosos de la futura historia de Roma. Durante la ausencia de Eneas, Turno intenta atacar las naves troyanas, que son transformadas en ninfas por la diosa Cibeles. Es patético el episodio de Euríalo y Niso, dos amigos íntimos que son descubiertos por los latinos y mueren juntos para ser fieles a su amistad hasta la muerte. Turno asalta el campamento troyano, pero, derrotado, se salva huyendo a nado. Con la llegada de Eneas comienza la auténtica batalla y, por orden de Zeus, los dioses se abstienen de intervenir, dejando a los hombres seguir su propio destino. Eneas causa estragos entre los latinos para vengar la muerte de Palante, hijo de Evandro; se enfrenta con el feroz Mesencio, lo hiere y mata a su hijo Lauso, que lo conmueve con su penosa agonía. Se organizan solemnes funerales en honor de Palante y, mientras Latino reúne el consejo para decidir lo que debe hacerse, Eneas se enfrenta con la virgen Camila, que capitanea a los rútulos. La muerte de la valerosa mujer desmoraliza a estos, que emprenden rápidamente la huida. La guerra toca a su fin y el duelo entre Eneas y Turno termina con la muerte del último.

ENEO

Rey de Calidón, padre de Meleagro, Tideo y Deyanira. Según una tradición poshomérica, él, viejísimo, fue despojado de su trono por los hijos de su hermano Agrio. Cuando su nieto Diomedes regresó a la patria de Argos le restituyó la legítima soberanía sobre aquellos territorios.

ENÓMAO

Rey de Pisa en Élide. Advertido por un oráculo de que lo mataría su yerno, decidió no conceder a nadie la mano de su hija Hipodamía. Por esto sometía a los pretendientes a una carrera de caballos, en la que él siempre quedaba vencedor por

ebookelo.com - Página 139

tener corceles invencibles. Los derrotados eran condenados a muerte, pero el joven Pélope, hijo de Tántalo, consiguió derrotar a Enómao, quien fue arrastrado y muerto por sus propios caballos. Finalmente Enómao se casó con la bella Hipodamía.

ENYO

Una de las tres Greas. Se la consideró la diosa de las matanzas. Los romanos identificaron a Enyo con Belona.

EOLO

una caverna encerraba a los vientos más furiosos y los desencadenaba tan sólo por mandato de Poseidón o de algún otro dios. Cuando Ulises, huyendo de la isla de los Cíclopes, desembarcó en su reino, lo acogió benignamente y, antes de despedirse de él, le regaló un odre donde estaban encerrados los vientos más violentos, que le ayudarían a llegar felizmente a Ítaca. Sin embargo, un día, cuando las costas de la amada isla se perfilaban ya en el horizonte, Ulises cayó vencido por el sueño. Aprovechando la ocasión, sus compañeros, que tenían curiosidad por conocer el valioso contenido del odre, lo abrieron, y así escaparon los vientos impetuosos, que empezaron a soplar con toda su fuerza, empujando las naves hacia Lípari. Allí Ulises pidió de nuevo ayuda a Eolo pero en vano, porque el dios lo creyó odiado por las otras divinidades.

Tuvo siete hijos, entre los que fueron famosos Atamante y Sísifo, y cinco hijas.

EOS (AURORA)

Hija de Hiperión y Tea, y hermana de Selene (la Luna) y de Helios (el Sol). Se la llamaba la diosa de rosados dedos, por el color con que se teñía el cielo cuando ella aparecía. Simbolizaba la primera luz del amanecer y era una diosa benéfica, dulce y bella. Se decía que cada mañana abandonaba sonriente su lecho de agua en el corazón del Océano, enganchaba sus blancos caballos, Lampo y Raetón, e iniciaba su recorrido, precediendo a poca distancia al carro del Sol, cuyo sendero sembraba de frescas rosas. Su primer marido fue el titán Astreo, y de esta unión nacieron los

ebookelo.com - Página 140

vientos Bóreas, Céfiro, Euro y Noto, símbolo mítico de la ligera brisa que acompaña a la aurora. Se decía también que era hija de Eros y de Astreo, la estrella Lucifer, a la que los griegos llamaron Fósforo («portadora de luz») y que precedía al carro de su madre. Cuando Astreo, junto con todos los otros Titanes, fue desterrado al Hades por haber luchado contra Zeus, Eos se unió con Orión, pero con poca fortuna, porque el joven cayó muerto poco después por las flechas de Ártemis. Se casó entonces con Titono, hijo de Leomedonte, rey de los troyanos. Eos obtuvo de los dioses el don de la inmortalidad para Titono, pero olvidó pedir el de la eterna juventud, por lo que Titono envejeció, entristeciéndose y siendo transformado, según algunos, en cigarra, capaz tan sólo de dejar oír su voz. Hijo de Titono y de Eos fue Memnón, rey de los etíopes, que participó en la guerra de Troya como aliado de los troyanos. De su madre había heredado un hermoso cutis sonrosado, brillantes ojos y cabellos rubios. Demostró ser también un héroe valeroso y se distinguió en diversas empresas, hasta que la implacable espada de Aquiles lo mató en un reñido duelo. Eos lo lloró desesperadamente y no cesó de lamentarse. Muestra de su dolor inconsolable y de las muchas lágrimas vertidas es el rocío que se extiende cada mañana sobre las plantas y las flores. En honor de Memnón se erigió una colosal estatua a orillas del Nilo, y como la efigie de bronce, a través de una larga hendidura producida al pasar del riguroso frío nocturno al calor diurno, exhalaba un gemido, se supuso que Memnón se lamentaba ante Eos por su muerte prematura. Esta se enamoró más tarde de Céfalo, nieto de Eolo y conocido por sus dotes de cazador. Céfalo estaba casado con Procris y amaba mucho a su esposa, pero Eos insinuó en su ánimo dudas sobre la fidelidad de ella, provocando la separación de la pareja. Luego hizo que Céfalo, cazando, confundiese a Procris con una fiera y la matase con un dardo. Los mismos atributos de la griega Eos tenía Aurora, diosa de los latinos, quienes la consideraban también hermana del Sol y esposa de Titono. Sin embargo, más que como Aurora era conocida como Mater Matuta, es decir, «diosa de la mañana», cuya fiesta se celebraba el once de junio en Roma con el nombre de Festa Matralia. Se la consideraba también protectora del mar y de los puertos, por lo que Matuta fue confundida a menudo con la diosa Leucótea. Los volscios le erigieron templos en la Campania, así como Servio Tulio en el Foro Boario.

En las representaciones figurativas y descripciones literarias Eos-Aurora aparece

como una mujer lozana y muy hermosa, montada en una cuadriga o enjaezando los caballos del Sol; otras veces aparece alada, volando con una vasija en la mano y vertiendo el rocío de la mañana sobre la vegetación.

EPAFOS

Hijo de Zeus e Io, la muchacha a quien el rey de los dioses transformó en novilla para

ebookelo.com - Página 141

sustraerla a los celos de Hera. Llegó a ser rey de Egipto, casándose con la ninfa Menfis, hija del Nilo, en cuyo honor fundó la ciudad que lleva su nombre y que fue el centro del culto de Isis, el nombre egipcio de Io. Tuvo una hija, llamada Libia, que dio nombre a aquella región del África septentrional.

EPEO

Héroe griego, valeroso en la lucha, que construyó, con ayuda de Atenea, el famoso caballo de madera, al que los troyanos, creyéndole un exvoto dejado por los griegos antes de su partida, introdujeron en la ciudad entre fiestas y júbilo. Sin embargo, en el interior del enorme artefacto de madera estaban escondidos los mejores guerreros aqueos, que salieron durante la noche, lanzándose al saqueo y a la destrucción de la ciudad troyana. La leyenda atribuye a Epeo la fundación de la ciudad de Metaponto.

EPÍGONOS, GUERRA DE LOS

Segunda guerra tebana. Todos los héroes de la primera y cruenta guerra tebana habían muerto, excepto Adrasto. Diez años después de que terminara la primera guerra tebana, sus hijos y descendientes (epígonos en griego) decidieron reanudar las antiguas hostilidades. Participaron en esta guerra Egialeo, hijo de Adrasto; Diomedes, hijo de Tideo; Esténelo, hijo de Capaneo; Tersandro, hijo de Polinice; Prómaco, hijo de Partenopeo; Eurialo, hijo de Hipomedonte, y Alcmeón, hijo de Anfiarao. El jefe de los Epígonos era Laodamante, hijo de Eteocles. Como no combatían en contra de los dioses, como había sido el caso de sus padres, sino que tenían auspicios favorables, la suerte se mostró propicia. Primero Laodamante mató a Egialeo, y fue a su vez eliminado por Alcmeón. Los tebanos no tardaron en darse cuenta de que no podían seguir defendiendo su ciudad y huyeron, refugiándose la mayoría de ellos en Tesalia. La ciudad fue reconquistada y saqueada: una parte del botín, incluyendo a la bella Manto, hija de Tiresias, se envió como sacrificio a Delfos, con la intención de atraer los favores de Apolo. Tersandro, el hijo de Polinice, ocupó el trono de Tebas y participó luego en la guerra de Troya, donde murió.

EPIMETEO

Hijo del titán Jápeto y de Clímene, y hermano de Prometeo y de Atlante. Fue el marido de Pandora, con quien quiso casarse, aunque Prometeo se lo desaconsejó. Esta

ebookelo.com - Página 142

desobediencia ocasionó a los hombres la difusión de toda suerte de males sobre la tierra, surgidos en tropel de la mítica caja de Pandora. Hija de Epimeteo y de Pandora fue Pirra, la esposa de Deucalión.

EPOPEO

Hijo de Poseidón y rey de Sición. Acogió a Antíope cuando la muchacha huyó de Tebas, y posteriormente se casó con ella. El padre de Epope, Nicteo, la reclamó a su yerno, y este, como no quiso devolvérsela a su padre, le declaró la guerra, en la que murió Epopeo.

ÉQUEMO

Hijo del rey Eropo de Arcadia, combatió contra Hilo, hijo de Heracles, que quería apoderarse del Peloponeso. Équemo quedó vencedor de la contienda, e Hilo, cumpliendo lo pactado, renunció por cincuenta años a cualquier pretensión sobre aquella tierra.

EQUIDNA

Hija de Crisaor y de Calírroe, era un monstruo con el rostro de una hermosa muchacha de grandes ojos, pero con el cuerpo de una serpiente. Se casó con Tifón, y fue madre de Cerbero, de Quimera, de Esfinge, de Hidra y de muchos otros monstruos. Argos la mató mientras dormía.

EQUIÓN

Héroe tebano. Cuando Cadmo mató al dragón que había aniquilado a sus compañeros, aconsejado por Atenea, sembró sus dientes en el suelo, y por encanto surgió una tropa de guerreros que empezaron a luchar entre sí ferozmente. Al final, sólo cinco sobrevivieron y uno de ellos fue precisamente Equión. Estos héroes ayudaron a Cadmo en la fundación de la ciudad de Tebas y dieron origen a varias familias nobles.

ebookelo.com - Página 143
