Sexta de las nueve Musas. Era la musa de la poesía amorosa, la geometría y la mímica.

EREBO

Uno de los epítetos con que se designaba al reino de los Infiernos, llamado también Hades, Horco, Dis, Tártaro y Averno. El Erebo era la parte considerada como antesala del Infierno y debía su nombre a Erebo, hijo de Caos y de Noche, y padre de Éter y de Día. Erebo fue precipitado a los Infiernos por el dios Zeus, como castigo por haber ayudado a los Titanes.

ERECTEO

Atenea y Poseidón en la ciudad. Hijo de Gea, tenía medio cuerpo de hombre y medio de serpiente. La diosa Atenea lo confió a Cécrope y a sus hijas, encerrado en una caja que les prohibió abrir; pero las muchachas, impulsadas por la curiosidad, desobedecieron. Al ver al monstruo, enloquecieron de terror y se arrojaron al mar. Erecteo, al suceder a Cécrope, introdujo el culto a Atenea y Poseidón para simbolizar la paz entre los dioses, después de su disputa por la posesión de Ática y de Atenas. En su honor erigió sobre la Acrópolis el Erecteón, templo dedicado a ambas divinidades, que tomó su nombre. En él se guardó más tarde el famoso Paladio. Tuvo por hijo a Pandión. Inventó el carruaje de cuatro caballos. A su muerte fue llevado al cielo y, con el nombre de Arturo, se convirtió en la estrella piloto del Carro.

lucha a Eumolpo, hijo de Poseidón, fue condenado por el dios a sacrificar una de sus cuatro hijas. Erecteo intentó escapar del castigo y entonces Poseidón le hizo morir junto con todas ellas, siendo él precipitado y sepultado en el interior de la tierra, que el dios había abierto con un golpe de su tridente.

ERGINO

ebookelo.com - Página 144

Rey de Orcómeno, fue uno de los Argonautas, concretamente el piloto de la nave. Cada año el rey Creonte de Tebas le pagaba un tributo de cien bueyes. Un día Heracles encontró a los emisarios de Ergino que iban a reclamar el tributo y, considerando injusta la petición, les cortó la nariz y las orejas, enviándolos de nuevo a su rey. Ergino declaró la guerra a Tebas, pero fue vencido por Creonte con la ayuda del propio Heracles. Para recompensar al héroe, Creonte le dio por esposa a su hija Megara. Ergino fue el padre de los célebres constructores Agamedes y Trofonio.

ERICTONIO

Hijo de Dárdano y Batiea, fue abuelo de Ilo, el fundador de Troya. Era el tercer hijo del rey Tros y, por lo tanto, hermano de Araraco y Ganimedes. Se le consideraba el hombre más rico del mundo.

ERIFILA

Hija de Eurínome y hermana de Adrasto; fue la esposa de Anfiarao. Sobornada por Polinice, que le había regalado el collar de Harmonía (magnífico, pero que ocasionaba desventuras), le reveló el escondite de su marido, quien se vio obligado, así, a participar en la guerra de los Siete contra Tebas, donde halló la muerte. A causa de esto cayó a manos de su hijo Alcmeón, enojado por la muerte de su padre Anfiarao, de la que culpó a Erifila.

ERÍGONE

transformada por los dioses, apiadados de aquel triste fin y de su amor filial, en la constelación de Virgo. El perrito de la muchacha, muerto de dolor a su lado, fue transformado a su vez en la constelación del Can.

y de Orestes, de quien la muchacha se enamoró, concibiendo a su hijo Pentilo.

ERILO

ebookelo.com - Página 145

Según la mitología, Erilo, hijo de Feronia y rey de Preneste, recibió de su madre tres almas. Según la fábula, Evandro tuvo que matarlo tres veces.

ERINIAS

Divinidades infernales que habitaban en el Erebo, la parte más profunda del mundo de ultratumba pagano. Según algunos, eran hijas de Aquerón y de la Noche, y personificaban las nubes portadoras de tormenta. Para Hesíodo, habían nacido de las gotas de sangre de Urano, herido por su hijo Crono. Este primer episodio sangriento en la antiquísima familia de los dioses dio origen a una venganza y a un castigo. Tales fueron los atributos de las Erinias, pues se las consideró desde entonces las vengadoras implacables del orden natural quebrantado, principalmente de los delitos familiares de sangre. Su número varió, quedando luego reducido a tres: Alecto, «la inquieta»; Tisifone, «la vengadora del homicidio», y Megera, «la odiosa». Se las representaba con cabelleras de serpiente, desgreñadas, ojos llameantes y dientes rechinantes, empuñando una antorcha encendida o un puñal. Se decía que no les pasaba inadvertido ningún delito y que, en cuanto alguien se manchaba de sangre, se colocaban a su lado implacables, hasta que su presencia, obsesiva y terrible, arrastraba al infeliz a la locura o a la muerte. Este concepto de las Erinias fue desarrollado y tratado por varios autores, especialmente su actitud con respecto a Orestes, el hijo de Agamenón, quien, según una leyenda, quería justificar la aparición del culto de estas divinidades en Atenas, donde tomaron el nombre de Euménides («benévolas»). Cuando Orestes, para vengar la muerte de su padre, asesinó a Egisto e, impulsado por el deseo de venganza, mató también a su madre Clitemnestra, incurrió en la ira de las Erinias; estas se colocaron a su lado y sin apartarse de él lo hicieron vagar inquieto por toda la tierra. Al llegar a Delfos, Orestes fue protegido por Apolo, que le ordenó varios ritos expiatorios y lo envió finalmente a Atenas para ser juzgado públicamente por el Areópago, presidido por Atenea. El juicio se decidió a favor de Orestes, a pesar de haber habido igualdad en la votación, porque Atenea y Apolo se inclinaron a su favor. Sin embargo, las Erinias, que lo habían seguido, no querían renunciar a su presa y, para vengarse, amenazaron con provocar carestías y desastres en Atenas. Atenea consiguió apaciguarlas prometiéndoles que serían objeto de un culto especial en la ciudad y que se les edificaría un templo. Así fue, y los atenienses las llamaron Euménides, considerándolas las diosas de la venganza, pero también divinidades benéficas, bien dispuestas hacia los culpables arrepentidos y las personas honradas. Su culto se difundió, aparte de Atenas, por Argos, Sición, Arcadia y Acaya. En Ática se les consagró la colina y el bosque de Colona, el mismo donde murió Edipo, perseguido por las Erinias a causa de la larga serie de delitos que por una fatalidad había cometido. Se les sacrificaban ovejas negras y tenían lugar libaciones

ebookelo.com - Página 146

sin vino, a base de agua y miel. Los romanos llamaron Furias a las Erinias de la mitología griega y recogieron todas las leyendas, ya que, al parecer, no existían divinidades itálicas equivalentes.

ERIS

Diosa de la discordia, considerada hermana de Ares y compañera inseparable del dios en las batallas. Los latinos la identificaron con su diosa Discordia.

EROPE

Esposa de Atreo y madre de Agamenón y Menelao. Su marido la ahogó en el mar, por haberle traicionado con Tiestes, hermano de Atreo, quien sedujo a Erope movido por el odio que sentía hacia su hermano.

EROS (CUPIDO)

Dios del amor, hijo de Afrodita y de Ares. Afrodita, como diosa de la belleza y del amor, tenía un séquito de divinidades secundarias masculinas y femeninas, que eran las representaciones y personificaciones alegóricas de su poder. Entre las mayores divinidades femeninas recordaremos a las Gracias, las Horas y a Peito, diosa de la persuasión, que, por esta cualidad suya, se asociaba con Hermes, el de la fácil elocuencia. Peito ayudaba a Afrodita a convencer, en asuntos amorosos, a los reacios, y su misión específica era hacer que la mujer fuese dócil a la voluntad de su esposo. De las divinidades masculinas dos eran simples genios, Hímero y Pothos, concepciones abstractas del deseo amoroso. Anteros fue considerado, en cambio, hermano de Eros; tuvo su propio mito y se le concibió, a menudo, como la correspondencia al amor y, otras veces, como la venganza de la pasión no correspondida. Como genio del amor recíproco, era hijo de Afrodita, y la fábula cuenta que esta lo dio como hermano y compañero a Eros niño, que se aburría solo y no quería crecer, sintiéndose feliz únicamente en compañía de Anteros. La simbología es clara, dejando aparte el lenguaje mítico. La correspondencia al amor es el necesario complemento de este. Entre los otros genios era bastante importante Himeneo, el dios del matrimonio y de la virilidad. Se le invocaba en el canto nupcial, que tomó su nombre. Himeneo, según se relacionase con el canto nupcial o con el amor, era considerado hijo de Apolo y de una musa, o de Afrodita y Dioniso. La

ebookelo.com - Página 147

leyenda cuenta que era un joven argivo que, habiendo liberado algunas muchachas de los corsarios, fue recompensado por los dioses, pasando a ser uno de ellos. En Roma, Himeneo equivalía a Talaxio, protector de las bodas, a quien se invocaba al entrar el cortejo nupcial en la casa del esposo. También este había sido antes un mortal que, cuando se efectuó el rapto de las Sabinas, se apoderó de una de singular belleza. Según los estudios más recientes, parece que la palabra Talaxio, igual que Himeneo, tenía un significado fisiológico. Pasemos ahora a la principal divinidad del séquito de Afrodita, que los romanos se apropiaron llamándole Amor o Cupido. Eros, el dios del amor, es un mito de formación reciente; su figura era desconocida para Homero. Nos habla de él por primera vez el poeta de la Teogonía, pero como de un dios abstracto, sin mito y sin culto. Se sabe con certeza que existían un mito y un culto a Eros en Beocia, en la ciudad de Tespis, donde su imagen era una piedra tosca; se trata tan sólo de un fetiche. Aparece casi siempre como hijo de Afrodita, mientras que es más incierta su paternidad: unas veces se le consideraba hijo de Ares, otras de Zeus y otras de Hermes. Se dijo también, confundiéndolo con un mito más antiguo, que se le consideraba un dios cosmogónico que no había tenido padres. La madre de Eros, Afrodita, utilizaba a su hijo para ejercitar su poder universal en el cielo y en la tierra. Su imagen, en la fantasía de los antiguos, era la de un bellísimo muchacho, en los umbrales de la juventud, con alas de oro y armado con un arco y una aljaba, llena de flechas, con las que nunca fallaba el blanco. Todo el que era alcanzado por ellas quedaba preso de la pasión amorosa, aunque se tratase de Zeus o de la propia Afrodita. Además, las flechas de Eros no tenían límites en cuanto a su campo de acción: no sólo podían penetrar en el fondo del mar, sino que llegaban incluso hasta el Averno. La flor consagrada al dios era la rosa. Este fue el concepto popular sobre el que estaba considerado el más joven de los dioses, y los poetas pudieron fantasear a su gusto sobre su figura. Entre otras cosas, en época ya posterior, en Grecia y Roma, lo rodearon de una multitud de seres semejantes, los Amorcillos, compañeros de Eros en sus juegos y travesuras. Según el concepto popular, Eros fue, algo más tarde —cuando su dominio había quedado limitado casi exclusivamente al corazón humano—, no sólo el dios del amor entre los dos sexos, sino también el del afecto y la amistad entre los hombres. Esto explica la costumbre de colocar sus estatuas en los gimnasios, junto con las de Hermes y Heracles, con quienes era venerado. En Atenas se le atribuyó, como consecuencia de la amistad entre Armodio y Aristogitón, la liberación de la tiranía de los Pisistrátidas. Los lacedemonios y cretenses le ofrecían sacrificios antes de una batalla, porque la suerte de esta dependía también del afecto recíproco y de la colaboración entre los combatientes. Le estaba consagrado el ejército supremo de los tebanos. La fábula de sus amores con Psique es de formación relativamente reciente. La versión más completa del relato aparece en las Metamorfosis de Apuleyo. Psique era la joven y bellísima hija de un rey. Según el relato, su amante divino le había ordenado que no lo mirase, pero ella, aconsejada por sus hermanas, desobedeció, desapareciendo Eros inmediatamente. Psique, llena de

ebookelo.com - Página 148

desesperación, lo buscó por todas partes y, finalmente, tras largas y dolorosas peripecias, pudo reunirse con él para siempre. De su unión nació una hija, la Felicidad o la Delectación. El mito tuvo distintas explicaciones naturalísticas o filosóficas. Estas últimas, en general, se basaban en la etimología de la palabra griega (psique, «alma»). Psique probablemente simboliza el alma humana, alegrada y atormentada por el amor. También es posible que el mito no fuese más que un cuento.

El culto a Eros estuvo muy difundido por toda Grecia, especialmente en Atenas,

Esparta y Megara, además de las islas de Creta y de Samos. Su veneración iba casi siempre unida a la de su madre Afrodita. En Tepsis, donde cada cinco años se celebraban fiestas en su honor con concursos gimnásticos y musicales, las Edotias o Erotidias, su culto ocupó pronto el lugar del antiguo dios de la naturaleza.

En un principio, los antiguos representaron a Eros como un jovencito alto y

gracioso, tal como lo modeló por primera vez Praxíteles en una estatua famosísima y, luego, como un muchacho casi siempre alado. El arco, la aljaba y las flechas fueron sus atributos más comunes, aunque ninguno de ellos aparece invariablemente; con menos frecuencia se le representaba también con una antorcha encendida.

ESCAMANDRIO

Véase Astianacte.

ESCAMANDRO

Véase Janto.

ESCILA

Escila, para favorecer al amado, no dudó en arrancar a Niso, mientras este dormía, un cabello de oro que él guardaba entre su pelo y del cual dependían la duración de su vida y la suerte de su patria. Niso murió y Minos conquistó Megara. Cuando Escila reveló a Minos su amor y su delito, él, horrorizado por el parricidio y la traición, la rechazó. Escila se suicidó y después fue transformada en alondra.

ebookelo.com - Página 149

mar escondidos bajo una superficie tranquila y seductora, así Escila y Caribdis representaban otra vertiente de la misma amenaza. Escila era un monstruo repulsivo, con doce espantosos pies, seis cuellos larguísimos, seis horribles cabezas, y otras tantas bocas enormes y ávidas. Cada boca estaba provista de tres hileras de dientes, armas mortales con las que mataba y devoraba a los navegantes. Este monstruo habitaba en una oscurísima gruta que se abría en el mar, bajo un acantilado. Sacaba sus horribles cabezas y ladraba continuamente a los navegantes que tenían la desventura de pasar por aquellos lugares. Enfrente de ella vivía otro monstruo, Caribdis. Agazapado en un acantilado, el monstruo engullía tres veces al día el agua del mar y tres veces al día la escupía. Con el agua del mar tragaba cuanto hallaba a su alrededor, en un radio de muchos kilómetros. Pero la figura de Caribdis no tuvo en la Antigüedad clásica la fascinación que poseyó la de Escila. En comparación con Escila, Caribdis era un monstruo marino inanimado, no personificado. De manera muy distinta ocurría con Escila. Las leyendas se sucedían en torno a ella: un relato la considera como hija de Horco, monstruo marino; ella, por robar algunos bueyes a Heracles, cayó en manos de este. Su padre la hizo resucitar y la puso en el estrecho de Mesina, frente a Caribdis; la leyenda más hermosa es la que la ve como una encantadora ninfa de triste destino. Amada por Glauco, suscitó los celos de Anfítrite. Esta no pudo desviar el amor de Glauco a la joven y la transformó, mediante un encanto de Circe, en aquel monstruo horrendo.

ESCULAPIO

Nombre latino del dios griego Asclepio.

ESFINGE

Hija de Quimera y de Ortro, se la representaba como un monstruo con rostro de mujer y el resto del cuerpo similar al de un león alado. Se narra que la Esfinge había sido mandada a una roca cercana a Tebas por orden de la diosa Hera, la cual quería vengarse de una ofensa que le había hecho Layo, rey de Tebas.

La Esfinge proponía a todos los transeúntes la solución de un enigma que le

habían enseñado las Musas. El enigma era: «¿Cuál es el ser que tiene voz, por la mañana camina con cuatro piernas, a mediodía con dos y por la noche con tres?». Todos cuantos no sabían responder al enigma eran devorados por el monstruo. Durante mucho tiempo los tebanos estuvieron sometidos a esta esclavitud, hasta que

ebookelo.com - Página 150

un día Edipo, hijo de Layo, resolvió el enigma. Edipo respondió así a la pregunta de la Esfinge: «Es el hombre, el ser que durante su infancia camina con las manos y con los pies, en la juventud camina solamente con los pies y en la vejez con la ayuda de un bastón». Tras el encuentro con Edipo, la Esfinge se precipitó por un profundo abismo, quedando el país liberado de tan pesada calamidad. Es probable que la Esfinge de la mitología clásica representara, en forma mítica, los peligros rea les que para la ciudad de Tebas y sus alrededores constituían las frecuentes pestes causadas por la presencia de terrenos palúdicos y pútridos. Edipo, el héroe que descifró el enigma, representa el sol, que con sus cálidos rayos seca el paludismo y libera desventuras suyas y de la ciudad tebana, y parece querer simbolizar cómo aquel mismo sol que salva a la ciudad de un peligro es después la causa indirecta y responsable de no menores desgracias.

ESPARTOI

Son los guerreros que nacieron de los dientes del dragón sembrados por Cadmo, durante sus aventuras en búsqueda de su hermana Europa. De todos los Espartoi, cuyo nombre significa precisamente «sembrados», tan sólo sobrevivieron cinco, porque los Espartoi, peleándose entre ellos en cuanto nacieron, se dieron muerte unos a otros. Los cinco Espartoi —Ctonio, Equión, Hiperenor, Peloro, Udeo— ayudaron a Cadmo en la fundación de la ciudad de Tebas, siendo después los iniciadores de las más nobles familias tebanas.

ESTÁFILO

Hijo de Dioniso y de Ariadna. Era uno de los Argonautas. Fue famoso por su severidad con sus tres hijas. La mayor de estas tuvo un niño que intentó esconder a su padre; pero este, cuando se enteró, hizo encerrar a la madre y al hijo en una caja y los arrojó al mar. Las otras dos, guardianas de los odres en los que se recogía el vino paterno, un día cayeron dormidas, y durante su sueño los odres fueron volcados por unos bueyes que pasaron por aquel lugar y se derramó el vino. Para no incurrir en la temida ira paterna, las dos jóvenes prefirieron matarse lanzándose por un despeñadero.

ESTENEBEA

ebookelo.com - Página 151

Nombre de la diosa Antea, esposa de Preto, hermano gemelo de Acrisio.

ESTÉNELO

Anfitrión; Esténelo quiso vengar la muerte de su hermano, por lo que Anfitrión se vio obligado a huir. Esténelo era padre de Euristeo. Meses antes del nacimiento de este, Zeus había predicho que en aquel periodo nacería un perseida que dominaría a todos los de su estirpe y llenaría a los griegos de estupor por sus empresas. Naturalmente, Zeus pensaba en Heracles, el hijo que su amante Alcmena iba a engendrar en breve. Pero Hera, celosa de Alcmena, como era la diosa protectora del parto, retrasó durante algunos meses el nacimiento de Heracles y anticipó el del hijo de Esténelo, Euristeo. Este era débil e incapaz, pero Zeus se vio obligado a mantener su promesa: el hijo de Esténelo mandó a su gusto a Heracles, haciéndole cumplir sus famosos doce trabajos.

de los Epígonos, y en la guerra de Troya. Fue uno de los guerreros griegos que se escondieron dentro del famoso caballo de madera.

ESTENO

Hija de Forcis y de la divinidad marina Ceto, era una de las tres Gorgonas. Su nombre significa «la fuerte».

ESTENTOR

Héroe griego que tomó parte en la guerra de Troya. Se hizo famoso porque estaba dotado de una voz tan potente (nosotros decimos estentórea) que parecía el retumbar causado por cincuenta personas que hablaban al mismo tiempo.

ESTÉROPES

ebookelo.com - Página 152

Uno de los Cíclopes. Junto con sus hermanos Arges y Brontes personificaba los fenómenos eléctricos de la atmósfera. Estéropes simbolizaba el relámpago.

ESTIGE

sobre una roca apoyada en columnas de plata. Era madre de Niké, «la victoria», Cratos, «la fuerza», Zelo, «la emulación», y Bía, «la violencia», todas divinidades que acompañaban a Ares en las batallas.

homónima, porque discurría junto a la roca donde esta tenía su morada. Del Estige se desprendían maléficos efluvios.

ESTINFALOS

Pájaros que poblaban el lago de Estinfalo, en Arcadia. Fueron protagonistas de una de las empresas de Heracles. Sus garras, sus alas y sus picos eran de bronce; las plumas, también metálicas, servían de dardos que eran lanzados por ellos mismos. Heracles, en cuanto llegó a aquella zona, ató unos cuantos y asustó a otros con un cascabel de bronce que le había dado Atenea; de este modo, los pájaros no aparecieron más por el lago. Según la leyenda de los Argonautas, se refugiaron en la isla Aricia.

ESTRENIA

Antigua divinidad sabina. Era venerada como diosa de la salud antes de la introducción del culto a Asclepio. En el bosque sagrado cercano al Coliseo había un templo dedicado en su honor.

ESTROFIO

Rey de Fócida, padre de Pílades. A su amparo se refugió, conducido por su hermana Electra, el joven Orestes, después de que Clitemnestra y Egisto mataran a Agamenón.

ebookelo.com - Página 153
