Una de las Gracias.

EUMÉNIDES

Véase Erinias.

EUMEO

Porquerizo de la isla de Ítaca, que se mantuvo fiel al recuerdo de Ulises durante los veinte años de ausencia de este. Cuando el héroe desembarcó en Ítaca, Palas Atenea lo condujo a casa del fiel porquerizo, donde también pudo encontrar a su hijo Telémaco y darse a conocer. Eumeo le resultó útil durante la matanza de los Procios y ayudó a Ulises y a Telémaco en su venganza.

EUMOLPO

Hijo de Poseidón y de Quirone. Siendo todavía un niño, fue arrojado al mar por su madre. Le salvó su padre y le educó en Etiopía. Allí tuvo un hijo, llamado Ismaro, que se casó con una hija de Tegirio, rey de Tracia. Muertos Tegirio e Ismaro, heredó el trono de Tracia. En la guerra contra los atenienses, acudió en socorro de Eleusis y ganó la guerra, pero cayó en la batalla, al igual que este. Se le reconoce como fundador de los Eumólpidas, los sacerdotes que presidían el culto en los misterios de Deméter, y como iniciador de los mismos.

EUNOMÍA

Una de las Horas, representante de la legalidad.

EURÍALE

ebookelo.com - Página 155

Hija de Foscis y Ceto, era una de las tres Gorgonas. Se llamó también Euríale una reina de las Amazonas.

EURÍALO

junto con este, de uno de los más bellos episodios de la Eneida. De temperamento generoso, que su edad juvenil hacía aún más entusiasta, Euríalo secundó inmediatamente a su amigo cuando este le propuso partir como mensajeros en busca de Eneas, que se hallaba en Etruria, para informarle acerca de toda la alarmante situación del campamento troyano tras el ataque imprevisto y violento de Turno y de los latinos. Después de pedir audiencia al consejo de ancianos, recibieron la aprobación de su proyecto y, acompañados por el afectuoso reconocimiento de sus compañeros, al caer la noche se dispusieron a atravesar el campamento enemigo. La empresa resultaba bastante fácil, porque los guerreros latinos, vencidos por el sueño y por el exceso de vino, yacían dispersos y dormidos. Ambos troyanos, con ímpetu juvenil, causaron grandes estragos y recogieron un rico botín. Euríalo se dejó tentar por el bellísimo yelmo de Mesapo, con adornos de oro y plata y penachos, y se lo colocó orgullosamente en la cabeza, imprudencia que resultó funesta. Trescientos caballeros de Turno, que llegaron en aquel momento al campamento, descubrieron las dos sombras que trataban de alejarse furtivamente, y lo que atrajo su atención fue el resplandor de la luna sobre el yelmo de Euríalo. Los caballeros se arrojaron en persecución de ambos, que al darles el alto, en vez de detenerse, emprendieron la fuga. Niso, más veloz, corriendo por entre bosques y matorrales, estaba casi a salvo cuando se dio cuenta de que Euríalo no le seguía. Este había sido alcanzado y cercado por sus perseguidores. Vencido por estos, aunque empuñando el arco, trataba de defenderse. Fue derribado por la espada de Volcente, el jefe de los caballeros latinos. Niso, que había vuelto sobre sus pasos, presenció la terrible escena y tanto fue su dolor al ver caer a su amigo que, olvidando toda prudencia e incluso la misión que se había propuesto llevar a cabo, salió de su escondite arrojándose sobre sus enemigos con una furia que su apasionada amistad por Euríalo hacía arrolladora. No se detuvo hasta que con su espada consiguió alcanzar a Volcente y le mató para vengar a su amigo. Luego cayó, atravesado por innumerables heridas, sobre el cuerpo de Euríalo, en un último abrazo fraternal.

Argonautas, en la de los Epígonos contra Tebas y en la guerra contra los

ebookelo.com - Página 156

troyanos.

EURICIÓN

de los Lapitas, ebrio de vino intentó forzar a la novia. Esto ocasionó una tremenda pelea, que se convirtió, más tarde, en una auténtica guerra. Al final, los Centauros fueron derrotados y tuvieron que abandonar Tesalia. Heracles mató a Eurición durante su expedición contra el jabalí de Erimanto.

dándole por esposa a su hija Antígona y entregándole como dote un tercio de su reino. Desgraciadamente, durante la famosa caza del jabalí de Calidón, en que participaron los más famosos héroes griegos de aquel tiempo, Peleo mató involuntariamente a Eurición y, desesperado, huyó del lugar.

EURICLEA

Nodriza de Ulises que, según se narra en la Odisea, reconoció al héroe cuando este se presentó en la corte de Ítaca, tras una ausencia de diez años, disfrazado con los harapos de un mendigo. Mientras le lavaba los pies, Euriclea descubrió en su pierna una cicatriz, producida por una herida que Ulises se había hecho de niño cazando un jabalí y que ella conocía muy bien, hasta el punto de averiguar la identidad del huésped extranjero.

EURÍDICE

Ninfa dríada, esposa de Orfeo. Fue víctima de un hado cruel que truncó su vida de improviso. Mientras un día atravesaba corriendo un prado, una serpiente le mordió en el talón y su venenosa herida le causó la muerte. Orfeo la lloró mucho tiempo y de su lira surgían sonidos tan delicados y semejantes a lamentos, que todo el mundo se conmovió. Deseó descender al Hades para pedir que le devolviesen a su tan amada esposa y, con su música, logró conmover al dios de los Infiernos y a las propias Erinias, que le concedieron cuanto pedía, con la condición de que no se volviese para mirar a Eurídice antes de llegar al mundo de los vivos. Orfeo lo prometió, pero la tentación pudo más que su promesa y su voluntad. Impaciente por contemplar el

ebookelo.com - Página 157

rostro de la mujer amada, se volvió para mirarla y esta desapareció para siempre.

EURÍLOCO

Compañero de viaje de Ulises. Cuando los de Ítaca desembarcaron en la isla de Eea, morada de la maga Circe, esta, con sus artes mágicas, transformó a más de la mitad en cerdos. Tan sólo Euríloco consiguió huir de aquella piara y volvió para avisar a Ulises. Murió más tarde, como todos los restantes compañeros de este, en el mar de Trinacria, tras haber provocado la cólera de los dioses.

EURÍPILO

Hijo de Evemón, rey de Tesalia, participó en la guerra de Troya. En el reparto del botín, le tocó una caja que contenía una estatua del dios Dioniso; al abrirla, enloqueció. El oráculo vaticinó que para sanar tendría que dirigirse a Acaya y salvar de la muerte a dos adolescentes destinados al sacrificio. Realizado esto, recobró la razón e introdujo en aquella región el culto a Dioniso, en sustitución de otros ritos cruentos.

EURISTEO

Hijo de Esténelo y bisnieto de Zeus. Debido a una intriga de Hera, enemiga de Heracles, nació dos meses antes, por lo que, según una predicción del propio Zeus, se convirtió en jefe de la familia de los Persidas y en rey de Micenas. Llamó a Heracles a su servicio y lo tuvo como esclavo, además de imponerle los doce trabajos. Después de la muerte del héroe persiguió a sus descendientes.

ÉURITO

Uno de los Moliónidas (véase Ctéato).

EURO

ebookelo.com - Página 158

Uno de los vientos, hijo de Eos, la Aurora, y Astreo. Los latinos lo llamaban también Vulturnus, «viento del este», y soplaba durante el solsticio de invierno. Con este nombre se designó más tarde a un viento del sudeste, cálido y húmedo, el siroco.

EUROPA

Según Homero y otros, hija de Fénix y de Agenor, rey de los fenicios. Era Europa la bellísima hermana de Cadmo. Como de costumbre, en una ocasión había ido a divertirse con sus esclavas de Tiro a orillas del mar, donde también pacían las reses del rey; un toro blanco, de aspecto dócil y manso, se separó de los demás animales. Era el propio Zeus que, enamorado de la bella Europa, había decidido conquistarla, presentándose con ese aspecto. La muchacha, atraída por aquel animal extraordinariamente bello, se aproximó, adornando con flores multicolores sus bien torneados cuernos. Luego se sentó sobre su lomo y el toro salió corriendo con su presa y se arrojó al mar, nadando hasta la isla de Creta. Allí Europa dio a luz a Radamantis y a Minos y, según algunas leyendas, también a Sarpedón. Abandonada por Zeus en la isla, se casó con el rey del lugar, Asterio, que adoptó a sus hijos. Este mito parece relacionarse con la divinización legendaria de los astros celestes. Europa sería, al parecer, una divinidad lunar, perseguida por el rey del cielo, con la apariencia de toro. El propio Asterio, en cuyo reino pacían las reses consagradas al dios Sol, parece haber sido Zeus, bajo el atributo del dios de los astros.

EUTERPE

Una de las nueve Musas, que presidía el canto lírico. Se la representaba coronada de flores y tocando la flauta, cuya invención se le atribuía.

EVADNE

Hija del rey Ifis y esposa de Capaneo. Cuando este murió, fulminado por Júpiter, se quemó viva en la hoguera donde ardía el cadáver de su marido.

EVANDRO

ebookelo.com - Página 159

Hijo de Hermes y de la ninfa Carmenta. Fue el jefe de un grupo de arcadios, a los que guio desde Grecia a un lugar llamado más tarde Palatino, donde fundó una ciudad con el nombre de Palantium, en recuerdo de su abuelo Palanteo. Enseñó a los habitantes de aquel lugar la música y el alfabeto. Cuando Heracles, de regreso después de haber conquistado los bueyes de Gerión, se detuvo en su reino, lo acogió con benévola hospitalidad, y le tributaron grandes honores cuando el héroe mató al ladrón Caco, que infestaba los alrededores del Aventino. Esta aventura, que dio origen al culto del dios en Lacio, fue relatada por el propio Evandro a Eneas, cuando este acudió a él para pedirle ayuda en la guerra contra los latinos. Entre los hombres que le envió, se encontraba su único y amadísimo hijo Palante, joven hermoso y lleno de promesas, a quien la espada de Turno derribó en desigual combate. Cuando con un fúnebre cortejo le fue devuelto su hijo ya cadáver, Evandro se arrojó sobre el ataúd y lloró desesperado. Sólo una cosa deseaba, la única que lo retenía apegado a la vida después del descenso al Hades de su joven hijo, que no era sino la muerte de Turno, para que la juventud de Palante quedase vengada. Este fue su mensaje a los troyanos, que habían acompañado el cadáver de Palante, para que lo transmitiesen a Eneas. Los romanos tributaron a Evandro honores divinos.

EVIADES

Nombre dado a las Bacantes, por su costumbre de aclamar a Dioniso (cuyo sobrenombre era Evio) gritando: «¡Evoé!».

ebookelo.com - Página 160
