FABULINUS

Una de las numerosas divinidades de la mitología romana que vigilaban el desarrollo del niño. Fabulinus se encargaba de enseñarle a hablar.

FAETÓN

nombre significaba «el centelleante». El otro caballo era Lampo, «el esplendor».

tener un padre tan importante e ilustre. Un día, cuando se vanagloriaba ante sus compañeros, uno de ellos puso en duda la veracidad de su origen, y Faetón, ofendido y apenado, corrió a ver a su madre preguntándole cómo podía demostrar su origen divino. Clímene lo envió a Helios y el joven le pidió, con mucha insistencia y muchos ruegos, que le concediese un regalo. Helios accedió de buen grado, pero cuando supo que Faetón quería guiar su carro resplandeciente, arrastrado por fogosos caballos, se resistió. Sin embargo, el joven se mostró muy tenaz y finalmente logró su deseo, encargándose la Aurora de preparar el carro. Cuando Faetón empuñó las riendas, los corceles se dieron cuenta de que no era su auriga habitual quien dirigía la carrera, sino otro de mano más débil e inexperta. Fogosos como eran, los caballos se lanzaron al galope enloquecidos, dejando su camino acostumbrado y aventurándose por senderos desconocidos. En vano Faetón trató de retenerlos. Subieron primero demasiado alto y luego bajaron excesivamente, hasta casi rozar la tierra, por lo que el mar y los ríos se secaron, y la tierra fue abrasada por un terrible incendio. En el cielo quedó una herida en recuerdo de su paso, la Vía Láctea. Intervino entonces Zeus, quien para detener la loca carrera del carro envió un terrible rayo contra el imprudente auriga, que le hizo precipitarse en el río Eridano (el Po). Acudieron a sus orillas su madre y las Heliades, hermanas del infortunado joven, y lloraron tristemente su muerte. Las lágrimas que les brotaban de los ojos parecían gotas de ámbar, pero su llanto fue en vano, porque Faetón no podía volver a la vida y Zeus castigó a las muchachas transformándolas en chopos. También Cicno, rey de los ligures, que era amigo de Faetón y había ido a llorar su muerte, fue castigado por el rey de los dioses, quien lo transformó en cisne.

ebookelo.com - Página 161

Este mito se inventó para simbolizar la fuerza hostil del Sol durante el periodo de la canícula, cuando el intenso calor parece detener la vida de la tierra, cuyos efectos pueden ser mitigados por Zeus mediante temporales refrescantes.

FAETUSA

Una de las Heliades, hermanas de Faetón. Junto con Lampecia guardaba los rebaños de su padre Helios. Su nombre significaba «la reluciente». Junto con sus hermanas lloró mucho tiempo la muerte de su hermano, y Zeus las convirtió en chopos.

FAMA

En la mitología romana, personificación de la voz pública, hija de la Tierra y mensajera de Júpiter. Habitaba en una casa de bronce en la cima de un monte y desde lo alto difundía las noticias. Se la representaba con una trompeta y a veces con dos, una para la verdad y otra para la mentira.

Particularmente famosa e imitada por muchos es la descripción de Fama hecha

por Virgilio en el libro IV de la Eneida. Según el poeta latino, Fama fue la última hija de la Tierra, hermana de Ceo y de Encélado. Tenía los pies y la espalda alados, el aspecto terrible y monstruoso y el cuerpo cubierto de plumas, que ocultaban otros tantos ojos y lenguas siempre en movimiento, mientras que una infinidad de orejas se aguzaban ante el menor susurro. De noche solía vagar, siempre insomne, siempre incansable, como una sombra entre el cielo y la tierra, mientras que de día se subía a las chimeneas de las casas o a las torres de la ciudad para espiar y difundir por todas partes las noticias de voz en voz, tanto las verdaderas como las falsas. Los griegos honraban a esta divinidad con el nombre de Osa. Ovidio la coloca en un palacio que recoge todas las voces y las devuelve ampliadas.

FANTASIO

Hijo del Sueño y de la Noche, hermano de Morfeo. Los sueños que Fantasio enviaba eran siempre falaces.

FAUNO

ebookelo.com - Página 162

Divinidad de origen netamente itálico, fue una de las más antiguas y conocidas de Lacio. Era el dios de los rebaños y de los bosques y se le representaba con el cuerpo peludo, y con cuernos, pies y patas de macho cabrío. Su propio nombre, derivado del verbo latino faveo («mostrarse propicio o favorable») indica que se le consideraba una divinidad benéfica, que hacía prosperar los rebaños, las mieses y la vegetación. Le tributaban un culto especial los pastores; estos creían que mantenía a los lobos alejados de su rebaño, invocándolo, por lo tanto, con el nombre de Lupercus. Con el tiempo, el culto a este dios decayó, siendo identificado con Pan, divinidad griega. Se decía que Fauno, lo mismo que aquel, habitaba con preferencia en los bosques y en las grutas escondidas, y que permanecía a menudo junto a las fuentes de aguas cristalinas, dedicándose a la caza de los animales y a la persecución de las bellas Ninfas. Uno de sus pasatiempos preferidos era asustar a las personas enviándoles pesadillas que turbaban sus sueños, por lo que se le llamaba también Incubus. Podía predecir el porvenir mediante signos naturales, como rumores especiales en los bosques y el vuelo de los pájaros o por medio de los sueños. Por causa de este atributo se le denominaba también Fatuo. Cerca de la fuente Alburnea, en un bosque de las cercanías de Tívoli, existía un famoso oráculo de Fauno, del que habla el propio Virgilio, y afirma que el rey Latino recurrió a él cuando Eneas llegó a Italia. Según una tradición, Fauno era hijo de Pico, nieto de Saturno y padre del propio rey Latino. Su equivalente femenino era su esposa Bona Dea. El centro del culto a Fauno se encontraba en la campiña, donde se celebraban también las fiestas a él dedicadas. Estas eran las Faunalias, celebradas el cinco de diciembre, en las que, en medio de la alegría de los participantes, se sacrificaba un cabrito y se hacían abundantes libaciones de leche y vino. El cinco de febrero se celebraba la fiesta de las Lupercalias, de tradición antiquísima, cerca del templo de Fauno Lupercus, que se alzaba en una gruta del Palatino. Dicha cueva se llamaba precisamente Lupercal y era la misma que Evandro, jefe de la colonia de arcadios, al llegar a Lacio, siendo bien acogido por el entonces rey de la región llamado Fauno, consagró a Pan, divinidad griega de los bosques. El rito de la fiesta de las Lupercalias exigía un sacrificio inicial de cabritos, con cuyas pieles se revestían los sacerdotes de Fauno y recorrían las calles de Roma, golpeando a los transeúntes que encontraban a su paso. Dicho acto se consideraba una purificación y atraía la prosperidad y la fortuna. Se decía también que las mujeres estériles golpeadas por tiras de los luperci se volvían fecundas, por lo que ellas mismas se hacían golpear. El día en que se realizaba dicha ceremonia de purificación se llamaba februatos («purgado») y más tarde dio nombre a todo el mes, que se llamó febrero. Más tarde se creyó que numerosos faunos habitaban en los bosques y se les confundió con los Sátiros, que formaban parte del turbulento cortejo de Baco. Se acentuó el carácter adivinatorio de los Faunos y existieron unos versos llamados precisamente fauni, en los que se exponían sus profecías. La naturaleza humana y la animal se confundían en los instintos y en el aspecto de los Faunos; habitaban en los bosques y tenían el cuerpo cubierto de pelo hirsuto, pequeños

ebookelo.com - Página 163

cuernos de cabra, nariz chata, orejas puntiagudas y pies de macho cabrío. Eran de temperamento alegre y jocoso y se deleitaban tocando la flauta y la gaita.

FAUNOS

Véase Fauno.

FÁUSTULO

Pastor que encontró a Rómulo y a Remo, abandonados cerca del Tíber. Los recogió y los educó en su casa, bajo la vigilancia de su esposa Aca Larentia.

FAVONIO

Nombre latino del dios griego Céfiro, símbolo del viento de poniente, que aún hoy lleva este nombre. Como indica su nombre (faveo, «favorezco»), Favonio era un viento benigno que anunciaba la primavera y el florecer de los campos. Su representación característica consistía en un niño con alas de mariposa.

FEBE

en el mundo. Era madre de la noche estrellada, Asteria, y de la noche oscura, Leto. Febe fue la diosa del oráculo de Delfos, antes de que Apolo ocupase su lugar.

Dioscuros. El rapto fue lo que desencadenó una furiosa contienda entre estos y los hijos de Afareo, Idas y Linceo, porque ambas muchachas habían sido prometidas antes como esposas a los dos Afáridas.

FEBO

ebookelo.com - Página 164

Véase Apolo.

FEDRA

Hija de Mino y Pasifae, fue la segunda esposa de Teseo. Era, por lo tanto, hermana de Ariadna. Se enamoró, debido a una intriga de Afrodita, de su hijastro Hipólito y, al rechazarle este, lo acusó de haber intentado seducirla. Teseo pidió venganza a Poseidón, que provocó la muerte del joven. Cuando Fedra supo el trágico fin de Hipólito, que ella misma había provocado, se ahorcó, llena de desesperación y de vergüenza, después de confesar a Teseo su delito. Fue sepultada en Trecenas, junto a un mirlo, bajo el cual solía pasar muchas horas, tratando de combatir su aburrimiento perforando las hojas con una aguja. Según algunos, sobre estas escribió la perversa acusación contra Hipólito, que había de costarle la vida.

FÉNIX

Cuando Europa fue raptada por Zeus, su padre envió también a Fénix en busca de su hija; al no encontrarla, este se detuvo, estableciéndose en una región que de él tomó el nombre de Fenicia.

Fénix, porque se creía que procedía de Arabia. Esta mítica ave se destruía a sí misma cada cincuenta años, quemándose por completo, pero resurgía de sus cenizas rejuvenecida y más bella que nunca.

amigo y protector de Aquiles. Lo acompañó a la guerra de Troya, y murió al regresar a su patria.

FERONIA

Divinidad de la antigua mitología romana, procedente de las tradiciones orales de los sabinos. Otros textos la describen como una diosa etrusca, protectora de los libertinos, de los huertos y de los bosques. Pronunciaba sus vaticinios en un templo, al pie del monte Soracte.

ebookelo.com - Página 165

FILEMÓN

Fue protagonista, junto con su esposa Baucis, de un mito gentil que Ovidio inmortalizó en su Metamorfosis. Eran dos pobres ancianos, unidos por un profundo afecto y fidelidad, que habitaban en Frigia. Ocurrió que Zeus y Hermes visitaron el mundo de incógnito, para darse cuenta de la condición de los hombres, y encontraron en todas partes corrupción y falta de hospitalidad. Incluso los más acaudalados se negaron a acogerlos en sus palacios. Sólo Filemón y Baucis, que habitaban en una modesta casita, los acogieron a ambos con cordialidad y gozosa hospitalidad, tratándoles lo mejor posible y ofreciéndoles lo más escogido. Zeus lo recordó cuando, para castigar a los hombres malvados y corrompidos, envió sobre la tierra un terrible diluvio que todo lo inundó. La casa de Filemón y Baucis se salvó, siendo transformada en templo, mientras que los dos viejecitos obtuvieron la gracia de terminar sus días uno junto a otro. Murieron viejísimos, y Baucis fue transformada en tilo y Filemón, en encina.

FILINOE

Hija de Yóbates, rey de Licia, y esposa de Belerofonte.

FILIRA

Ninfa del Océano. Se unió a Cronos, dando a luz al centauro Quirón. Impresionada por haber concebido semejante monstruo, pidió a los dioses que le enviasen la muerte. Zeus la transformó en tilo.

FILIS

Hija de Sidón y reina de Tracia. Al morir su padre, hospedó a Demofonte, hijo de Teseo, que regresaba de la guerra troyana. Fueron amantes felices, hasta que él la abandonó para volver a su patria, prometiendo un pronto retorno; pero la espera fue en vano. Finalmente Filis, llena de dolor, se suicidó arrojándose al mar o, según otra leyenda, ahorcándose de un árbol.

ebookelo.com - Página 166
