Hijo de Poías, poseía la aljaba y las flechas de Heracles, que había recibido en herencia de su padre o, según otra versión, del mismo héroe, a cambio del favor que le hizo al prender fuego a la pira donde murió. Filoctetes pasó a ser, en cierto sentido, el sucesor y heredero místico del dios. Más tarde Filoctetes participó en la expedición contra Troya, y Homero lo menciona entre los reyes que se reunieron en Áulide. Se embarcó junto con los Atridas y demás aqueos, pero durante una escala en la isla de Creso, donde querían ofrecer un sacrificio propiciatorio, Filoctetes fue mordido por una serpiente. La herida degeneró en una llaga dolorosísima, que arrancaba al infeliz terribles alaridos de dolor y esparcía a su alrededor un hedor insoportable. Como resultaba una carga para el ejército, por consejo de Ulises se decidió abandonar al herido y así se hizo. Mientras las naves aqueas continuaban hacia Troya, Filoctetes se quedó solo en la isla de Lemnos. Sin embargo, los aqueos tuvieron que arrepentirse más tarde de su acción. Durante el décimo año de la guerra, Ulises llegó a la conclusión de que Troya no se podía conquistar por la fuerza, sino que se tenía que recurrir a otro medio. Heleno, tras ser interrogado, reveló que una condición indispensable para la caída de la ciudad era que alguien llevase las armas de Aquiles, pero estas estaban en poder de Filoctetes, que se había quedado en Lemnos. Ulises organizó una expedición junto con Diomedes y llegó a la isla, donde consiguió, no sin dificultades, que Filoctetes lo acompañara a Troya. Macaón, el médico del séquito de los aqueos, consiguió curar la herida al héroe, que pudo combatir de nuevo. Filoctetes mató con una de sus flechas a Paris, el principal responsable de aquella lucha de diez años.

Después de la caí da de Troya, Filoctetes regresó a su patria, Tesalia, pero según

otra leyenda no llegó hasta allí porque se detuvo en Italia, donde fundó la ciudad de Petilia, en Calabria.

Los principales autores griegos, Esquilo, Sófocles y Eurípides, escribieron

tragedias sobre Filoctetes y su altercado con sus compañeros, y trataron el asunto modificándolo según su fantasía. Tan sólo la obra de Sófocles se ha conservado en su totalidad.

FILOMELA

Hija del rey Pandión y hermana de Progne. Ambas hermanas, para vengarse de Tereo —rey de los tracios y esposo de Progne—, que, enamorado de Filomela, la había forzado mediante el engaño y la violencia, y que después le había cortado la lengua para que no hablase, mataron al hijo de Tereo y Progne, Itis, y se lo dieron de comer al rey. Este, al advertirlo, estaba a punto de matar a las dos mujeres cuando los dioses

ebookelo.com - Página 167

transformaron a Filomela en ruiseñor, a Progne en golondrina y a él mismo en abubilla.

FINEO

Andrómeda. Cuando Perseo pidió y obtuvo la mano de la joven, quiso vengarse, enfrentándose con el héroe. Naturalmente, Perseo, con ayuda de la cabeza de Medusa, petrificó a Fineo y logró casarse con Andrómeda.

casó dos veces. Por haber cegado a los hijos de su primera mujer, fue castigado por Zeus, que, a su vez, lo dejó ciego e hizo que lo persiguiesen las Arpías, que le robaban el alimento o se lo ensuciaban antes de que pudiese comérselo. Cuando los Argonautas llegaron a sus tierras, prometió vaticinar el resultado de la expedición si lo libraban de las Arpías. Estos cumplieron su palabra y el anciano adivino fue liberado finalmente por los Boréadas.

FLEGETONTE

Río infernal (véase Hades) que, según los antiguos, dio origen a los fenómenos volcánicos. Tenía olas de fuego y por eso se le llamaba también Pirifegethon. Desembocaba en el Aqueronte, después de circundar el Erebo.

FLEGIAS

Hijo de Ares y de Chrysé, fue rey de los Lapitas y padre de Ixión y de Corónides. Había heredado de su combativo padre un carácter ávido y violento. Según la mitología, habiendo Apolo seducido a su hija, Flegias incendió y destruyó el templo del dios en Delfos. Apolo lo mató con sus flechas y lo arrojó al Tártaro, donde fue condenado a permanecer bajo la continua amenaza de una enorme roca, que parecía que se le iba a caer encima de un momento a otro, como castigo por las impiedades cometidas.

FLETIA

ebookelo.com - Página 168

Diosa de los partos, hija de Zeus y de Hera. Formaba parte del numeroso cortejo de Afrodita y se la veneraba juntamente con Hera, diosa de la maternidad. Su culto estaba difundido sobre todo en Creta y Delos, pero también en Argos, Esparta y otras ciudades, incluso Roma, donde se identificó a Fletia con Juno Lucina.

Se representaba a esta diosa como a una mujer cubierta completamente con un

velo, con una mano extendida como para brindar ayuda y una antorcha en la otra.

FLORA

Diosa itálica, de origen sabino, cuyo culto estuvo muy difundido. Era la diosa de la primavera y de las flores, una divinidad gentil que protegía la fecundidad y el florecer de la naturaleza. Velaba por las abejas y la agricultura, y por la juventud. Era invocada por aquellas esposas que deseaban tener hijos. Se le edificaron dos templos en Roma, uno en el Quirinal y otro en el Circo Máximo, cerca del templo de Ceres. Los ritos eran celebrados por una casta sacerdotal propia de la diosa, y en su honor se organizaban solemnes festejos que duraban del veinte de abril al tres de mayo, las Floralia o fiestas de las flores. Todos los umbrales y ventanas de las casas se adornaban con flores en dicha ocasión y el templo de la diosa en el Circo quedaba inundado de plantas floridas. En los alrededores, tenían lugar juegos y danzas de carácter festivo y, a veces, incluso licencioso. A partir del siglo II a. de C., se introdujo la costumbre durante dichos festejos de representar escenas de mimo, espectáculos extraordinariamente cómicos. Los artistas solían representar a la diosa Flora como una mujer lozana, que llevaba en la mano un ramo de flores y en la cabeza una corona de ramas y corolas entrelazadas.

FOBETOR

Hijo del Sueño y de la Noche, y hermano de Morfeo y de Fantasio. Representa la personificación de los sueños, especialmente de las pesadillas.

FOBO

Demonio del temor. Según una de las más antiguas tradiciones, era hijo de Afrodita y Ares, y acompañaba siempre a su padre en sus cruentas expediciones, junto con su hermano Deimo.

ebookelo.com - Página 169
