Centauro, hijo de Sileno. Se le menciona en las aventuras de Heracles, ya que este se detuvo en su casa, donde se le ofreció comida y bebida; pero los otros Centauros no quisieron que Heracles bebiese su vino y se originó una disputa. Involuntariamente Heracles alcanzó con uno de sus dardos envenenados al bondadoso Folo, que murió entre atroces espasmos.

FONS O FUNTUS

Dios romano de las fuentes y de los manantiales. Se creía que Fons o Funtus era hijo de Jano y de Iuturna. En su honor se celebraban las fiestas conocidas con el nombre de Fontinalia.

FORCIS

Hijo de Nereo, rey del mar, era una divinidad marina que simbolizaba la fuerza perturbadora de las aguas. Forcis era el jefe reconocido de los monstruos marinos y, según se decía, tenía a sus órdenes un ejército entero. Quetó, su compañera, representaba la extensión de las aguas, patria de dichos monstruos. De su unión nacieron seres espantosos como las Gorgonas, las Greas y la serpiente Ladón, que fue colocada como guardiana de las manzanas de las Hespérides. Según algunos, Forcis fue también padre de Toosa, la ninfa símbolo de las olas del mar tempestuoso, la cual, de su unión con Poseidón, concibió a Polifemo.

FORONEO

Héroe mitológico de Argos. Se le creía hijo de Ínaco. Según algunas leyendas, fue uno de los primeros hombres que aparecieron sobre la faz de la tierra. En todo caso, se le veneraba como el que difundió el cultivo de la tierra en el país y como fundador del Heraión, el más antiguo templo consagrado a Hera. Tuvo por hermana a Io.

FORQUIDAS

ebookelo.com - Página 170

Apelativo con que se designaba a las Gorgonas por ser hijas de Forcis.

FORTUNA

Divinidad dispensadora del bien y del mal a ciegas, por lo que se la representaba siempre vendada y con una rueda que simbolizaba las vicisitudes humanas. En Grecia se la llamaba Tyke (Tiqué) y en Roma, Fortuna o Fors. El culto a esta divinidad fue introducido, al parecer, por Servio Tulio. Se le erigió un templo en el Campidoglio. Tuvo santuarios y cultos especiales en Preneste y en Ancio. Fortuna fue madre de la diosa Necesidad, a cuyo poder se sometía incluso Júpiter. En Corinto se le dedicó un templo, al que tenía acceso tan sólo la sacerdotisa.

FÓSFORO

Entre los astros, uno de los más célebres, el planeta Venus, vulgarmente llamado estrella matutina y estrella vespertina, porque es el primero que aparece en el cielo por la mañana y el último que desaparece por la noche. Era adorado por los griegos con el nombre de Fósforo y por los latinos con el de Lucifer, «astro portador de luz». Como estrella del atardecer se le daba el nombre de Hérpero entre los griegos y el de Véspero entre los romanos. Hijo de Zeus y de Eos o, según otros, de Eos y de Astreo, se decía que Fósforo rivalizaba en belleza con Venus y que, finalmente, a causa de su hermosura había sido llevado al cielo por la propia diosa como guardián del templo. Guiaba a los demás astros y precedía en su carro a Eos, después de haber ayudado a esta y a las Horas a enganchar los caballos de Helios. Al anochecer conservaba intacto el esplendor de su luz y ayudaba a desenganchar los caballos de ese carruaje. Se llamó Hesperia, «país del atardecer», unas veces a España y otras a Italia, porque dichos países estaban situados, con respecto a los griegos, en el lugar donde se ponía el sol.

FRIXO

Hijo de Néfele y Atamante. Se casó en segundas nupcias con Ino, hija de Cadmo y de Harmonía, y concibió un odio profundo hacia sus dos hijastros, Hele y Frixo. Con ayuda de su madre Néfele, ambos pudieron huir, montados sobre la grupa de un carnero, con el vellón de oro, pero Hele murió durante el viaje, mientras que Frixo llegó sano y salvo a la Cólquida, corte del rey Eetes, que lo acogió benignamente.

ebookelo.com - Página 171

Allí mató al carnero encantado y colgó en un bosque su precioso vellón, poniendo como guardián a un dragón (para conquistar dicho vellón o vellocino, tuvo lugar más tarde la expedición de los Argonautas).

FTAH

Dios egipcio, símbolo del fuego. Junto con Isis y Osiris formaba una tríada divina. Su culto pasó a Grecia, donde se le identificó con Hefesto.

FURIAS

Nombre que los romanos dieron a las Erinias.

ebookelo.com - Página 172
