GALATEA

Ninfa marina, hija de Nereo y Doris. Personificaba el mar tranquilo y refulgente, y se creía que otorgaba la fecundidad a los rebaños. Se enamoró de ella el cíclope Polifemo, pero la bella ninfa prefirió a Acis, hijo de Fauno. Celoso, Polifemo mató a su rival, aplastándolo con un peñasco. La sangre que manaba bajo la piedra se transformó en agua limpia, naciendo así el río Acis. Según otra leyenda, la ninfa amó a Polifemo, de quien tuvo un hijo, llamado Galas o Galato.

GALAXIA (VÍA LÁCTEA)

Hera, por consejo de Atenea, amamantó en su seno al pequeño Heracles, ya que su madre, Alcmena, lo abandonó en un campo. Sin embargo, el niño, que poseía ya una fuerza prodigiosa, chupó la leche con tal avidez y en tanta cantidad, que no consiguió digerirla del todo y devolvió una parte considerable, que formó una franja luminosa, de una blancura resplandeciente, llamada Vía Láctea o, según los griegos, Galaxia. Este era el camino a cuyo lado se alzaban las moradas de los dioses y que estos recorrían para llegar hasta donde se encontraba el palacio del rey de los dioses, el gran Zeus.

GANIMEDES

Era el copero de los dioses y prácticamente el equivalente femenino de Hebe. Hijo de Tros, rey de los troyanos, era el más bello de los hombres, por lo que los dioses lo escogieron como copero y, con este fin, lo raptaron, llevándolo al Olimpo. Su padre fue recompensado por Zeus, según las distintas versiones, con bellísimos caballos o con una vid de oro, obra de Hefesto. El mito posterior no atribuye el rapto del bellísimo joven a los dioses en general, sino a Zeus en persona, que envió a su águila o se transformó él mismo en dicho animal para llevárselo al cielo.

Muchos poetas fantasearon sobre el amor de Zeus por Ganimedes, comenzando

por Píndaro. En la mitología romana no existe una figura análoga a la de Ganimedes, pero su mito no era desconocido. Lo explica Ovidio en las Metamorfosis, y aluden a él Virgilio y Horacio. A menudo, la figura de Ganimedes aparece representada en las

ebookelo.com - Página 173

pinturas de los vasos, desempeñando su oficio de copero divino. Su rapto fue también inmortalizado en grupos escultóricos muy bellos, entre los que podemos destacar el del escultor ático Leocares.

GEA (TELLUS)

Diosa por excelencia de la Tierra, ya que personificaba la Tierra misma, desempeña un papel importantísimo en los mitos cosmológicos y teogónicos. Gea, la divinidad femenina más antigua de toda la mitología griega, hija del Caos y esposa de Urano, conservó su poder, aun cuando los dioses de los primeros tiempos de la historia del mundo fueron sustituidos por los del Olimpo. En los poemas homéricos se la invoca en los juramentos junto con Zeus, Helios, Urano, los ríos y las divinidades infernales, y se le sacrificaba un cordero como a los dos primeros. Sus hijos fueron los Titanes, los Cíclopes, los Gigantes y los Hecatonquiros, nacidos de Urano. Es evidente que Homero la considera una persona, pero conviene observar que la personalidad mitológica de Gea no tuvo los rasgos concretos de las demás figuras divinas, aunque algunas representaciones artísticas sí pueden hacer creer lo contrario. Gea, «la del amplio seno, la gigantesca», son epítetos no homéricos, que se refieren directamente a la Tierra, quien fue concebida naturalmente como madre y nodriza universal. Ella produce todas las cosas, las plantas, los animales y los hombres; todo lo nutre y lo hace prosperar y todo vuelve a ella. Gea es, al mismo tiempo, la tumba y la cuna de los seres vivientes. Fue también una divinidad infernal, atributo que se le aplicó en el mito y en el culto, aunque no desde el principio, puesto que no hay rastros del concepto de Gea o de la Tierra, la «gran madre antigua» a la que todos retornamos, en la primitiva religión griega. En esta, en cambio, existe otro concepto, el de Gea como divinidad profética, imaginada como tal porque se creía que los éxtasis y delirios proféticos eran efecto de los vapores que desprende la tierra o porque de las vísceras de esta brotan las aguas que conceden la facultad de vaticinar. Gea formuló varias profecías durante la lucha entre el Olimpo y los Titanes, tanto para unos como para otros, y el oráculo de Delfos, antes que a Apolo, estuvo dedicado a Gea, que perdió su atributo de profetisa cuando, con la nueva ordenación del universo bajo el cetro de Zeus, vencedor de los hijos de esta, el propio Zeus, otras divinidades y Apolo asumieron la función de profetas. Los aludidos atributos de Gea, a los cuales, según algunas tradiciones, se añade el de nodriza de los niños y educadora de los jóvenes, los tuvieron, total o parcialmente, otras diosas, principalmente Rea, Deméter y Temis, lo que explica que a veces se la haya confundido o identificado con ellas, y en particular con Rea y Deméter. El culto a Gea no estuvo muy extendido, sin duda a causa de las identificaciones ya mencionadas. Tenía un santuario en Delfos, otro en Olimpia y se la veneraba en Dodona junto con Zeus, en Esparta, Atenas y en pocos

ebookelo.com - Página 174

lugares más. Su culto cedió el sitio al de Deméter, y tan sólo en Atenas se conservó más tiempo, con toda probabilidad porque los atenienses y todos los áticos se consideraban autóctonos, es decir, nacidos del suelo del país donde habitaban y, por lo tanto, hijos directos de Gea, de quien se suponía que eran hijos sus primeros reyes, Cécrope y Erecteo. Entre los romanos, la diosa de la tierra fue Tellus, es decir, la Tierra misma, al principio en oposición al cielo, de donde derivó la costumbre de asociar a Tellus y a Júpiter en las invocaciones, luego como personificación de la Tierra, como madre y nodriza —con mucha frecuencia se le daba el sobrenombre de Mater— y por último como tumba común de todas las cosas; en una palabra, coincidió totalmente con Gea. Y así como esta se identificó con Deméter, lo mismo ocurrió con Tellus y Ceres. Tellus era también el globo terráqueo y el principio de la estabilidad del universo, como lo había sido Hestia, otra de las diosas con quien se confundió a Gea. Sin embargo, en el caso de Tellus dicho concepto dio origen a la creencia de que ella mantenía todas las cosas firmes en su sitio, invocándosela, por lo tanto, en los terremotos. Tellus era, como Deméter, una divinidad que presidía las bodas. Tenía un templo en Roma en el barrio de las Carinae, en las faldas del Esquilino, edificado por el cónsul P. Sempronio Sofo en el año 268 a. de C., después de una batalla victoriosa, durante la cual la tierra tembló. En honor de Tellus se celebraban el quince de abril las fiestas llamadas Fordicidia, durante las cuales se inmolaban vacas preñadas para fecundar la tierra. En otras festividades, como las Feriae sementivae, que se celebraban en el mes de enero y estaban dedicadas a la siembra, se asociaba a Tellus con Ceres.

En las representaciones artísticas Gea aparece como una mujer robusta, que surge

del suelo a partir de la cintura o de las rodillas, tanto en el famoso relieve del Pergameion, como en la famosa pintura de un vaso en la que se la ve implorando a los Gigantes que tengan piedad de sus hijos. Se la representó también yacente o sentada, con un cuerno o con frutas en las manos, rodeada de niños o sosteniéndolos en sus brazos y teniendo a su lado terneros o una vaca y un cordero, atributos cuyo significado resulta claro después de lo expuesto anteriormente.

GELANOR

Rey de Argos. Reinaba en dicha ciudad cuando llegó Dánao con sus cincuenta hijas. Reconociéndolo como descendiente de Io, le cedió el trono.

GENIOS

Véase Demonios.

ebookelo.com - Página 175

GERIÓN

Hijo de Crisaor y Calírroe, era un monstruo gigante con tres cuerpos de cintura para arriba y seis brazos, que habitaba en la isla de Eritrea, situada en los confines de Occidente, donde apacentaba sus rebaños de bueyes rojizos, de los que estaba muy orgulloso. Euristeo encargó a Heracles que se apoderase de los bellísimos animales, y el héroe lo consiguió después de matar al gigante Eurición y al perro Ortro, que los custodiaban. Luego mató a Gerión en un duelo, después de que este le persiguiera al enterarse del robo. Dante lo colocó en el Infierno, canto XVII, como símbolo del fraude.

GÍA

Uno de los Hecatonquiros.

GIGANTES

Seres monstruosos de cuerpo gigantesco que terminaba en forma de dragón, y

dotados de extraordinaria fuerza física. Eran hijos de Gea, la Tierra, fecundada con la sangre de Urano, herido por su propio hijo Crono. Según la fantasía popular, su número se eleva a un centenar.

Los Gigantes («hijos de la Tierra») eran seres salvajes, que personificaban las

fuerzas rebeldes de la naturaleza física y el instinto, y que disputaban el dominio del universo a la inteligencia, a la autoridad razonable y a la ley. Según algunos, colaboraron con Zeus en la lucha contra los Titanes y, según otros, combatieron contra el rey de los dioses para vengar a los Titanes. Dicha lucha se llamó Gigantomaquia y fue objeto de innumerables representaciones por parte de los artistas de la Antigüedad clásica.

Desde el campo Flegreo, en la península de Palene, frente al Olimpo, los Gigantes

—entre los que se encontraban Tifeo, Efialte, Encélado, Alcioneo, Porfirión y otros— se alzaron a la conquista del cielo, pasando del monte Osa al Pelión y desde este al elevado Olimpo, con la intención de escalar la morada de los dioses. Estos fueron sorprendidos durante un banquete. Atemorizados, principalmente ante las desmesuradas dimensiones de Tifeo, se vieron obligados a huir a Egipto disfrazados: Zeus en figura de carnero o de águila, Apolo de cuervo, Dioniso de macho cabrío, Ártemis de gata, Hera de ternera, Afrodita de pez, Hermes de ibis, Cibeles de mirlo y Pan mitad de cabrito y mitad de pez. Sin embargo, a este primer momento de

ebookelo.com - Página 176

desorientación, siguió el desquite de las divinidades olímpicas, por medio de la Égida, sobre la cual la terrorífica cabeza de Medusa había sido disimulada con la semblanza de Egle, la bellísima esposa de Pan.

Gracias a los rayos, en poder de Zeus, a las proezas de Dioniso, que se transformó

cuatro veces en león, y a la intervención de Heracles, los Gigantes fueron vencidos. Algunos de ellos sufrieron la misma suerte que los Titanes y fueron arrojados al Tártaro. Otros fueron sepultados bajo la mole de los montes, lanzando fuego y llamas como, por ejemplo, Tifeo y Encélado, enterrados bajo el Etna, y Mimante, sepultado en Prócida. A partir de aquel momento, se afirmó de forma indiscutible el dominio de Zeus como el rey del universo.

GIGANTOMAQUIA

Véase Gigantes.

GLAUCA

GLAUCO

él y llevados a la orilla se reanimaban y saltaban de nuevo al agua cuando tocaban una hierba que crecía en la playa, lleno de curiosidad quiso probarla. Al hacerlo se sintió transformado y saltó al agua como los peces, siendo acogido por las divinidades marinas. Se decía que tenía el don de la profecía y que era el protector de los marineros y pescadores. Algunos lo suponen también inventor de la nave Argos, utilizada por los Argonautas para ir en busca del vellocino de oro, y, además, como el timonel de la nave. Glauco, sin embargo, no fue feliz en sus amores. Ariadna le fue arrebatada por Dioniso, mientras él se quedaba enredado en los intrincados sarmientos de una vid; Escila, la adolescente a la que tanto amó, a causa de los celos de Anfítrite (o tal vez de Circe), fue

ebookelo.com - Página 177

transformada en un monstruo horrendo.

funerarios que se organizaron en Yolcos en honor de Pelias o, según algunos, durante unos juegos organizados en Potnia, mientras guiaba su carruaje tirado por cuatro magníficos corceles, estos se encolerizaron y no quisieron obedecer al auriga, que trataba de refrenar su ardor, y Glauco fue finalmente despedazado y muerto. A causa de su relación con Poseidón Hipio, el mito pretendía simbolizar el desenfreno de las olas, que parecen enloquecer con su violencia, sin que el mar consiga imponer el orden y la calma. Glauco pasó a ser más tarde una divinidad venerada en los hipódromos y en el templo de Poseidón, y se le invocaba para asustar a los corceles. El Glauco de Potnia, víctima de sus propios caballos, dio tema a una tragedia de Esquilo.

siendo su eficaz aliado en la guerra contra los griegos.

miel. Le devolvió la vida el adivino Pólido de Argos o, según otros, el dios Asclepio.

GORGONAS

Hijas de Forcis y Ceto, eran unas hermanas monstruosas, que tenían serpientes en lugar de cabellos y una mirada terrorífica. Eran tres: Medusa, la más conocida, cuyo nombre significaba «la dominante»; Esteno, «la fuerte», y Euriae, «la errante». Habitaban en el confín occidental del mundo, junto a las orillas del Océano, donde se encontraban las Hespérides y Atlante. Medusa era la única mortal de las tres, la mató Perseo con ayuda de Atenea. El héroe escapó a la persecución de las otras dos Gorgonas, que querían vengar a su hermana, cubriéndose con un yelmo que lo hacía invisible.

GRACIAS

Nombre latino de las Cárites.

GREAS

ebookelo.com - Página 178

Hijas de Forcis y de Ceto. Eran tres hermanas de las Gorgonas, llamadas Enyo, Pefredo y Dino. Tenían un solo diente y un solo ojo para las tres y se los turnaban entre ellas. Eran de aspecto monstruoso, en apariencia viejísimas, con cabellos canosos y piel rugosa. Perseo tuvo que recurrir a ellas, que habitaban en el confín occidental, para que le dijesen dónde moraban ciertas ninfas que poseían tres utensilios con los que podría matar a la gorgona Medusa y cortarle la cabeza. Para obtener tan importante revelación, el héroe les arrancó el ojo y el diente que tenían en común, reteniéndolos hasta averiguar cuanto deseaba.

GRECIA

Llamada Helias, Elida en griego y Graecia en latín, es la parte sur de la península Balcánica. Los griegos (helenos) se dividían en grupos étnicos e históricos: los dorios, eolios, jonios y aqueos. Estos últimos dominaron el Peloponeso en los tiempos más remotos. Su historia es en gran parte tradición mitológica. Su situación política y social nos ha sido dada a conocer por los textos de Homero. En el siglo X a. de C., los dorios invadieron el Peloponeso, derrotaron a los aqueos y formaron tres estados: Argólida, Laconia y Mesenia. El principal estado dórico fue Laconia, que tuvo como capital a Esparta. Al mismo tiempo, los jonios invadieron la isla de Egeo, seguidos por los eolios. El principal estado jónico fue Ática, con su capital en Atenas. Muchos son los lugares relacionados con los mitos griegos mencionados en las páginas de este libro, siendo también múltiples las gestas, guerras, reyes, dioses y héroes. De la mitología, que en Grecia tuvo una importancia no sólo religiosa sino también literaria, artística y filosófica, derivó a menudo una interpretación científica y filosófica del universo.

Junto con los mitos de los dioses y de los héroes, queremos recordar los nombres

de los personajes históricos que, tanto o más que estos, han contribuido a hacer de Grecia un celebérrimo centro de avanzada civilización. Entre los filósofos mencionaremos a Tales, Anaxímenes, Anaximandro, Pitágoras, Heráclito, Parménides, Empédocles, Anaxágoras, Demócrito, Sócrates, Platón, Aristóteles y Epicuro; entre los literatos, a Homero, Safo, Alceo y Píndaro, a los trágicos Esquilo, Sófocles y Eurípides, al comediógrafo Aristófanes, al historiador Tucídides y al orador Demóstenes; y entre los artistas a Mirón, Fidias, Praxíteles, Policleto, Apeles, Scopas y Lisipo.

ebookelo.com - Página 179
