HADAS

Hijas de Atlante y de Etra. Las Hadas eran siete estrellas que formaban parte de la constelación de Tauro; ellas presagiaban el mal tiempo y la lluvia. Se llamaban Ambrosía, Corona, Dione, Eudora, Feo, Fesile y Políxena, y se decía que en otro tiempo eran las ninfas que criaron a Zeus y a Dioniso cuando estos habitaban la tierra. Lloraron durante mucho tiempo la muerte, a manos de un león, de su hermano Hado; derramaron torrentes de lágrimas sobre su lacerado cuerpo, hasta el punto de que Zeus, compadecido, las transformó en estrellas, dándoles su nombre colectivo, que en griego significa precisamente «portadoras de lluvia». Los latinos las llamaron en cambio Suculae, «cerditas», porque creían ver en la constelación una piara de dichos animales.

HADES (PLUTÓN)

ebookelo.com - Página 180

Hades se representaba en la iconografía con aspecto sombrío y melancólico, con

el rostro severo y los ojos tristes, con una tupida barba negra, es decir, con el aspecto apropiado para el reino que gobernaba con leyes inflexibles.

Hades era ayudado en su misión por Minos, Radamantis y Éaco, los tres jueces

infernales. Estaban consagrados al dios de los Infiernos el ciprés y el narciso. Se les sacrificaban ovejas negras. Los romanos lo veneraban con el nombre de Plutón.

difuntos.

HADO (DESTINO)

Según la etimología latina, el término fatum, «destino», designa la suerte de los hombres y de las cosas, sometida a la voluntad irrevocable de la divinidad. Se consideraba al Hado hijo del Caos primitivo, o sea, del amasijo informe de la materia. Era una fuerza ciega y misteriosa que regulaba los acontecimientos humanos y los fenómenos del universo, a la cual nadie podía sustraerse ni resistir, ni siquiera los dioses. En las religiones monoteístas, y especialmente en el cristianismo, este concepto de Hado ciego e inexorable no fue aceptado, siendo sustituido por el de la Providencia divina, expresión de la voluntad de Dios que cuida amorosamente a sus hijos, los hombres.

HAMBRE

Divinidad griega y romana, que simbolizaba la carestía y la miseria. Tenía aspecto macilento, mirada sombría y voz chillona y triste.

HARMONÍA

Hija de Zeus y Electra o, según otras leyendas, de Ares y Afrodita. La bellísima Harmonía se casó con Cadmo, rey de Tebas. Entre los regalos nupciales se encontraba el de Hefesto, que regaló a Harmonía un magnífico collar, el cual, sin embargo, tenía la triste particularidad de traer desgracia a quien lo poseía, y este fue el origen de la larga serie de desdichas que cayeron sobre toda la familia de Cadmo. En efecto, los cinco hijos de Harmonía y de Cadmo: Ágave, Autónoe, Ino, Polidoro y Semele sufrieron una suerte trágica. Harmonía y Cadmo, abrumados por el dolor, abandonaron Tebas y vagaron largo tiempo por el mundo en busca de consuelo y

ebookelo.com - Página 181

olvido. Los dioses, apiadados, los transformaron en serpientes y así fueron admitidos en los Campos Elíseos.

HEBE (JUVENTAS)

Hebe es el símbolo de la juventud perenne. En un verso de la Odisea se la considera «hija de Zeus y Hera»; en el Olimpo, escancia el néctar a los dioses, ayuda a su madre a preparar su carruaje y se ocupa de Ares: así nos la presenta el poema. Esta condición de Hebe recuerda la de las muchachas en los tiempos patriarcales de Grecia. También en la Odisea se dice que Hebe es la joven esposa de Heracles, que le fue concedida cuando el héroe subió al cielo. Dicha unión recuerda simbólicamente que los dioses, para premiar sus empresas terrestres, concedieron a Heracles la inmortalidad representada por la juventud incorruptible y eterna. Hebe aparece unida en el segundo himno homérico a Apolo Pitio junto con las Gracias y las Horas, Harmonía y Afrodita, lo que significa que la gracia, el encanto y la belleza van siempre unidos a la juventud. En Grecia se veneraba a Hebe con frecuencia junto con Hera y Heracles. También los romanos tuvieron una diosa de la juventud llamada Juventas o Juventus, que en realidad, como diosa que presidía el crecimiento y desarrollo, era la personificación de un atributo peculiar de Júpiter. Hay que tener en cuenta, a propósito de Hebe, la atención que prestaba el pueblo romano a todo fenómeno político: ella era no sólo la personificación de la juventud, sino también una imagen del perenne resurgimiento y renovación del Estado. Prueba de dicho significado político es un culto especial que se le rendía: cuando los jóvenes sustituían la toga pretexta por la toga virilis, en las grandes familias se celebraba una fiesta con auténtico carácter oficial; en dicha ocasión, se encaminaban al Capitolio para rendir tributo a la diosa y le dirigían plegarias especiales, lo mismo que a Júpiter. Les estaba consagrada una capilla en el Capitolio en el templo de Júpiter; más tarde tuvo su propio templo cerca del Circo Máximo. Augusto erigió otro templo a esta diosa en el recinto del palacio imperial; en ese templo los hijos de los emperadores y, más tarde, estos en persona recibían el título de príncipes de la juventud. Al comienzo de cada año se ofrecían sacrificios a la diosa.

En el arte no existe ninguna representación suya en particular; se conservan tan

sólo algunos vasos en los cuales aparece el mito de su matrimonio con Heracles.

HÉCATE

Según Hesíodo, era hija del titán Perseo y de Asteria, hermana de Latona. Según otros, era hija de Zeus y Deméter. Su nombre significaba «la de las certeras flechas»

ebookelo.com - Página 182

y desde el principio se la confundía a menudo con Ártemis. Simbolizaba una cara de la luna, la invisible de la luna nueva, por lo que, al no aparecer en el cielo, no tardó en ser considerada una divinidad infernal. Un halo de misterio y superstición rodeaba a Hécate, quien, según se decía, vagaba de noche por las tumbas junto con las almas de los difuntos. Era la diosa de las apariciones nocturnas, de los espectros; cuando se aproximaba, los canes aullaban lúgubremente. Protegía a las brujas que salían de noche para buscar las hierbas para sus brebajes. Su culto estaba muy difundido, porque todos querían tener propicia a la misteriosa diosa. Le estaban consagradas las encrucijadas, donde se erigían templetes en su honor, junto a los cuales se sacrificaban perros en sufragio de los difuntos, a los treinta días de su fallecimiento. Como diosa de las encrucijadas se daba a Hécate el nombre de Trivia. Ante las casas se alzaban pilastras que sostenían su efigie, lo cual se suponía que servía para alejar las calamidades. El último día del mes se adornaban dichas estatuitas con flores y junto a ellas se depositaban alimentos para los pobres, costumbre denominada las cenas de Hécate. También ante las puertas de la ciudad y a lo largo de los caminos se descubrían signos de su culto. Los órficos contribuyeron a modificar el concepto que se tenía de Hécate, considerándola una diosa, cuyo poder se extendía a los tres reinos de la naturaleza —el cielo, la tierra y el mar— y, como tal, se la confundió a menudo con Deméter, Perséfone y Cibeles. Se le dedicaron templos en Egina y en Argos, y fueron principalmente famosos los de Lagina y Estratonicea, en Asia Menor. No obstante, generalmente su culto se asociaba con el de otras divinidades, como Apolo, Ártemis, etc. En Atenas se la consideraba guardiana de la entrada de la Acrópolis, y su culto iba unido al de Hermes y también al de las Gracias. El culto de Hécate estuvo muy difundido entre los romanos, que lo relacionaron con toda clase de supersticiones.

En el arte aparece representada como un ser con un solo cuerpo, pero con tres

cabezas; con esto se quería simbolizar las tres fases de la luna: llena, media y nueva. Es típica la estatuilla conservada en el Museo Capitolino. La obra de bronce representa tres mujeres unidas por los hombros. La figura del centro lleva una diadema en la cabeza de la que surgen siete rayos, un cuchillo en la mano derecha y una cola de serpiente en la izquierda. La figura de la izquierda se caracteriza por una media luna que adorna su frente, mientras sostiene en la mano dos antorchas. La de la derecha presenta los atributos de Hécate como guardiana de los Infiernos, llevando en la mano una llave y una soga, mientras que un disco corona su frente, simbolizando la luna nueva. Formaban parte del culto de Hécate los sacrificios de ovejas negras, propios de las divinidades infernales, y las libaciones de leche y miel.

HECATONQUIROS

ebookelo.com - Página 183

Hijos del Cielo y la Tierra, eran tres gigantes monstruosos con cincuenta cabezas y cien brazos. Representaban las fuerzas perturbadoras de la naturaleza, el terremoto y las gigantescas olas que rugen en el mar tempestuoso. Su padre Urano los relegó al Tártaro, porque temía su fuerza desmesurada, con la que hubiesen podido arrebatarle el dominio del universo. Los liberó Zeus, utilizándolos para combatir contra los Titanes, al mando de Crono. Cuando estos, derrotados, fueron precipitados en el Tártaro, los Hecatonquiros se convirtieron en sus guardianes. Se llamaban Briareo, Cocto y Gía, y se les conoce también con el sobrenombre de Centímanos (de centum y manus, «cien manos»), según se use la terminología griega o los vocablos latinos correspondientes.

HÉCTOR

Hijo primogénito de Príamo, rey de Troya, y de Hécuba. Fue el más valeroso defensor troyano durante la guerra contra los griegos. Valiente, noble y generoso, poseía todas las cualidades de un gran héroe, así como la fuerza y capacidad de un auténtico líder. Intrépido y fuerte como Aquiles, difería de este por su mayor equilibrio y su profunda serenidad. De estirpe regia como Agamenón, demostraba mayor humanidad y generosidad con respecto a su ejército, recibiendo a cambio gran devoción y respeto. Entregado en cuerpo y alma a la defensa de su patria, demostró la lealtad suprema, sacrificando a este ideal sus más caros afectos conscientemente y con un profundo sentido del deber. La delicadísima escena de la despedida de su esposa Andrómaca y de su hijo Astianacte es uno de los momentos inmortales de la Ilíada. Durante la ausencia de Aquiles del campo aqueo, guio con decisión y firmeza a su ejército en el ataque, realizando empresas de gran valor y llegando a prender fuego a algunas naves griegas. En un terrible combate, venció y mató a Patroclo, provocando el regreso del Pélida, decidido a vengar la muerte de su amigo. La furia del gran Aquiles y la voluntad adversa de los Hados vencieron al generoso Héctor, quien, luchando en singular combate con el héroe griego, fue vencido y murió. Su cadáver, despojado de sus poderosas armas, fue atado por los pies al carro del vencedor y arrastrado tres veces por el polvo del campo de batalla. El dolor y la consternación reinaron en el campo troyano tras la muerte de Héctor. Su padre, Príamo, que desde lo alto de la muralla de Troya, impotente y desgarrado por el dolor, había presenciado la destrucción del cadáver de su hijo, desafiando todos los peligros pidió a Aquiles el cuerpo de su descendiente. Al ver sus blancas sienes y su dolor, este se compadeció, mandó lavar el cadáver de su mayor enemigo y lo entregó al anciano. Los solemnes funerales de Héctor, entre los lamentos y el llanto de todos los troyanos, conscientes de que su triste sino era ya irrevocable, cierran el poema de la Ilíada. La sombra del gran Héctor se apareció más tarde a Eneas durante la noche

ebookelo.com - Página 184

de la rendición de Troya, para incitarle a huir con los sagrados Penates, para los que debía buscar una nueva patria.

HÉCUBA

Hécuba

Hija del rey tracio Dimante, fue esposa de Príamo, rey de Troya, a quien dio muchos hijos (según Homero, cincuenta varones y cincuenta hembras). Entre estos los más famosos fueron Héctor, Paris, Creúsa (mujer de Eneas), Laodice, Políxena, Casandra, Deífobo, Heleno, Troilo, etc. Con ayuda de sus damas, Hécuba cegó al rey tracio Polimnéstor, que había matado a su hijo Polidoro, despojándole después de sus armas. Su fin es narrado de diversas formas por las distintas fuentes. Según algunos, en expiación de su delito fue transformada en perra y murió arrojándose al mar. De acuerdo con otra versión, Ulises se la llevó como esclava. Virgilio, en cambio, la supone víctima de la destrucción de Troya, según el relato de Eneas en que este narra que a la reina la mataron junto con Príamo ante el altar de los dioses.

HEFESTO (VULCANO)

Hefesto fue en Grecia la personificación mítica del fuego. En la poesía su nombre era

ebookelo.com - Página 185

sinónimo de dicho elemento, como ocurría en Roma con el de Vulcano. Los hombres vieron por primera vez el fuego en el cielo en forma de rayo y, por lo tanto, es natural la concepción griega de Hefesto como hijo de Zeus y de Hera, y el significado naturalista del mito que narra su caída desde el Olimpo a la tierra no ofrece dudas: se trata de la caída del rayo. Sobre dicho mito existen dos versiones que se remontan a una fecha anterior a la poesía homérica. En una de ellas, tal vez la más antigua, se narra que Hera, deseosa de ocultar la deformidad de Hefesto, que había nacido cojo, lo arrojó del cielo. En otra, se dice que Zeus, enojado con Hefesto porque en una discusión se había atrevido a apoyar a su madre, lo agarró por un pie y lo arrojó de las moradas celestes. La primera versión continúa narrando que Hefesto, habiendo caído al mar, fue recogido por Tetis, una de las Nereidas, y por Eurínome, ninfa oceánica, permaneciendo con ellas nueve años, durante los cuales, escondido en una gruta que se abría bajo el nivel de las aguas del mar, fabricó para sus salvadoras muchos y hermosos objetos artísticos de metal: broches, pendientes y collares. Según otra versión, cayó en la isla de Lemnos, donde lo recogieron los sintios. Más tarde se creyó que Hefesto no era cojo de nacimiento, sino a causa de su caída en la isla de Lemnos. Ambas leyendas nos lo presentan como artífice y personificación del fuego de los volcanes. Lemnos es, en efecto, una tierra volcánica, lo cual demuestra que los antiguos relacionaban dicho fuego con el que cae del cielo en forma de rayo. También la deformidad física de Hefesto puede interpretarse como una representación antropomórfica de un fenómeno natural: probablemente se quiere aludir al movimiento oscilante de la llama al agitarse. Hefesto consiguió su vuelta al Olimpo después de haber regalado un trono de oro a su madre, que, al sentarse, quedó encadenada. A pesar de sus esfuerzos, los dioses no conseguían liberarla; entonces Zeus mandó llamar a Hefesto, que no quiso obedecer hasta que Dioniso en persona fue en su busca. No es fácil dar una explicación de los diversos episodios de este mito, pero es muy probable que la relación entre Hefesto y Dioniso no se deba a la comprobación de que los terrenos de naturaleza volcánica, tanto en Grecia como en la Italia meridional y en Sicilia, resultan muy favorables para las vides. Aunque feo y deforme, Hefesto, según la leyenda, tuvo por esposa a Aglae, la personificación de la gracia, la cual, en una leyenda posterior, fue sustituida por Afrodita, diosa de la belleza. Con ello se simboliza que todas las obras del dios se caracterizaban por su belleza y por su gracia. Según la leyenda más antigua, Hefesto tuvo su primera fragua en el Olimpo. Estaba provista de veinte fuelles y en ella el dios fabricó palacios de bronce para sí y para los otros dioses, el cetro y la égida de Zeus, la red maravillosa en la que aprisionó a Ares y Afrodita, trípodes que se movían solos y otros objetos aún más admirables, dos figuras de oro de esclavas dotadas de voz y de movimiento, en las cuales se apoyaba al caminar, así como cetros, escudos y corazas para príncipes y héroes. Una tradición de época posterior nos narra, en cambio, que la fragua de Hefesto se encontraba en Lemnos, en el monte Mosiclo. Esta última leyenda se debe a que los sintios, los míticos habitantes de la isla, se consideraban los más antiguos

ebookelo.com - Página 186

forjadores de metal. En Lemnos el dios tuvo por hijos a los Cabiros, divinidades antiquísimas que no eran de origen griego y que en la mitología de dicho país fueron primero demonios benévolos de la tierra y de la vendimia y, luego, relacionados con Hefesto, genios del fuego subterráneo, habilísimos en la forma del metal. También se consideraba a los telquinos, habitantes de Rodas, otra isla volcánica, antiquísimos forjadores de los metales. Cuando los griegos empezaron a fundar sus colonias en Sicilia, tuvieron que atribuir a Hefesto otra fragua, situada bajo el Etna, donde tenía como compañeros de trabajo a los Cíclopes, que ya habían colaborado con él en el Olimpo. Las islas Líparas, también volcánicas, fueron sede de otro taller del dios, en el que colaboraban asimismo los Cíclopes. Naturalmente, estuvieron consagradas a Hefesto, dios del fuego e inventor de la metalurgia y las artes del metal, colocadas bajo su protección. Los artífices de dicha especialidad, los herreros en particular, y todos los que utilizaban el fuego como elemento indispensable para su trabajo lo reconocieron como patrono. Atenea, diosa de las artes, estuvo relacionada con el mito de Hefesto; su nacimiento se atribuía a la intervención de este último. Hesíodo narra que Hefesto fue considerado también el creador de la primera mujer. Por orden de Zeus modeló con arcilla una fémina, que fue Pandora, y con un soplo le infundió vida. Los griegos consideraban el alma humana como una chispa de fuego celeste. El culto de Hefesto no estuvo muy difundido en la antigua Grecia, a pesar de significar una fuerza tan vital para el hombre. El centro de su culto era la isla de Lemnos. Al pie del monte Mosiclo se alzaba un templo en el lugar donde, según la leyenda, cayó Hefesto al ser arrojado del cielo. En Lemnos se renovaba anualmente el fuego con llamas más puras, que una nave sagrada traía de Delos, centro del culto de Apolo. El fuego de Delos se consideraba solar y, por tanto, celestial. Otros centros de culto fueron los lugares en que la leyenda situaba otras fraguas del dios. En las fiestas en su honor, las Hefaistas, las Apaturias y las Calceia, eran frecuentes las carreras de antorchas, en las que resultaba vencedor el que llegaba a la meta con la antorcha todavía encendida.

Los romanos atribuyeron las mismas características de Hefesto a Vulcano, dios

del fuego, llamado también Mulciber («fundidor»). Vulcano aparece en Italia con el doble aspecto de dios benéfico y dios destructor. Entre las leyendas itálicas recordaremos la de Servio Tulio, considerado hijo de Vulcano; la llama que apareció en torno a la frente del futuro rey, cuando era niño, procedía del dios. Como divinidad benéfica, Vulcano tenía por esposa a Maya, a la que el sacerdote sacrificaba una cerda, todos los años, el primero de mayo. Vulcano, además de los atributos de su equivalente griego, poseía algunos propios. Era el dios de los incendios, que podía provocar y extinguir. Como tal iba unido a Stata Mater, la diosa que detenía el fuego y, junto con esta, protegía las casas. Como todos los dioses y como la Vesta del hogar doméstico, Vulcano tenía en Roma un significado político. El principal lugar que le estaba consagrado era el Vulcanale, o area vulcani, una plataforma sobre el Comitium donde se celebraban las asambleas del pueblo. El Vulcanale, donde se reunían los

ebookelo.com - Página 187

patricios y el senado, era el hogar sagrado del propio Comitium, es decir, una morada pública o del Estado. Precisamente en este lugar, según la leyenda, se efectuaron las negociaciones entre Rómulo y Tacio, rey de los sabinos, y siguió siendo en los tiempos históricos escenario de las reconciliaciones políticas. Vulcano tenía un solo templo en Roma, que se levantaba en el Campo de Marte, además de numerosas capillitas junto con Stata Mater. La principal fiesta en honor de Vulcano, la Vulcanalia, se celebraba el veintitrés de agosto con juegos públicos en el Circo Flaminio. Tenía lugar otra el veintitrés de mayo, durante la cual se ofrecían al dios las trompetas e instrumentos de metal, lo más refulgentes posible, para cuya construcción había sido necesario el uso del fuego.

Las representaciones artísticas no pusieron casi nunca de relieve la deformidad

física de Hefesto, sino que lo presentaron como un hombre robusto y barbudo. En sus funciones de herrero aparece con una túnica y un gorro, y lleva en la mano el martillo y las tenazas, instrumentos fundamentales de su oficio.

HELE

Hija de Néfele y Atamante. Su padre se casó en segundas nupcias con Ino, que concibió un odio profundo hacia sus dos hijastros, Hele y Frixo. Para escapar a su persecución, ambos huyeron montados en el carnero del vellocino de oro, pero durante el viaje Hele cayó, ahogándose en el mar, que, en recuerdo de ella, tomó el nombre de Helesponto, zona que se corresponde con el actual estrecho de los Dardanelos, que une el Mediterráneo con el mar de Mármara y el Bósforo.

HELENA

Helena y Paris

ebookelo.com - Página 188

Según algunos, entre los que figura Homero, era hija de Zeus y de Leda, y según otros, de Tindáreo, rey de Esparta, y Leda. Hermana de Clitemnestra y de los Dioscuros, Cástor y Pólux. Fue raptada por Teseo cuando sólo tenía quince años y retenida prisionera en la ciudad de Afridna, de donde la liberaron sus hermanos. Se casó con Menelao, hijo de Atreo, que sucedió a Tindáreo en el reino de Esparta. A su corte llegó un día Paris, el bellísimo y gallardo hijo de Príamo, rey de Troya, a quien el esplendor y el fausto oriental de su indumentaria y de su séquito hacían todavía más fascinador. Afrodita, protectora de Paris —al cual había prometido un premio cuando este, en el monte Ida, le otorgó la manzana de oro, designándola como la más hermosa frente a Hera y Atenea—, inspiró a Helena un ardiente amor hacia el extranjero. Paris, a su vez, no permaneció insensible ante los encantos de la mujer de su anfitrión, a quien se consideraba la más bella entre las bellas, y durante una ausencia de Menelao de Esparta, huyó con ella conduciéndola a Troya. Grande fue la indignación de los griegos, que solicitaron la restitución de Helena. La negativa de los troyanos originó la famosa guerra que duró diez años. Después de la muerte de Paris, Helena se casó con el hermano de este, Deífobo, en cuya casa fue encontrada la noche de la rendición de Troya. Al parecer, ella misma entregó a su marido troyano a manos de Menelao, que lo mató. Helena volvió entonces a Esparta con su legítimo esposo. Una versión posterior, recogida por Eurípides y que dio tema a una de sus tragedias, titulada precisamente Helena, contaba que Paris no raptó a la propia Helena, sino a una imitación de esta; la auténtica mujer de carne y hueso permaneció durante todo el periodo de la guerra de Troya junto a Proteo, el sapientísimo rey de Egipto. Allí la encontró Menelao después de muchas pesquisas y volvió con ella a Esparta. De nuevo en su patria, Helena vivió tranquila los últimos años de su vida, siendo feliz como madre de Hermíone, a quien se disputaban Pirro, hijo de Aquiles, y Orestes, hijo de Agamenón. Otras leyendas, en cambio, atribuían a Helena un fin mucho más dramático. Muerto Menelao, fue expulsada de Esparta y obligada a refugiarse en Rodas. Allí Polixa, viuda de Tlepólemo, que había perdido la vida en la guerra de Troya a manos de Sarpedonte, la hizo ahorcar para vengarse.

El mito de Helena ha inspirado siempre a los poetas de todos los tiempos. La

mujer bellísima, objeto de una dura contienda entre los pueblos y causa de una guerra larga y cruenta, se consideró el símbolo del eterno femenino.

HELENO

por los griegos, estos se repartieron a los hijos de los jefes troyano y heleno; tocó en suerte a Neptólemo (o Pirro), el hijo de Aquiles. Entre ambos nació una buena amistad y, al morir Neptólemo, Heleno obtuvo una parte de su reino y se

ebookelo.com - Página 189

casó con Andrómaca, la viuda de Héctor.

primer mortal nacido después del diluvio. De la ninfa Orseida tuvo tres hijos: Eolo, que dio nombre a los eolios; Doro, de quien lo tomaron los dorios; y Juto, humanización tardía de Apolo, cuyos dos hijos —Ión y Aqueo— lo dieron a su vez, respectivamente, a los jonios y a los aqueos. Estos grupos étnicos constituyeron la población de Grecia después de la época homérica, durante la cual se consideraba como Elida tan sólo la región de Ftía. En efecto, la religión, los dialectos, las costumbres, etc., fueron los elementos comunes que determinaron el concepto de unidad nacional de Grecia, es decir, de los helenos. Por esto Heleno fue su fundador.

HELÍADES

Tres ninfas, hijas de Helios y de Clímene, hija de Océano. Se llamaban Egle, «la refulgente»; Faetusa, «la reluciente», y Lampecia, «la brillante». Afligidas por la muerte de su hermano Faetón, fulminado por Zeus y arrojado al río Eridano (el actual Po) por haber guiado imprudentemente el carro de Helios, lo lloraron mucho tiempo. Zeus las castigó por aquel llanto inútil, que no servía para resucitar a su hermano, y las transformó a las tres en chopos. Sus lágrimas se trocaron en ámbar.

HELICÓN

Monte de Beocia en la Grecia central, conocido por las célebres fuentes Agánipe e Hipocrene, y por ser considerado sede de las Musas.

HELIOS

El Sol, hijo de Hiperión y de Tea, y hermano de Selene (la Luna) y de Eos (la Aurora), todos ellos astros de la luz. Se casó con Perseida y de ella tuvo a Eetes, que llegó a ser rey de Cólquida y guardián del vellocino de oro, y a la maga Circe. Los antiguos se imaginaban a Helios como un joven de figura arrogante y robusto, cuyos ojos eran particularmente brillantes y con una cabellera de rizos de oro. También de oro era el yelmo que llevaba en la cabeza. La misión de Helios era transmitir la luz del día y el calor a los dioses y a los hombres. Por la mañana abandonaba el país de

ebookelo.com - Página 190

los etíopes, al oriente del Océano, y comenzaba a recorrer la bóveda celeste. Eos, la Aurora, diosa del amanecer, le abría las puertas de su palacio y una luz rosada se difundía entonces por Oriente, mientras las estrellas huían del cielo y corrían a refugiarse en el seno de la noche. Helios ordenaba a las Horas, sus esclavas, que uniesen sus cuatro fogosos corceles al carro esplendente con ejes y timón de oro y los radios de las ruedas de plata. Este era el vehículo utilizado por Helios para su viaje cotidiano, que terminaba al atardecer con su regreso al Océano, cerca de la región donde, según la fantasía, se alzaba un magnífico palacio rodeado de bellísimos jardines, denominados de las Hespérides. Más tarde, para explicar la salida de Helios a la mañana siguiente por Oriente, los antiguos se imaginaron que atravesaba el Océano durante la noche a bordo de un bajel todo de oro, que Hefesto había fabricado expresamente para él. De sus amores con Clímene, hija de Océano, nació Faetón, el imprudente hijo del Sol, que un día pidió a su padre que le dejase guiar su carro de fuego. El inexperto joven se aproximó demasiado a la tierra, provocando inmensos desastres, por lo que fue fulminado por Zeus. A Helios se le atribuía el principio de toda sabiduría, porque se creía que con su luz y sus viajes cotidianos en torno a la tierra penetraba incluso en los lugares más ocultos; por eso no se le podía encubrir nada de cuanto ocurría. El culto a Helios estaba muy difundido por todas partes, especialmente en Corinto y sus colonias, en Sición, en Argos, en Arcadia, en el monte Taigeto, entre Laconia y Mesenia, y en la Élide. El centro era, sin embargo, la isla de Rodas, donde se celebraba cada año una solemnísima fiesta en honor de Helios, en el curso de la cual se organizaban importantes juegos gimnásticos y competiciones musicales. Dicha fiesta era la mayor festividad religiosa de la isla. Relacionado con el culto del Sol estaba el de los rebaños, que, según se creía, le estaban consagrados. Se decía que ellos tenían en Trinacria siete rebaños de bueyes y otras tantas camadas de ovejas escogidas, bajo la custodia de las ninfas Faetusa y Lampecia, hijas suyas y de Neera. Estos rebaños simbolizaban los días de la semana y cada uno de ellos constaba de cincuenta cabezas de ganado; este número no se modificaba nunca porque se trataba de las semanas del año, que, según el calendario de los antiguos, eran precisamente cincuenta. Otros animales consagrados a Helios eran los caballos y el gallo.

Antiquísimo fue también entre los romanos el origen del culto al Sol, que estos

tomaron de los sabinos. En el templo de Quirino, donde tenía su sede el culto a dicha divinidad, en el 293 a. de C. se colocó el primer reloj de sol. En Roma se creía también que el Sol sabía todas las cosas, por lo que se le llamó Sol Index, es decir, «Sol revelador». Por ser auriga en su carro de fuego, estuvieron consagradas al Sol las carreras ecuestres y se le edificó un templo en el Circo. Todas las leyendas referentes al Helios griego fueron recogidas en los mitos romanos y enriquecieron el ciclo del Sol. A partir del siglo V a. de C. Helios-Sol fue confundido con Febo-Apolo.

Helios aparece citado y descrito con frecuencia por varios autores, entre ellos

Eurípides y Ovidio. En la escultura sirvió con frecuencia de tema a los bajorrelieves

ebookelo.com - Página 191

que adornaban los templos, como los del frontón oriental del Partenón. En Rodas, centro del culto al dios, las estatuas que lo representaban eran particularmente numerosas. Fue célebre el Coloso de Rodas, una de las siete maravillas del mundo, estatua gigantesca del dios Sol, obra de Cares de Lindo, discípulo de Lisipo, erigida en el 291 a. de C. y destruida unos sesenta años después por un terremoto.

HEMÓN

Hijo de Creonte, rey de Tebas. Se había enamorado de Antígona. Cuando su padre la condenó a muerte por haber dado sepultura a sus dos hermanos, Eteocles y Polinice, Hemón, al saber que la muchacha se había suicidado, enloqueció de dolor y se privó violentamente de su vida junto al cadáver de Antígona.

HERA (JUNO)

Hija de Crono y de Rea Cibeles, fue considerada hermana mayor y esposa de Zeus y, por lo tanto, reina del cielo, pero no dominó como este los fenómenos atmosféricos. En ella se veía, más que la divinidad femenina del cielo, así como Zeus era la masculina, el elemento femenino en la vida del universo. El rasgo fundamental de su naturaleza lo constituye su matrimonio con Zeus, que simboliza la unión del cielo con la tierra, considerada la causa primera de la fecundidad del suelo. En efecto, dichas nupcias se renuevan cada primavera, cuando la vida del mundo renace. Podemos, sin duda, deducir que significó la fuerza generativa de la naturaleza. Desempeñó la función que, en tiempos más antiguos, se atribuía a Gea y a Rea, las antiguas divinidades titánicas, reemplazadas por las olímpicas. El mito de las sagradas nupcias entre Zeus y Hera se remonta indudablemente a una época muy remota. La celebración mítica del sacro connubio constituía la parte principal de las ceremonias rituales en honor de Hera, lo cual atestiguó el significado alegórico del mito y el auténtico carácter del origen de la diosa. En la Ilíada ocupa un papel importante la figura de Hera, y sus epítetos más frecuentes son «Hera, la de los blancos brazos, la de los ojos bovinos», cuyo significado sigue siendo dudoso. Durante el sitio de Troya, Hera protegió a los griegos. La vemos siempre movida por un odio inextinguible contra sus adversarios. La leyenda afirma que la causa de dicho odio se remonta al juicio de Paris, el cual debía decidir sobre la más bella. Escogió a Afrodita, prefiriéndola a Hera. Sin embargo, las características de esta son esencialmente argivas, por lo que no hay que sorprenderse de que defendiese apasionadamente a los griegos en la guerra. En la Ilíada, Hera aparece representada como la diosa principal, celosa de la importancia de su rango como esposa del rey de los dioses. Precisamente

ebookelo.com - Página 192

a esta ambición se deben sus frecuentes litigios con Zeus, en los que, por otra parte, lleva siempre las de perder. Las interpretaciones de este hecho son fundamentalmente dos. Algunos creen que dichos litigios eran una representación simbólica de los bruscos cambios atmosféricos; otros creen, en cambio, que eran simplemente el resultado del antropomorfismo de los ritos griegos. Por ello, la vida de la pareja divina refleja fielmente las vicisitudes de las parejas humanas. Como diosa de la fuerza generativa de la naturaleza, Hera fue la protectora del matrimonio y del parto; Ilitía, la divinidad que presidía este último, era hija suya. Hera santificó los vínculos conyugales, concedió fecundidad a las esposas y veló por la familia, dándole fuerza y belleza. La granada, símbolo del amor conyugal y de la fecundidad, es la planta que le estuvo consagrada; el cuclillo, pregonero del buen tiempo y de las vivificantes lluvias primaverales, y el pavo real son los animales a ella dedicados. Se cuenta que una vez, Zeus, para congraciarse con su esposa, se transformó en cuclillo. El lugar más antiguo del culto a Hera fue Argos, pero su culto se difundió muy pronto por Micenas y Esparta, según atestigua Homero, que afirma que las tres ciudades fueron muy amadas por la diosa. Al extenderse la civilización argiva o dórica, su culto cobró nuevo auge. Su templo más famoso se alzaba cerca de Argos y por ella tomó el nombre de Hereo. Allí, cada cinco años, se celebraban grandiosas fiestas en su honor, llamadas Hereas, en las cuales participaban las jóvenes. La diosa fue particularmente venerada por las mujeres, debido al carácter de sus atribuciones. En dicho templo estuvo colocada la más famosa estatua de la diosa, colosal escultura de oro y marfil, obra de Policleto. La belleza de esa estatua podía parangonarse con la del Zeus olímpico de Fidias.

Hera fue llamada por los romanos Juno, que, prácticamente, es una versión

femenina del nombre de Júpiter (Jovis). También en Roma se consideró a Juno al mismo tiempo hermana y esposa de Júpiter, reina del cielo y protectora del matrimonio y de los partos, siendo en general la protectora de las mujeres, a las que asistía en las diversas situaciones y momentos de su vida. Los epítetos que se le aplicaban nos indican con claridad cuáles fueron sus atribuciones: Vorginalis y Matronalis, diosa de las vírgenes y de las mujeres casadas; Iugalis y Domiduca, diosa de las bodas, que conducía a la recién casada a su nuevo hogar; Lucina, diosa de los partos; y Pronuva, que presidía los esponsales; este último apelativo, sin embargo, no era propio del culto sino una invención poética.

El primero de marzo, en Roma, las mujeres casadas celebraban una gran fiesta en

honor de Juno. Dicha fiesta era denominada la Matronalia, y consistía en una solemne procesión al templo de Juno Lucina en el Esquilino, donde se le ofrecían ramos de flores. La leyenda afirma que la institución de esta fiesta se debe a Rómulo.

Lo mismo que Júpiter, Juno tuvo en Roma un significado político. Fue la

protectora del Estado romano. Recuérdense sus apelativos de Regina y Capitolina; este último se debía a su templo en el Capitolio, que compartía con Júpiter. Fue también la protectora de la guerra, como atestigua una estatua conocida con el

ebookelo.com - Página 193

nombre de Juno de Lanuvio, que la representa armada con lanza y escudo.

Sus estatuas la presentan generalmente con una severa belleza matronil. Los

artistas tenían siempre presente su condición de esposa de Júpiter y sus atribuciones, por esa razón le dieron un aspecto sumamente majestuoso.

HERACLES (HÉRCULES)

Heracles. (Imagen © shutterstock)

Las aventuras y las empresas de Heracles forman un ciclo complejo en el que se superponen elementos muy diversos, que tienen su origen en relatos populares y mitos de evidente carácter religioso. Fue, en realidad, el héroe de la estirpe dórica, lo cual no significa, sin embargo, que su leyenda fuese exclusivamente de dicho pueblo, sino que se relaciona con la tradición aquea y micénica, advirtiéndose también algunas influencias llegadas de Oriente. Por su ascendencia, Heracles era argivo y pertenecía a la familia de los Perseidas (cuyo fundador fue Perseo), al igual que su madre, Alcmena, y su padre mortal, Anfitrión, ambos oriundos de Tirinto. Tras matar Anfitrión a Electrión, para evitar la venganza del hermano de este, llamado Esténelo, huyó de Tirinto, y fue acogido por Creonte, rey de Tebas. Mientras Anfitrión estaba ausente de la ciudad luchando contra los Teleboides, Zeus lo sustituyó al lado de Alcmena y, durante una noche que duró el triple de lo normal, el rey de los dioses engendró un hijo. A su regreso, Anfitrión engendró otro hijo con Alcmena. Ambos niños nacieron a la vez, Heracles, hijo de Zeus, e Ificles, hijo de Anfitrión. Hera,

ebookelo.com - Página 194

celosa, juró odio al hijo de la amante mortal de su esposo. Zeus, feliz, pensando en el hijo que iba a nacer, afirmó poco antes del nacimiento de Heracles que el niño que iba a ver la luz del día sería el más fuerte de los Perseidas y el dominador de su estirpe, así como rey de Argos. Hera, cuya atribución era proteger los partos, hizo que el nacimiento de Heracles se retrasara, anticipando en cambio el de su primo Euristeo, hijo de Esténelo. Ocurrió, pues, que Euristeo nació al cabo de siete meses, mientras que Heracles permaneció en el seno de su madre durante diez. Sin embargo, el decreto de Zeus era inmutable, por lo que Euristeo, aunque vil y cobarde, pasó a ser el jefe de su estirpe y Heracles se convirtió en su esclavo. Hera, no contenta con esto, cuando el niño cumplió ocho meses, trató de matarlo, introduciendo en su habitación dos enormes serpientes que debían asfixiarlo, pero Heracles, aunque envuelto en pañales, poseía una fuerza excepcional y, levantándose de la cuna, despedazó a las dos serpientes con sus manos.

Fue educado en Tebas según la tradición educativa helenística. Tuvo excelentes

maestros, pero demostró enseguida poseer una gran disposición para la lucha y para la guerra, siendo, por el contrario, torpe e indócil cuando se trataba de aprender las bellas artes. Mientras que con aprovechamiento le enseñaba Éurito a manejar el arco, Autólico a adiestrarse en la lucha, el centauro Quirón en la astronomía y la medicina, Cástor a manejar las armas, y el propio Anfitrión a guiar con pericia los caballos, Lino trató inútilmente de inculcarle algunos aspectos de música. En un acceso de ira, Heracles lo mató golpeándolo con el instrumento musical que estaba usando. Como castigo por su indisciplina, Anfitrión lo mandó al monte Citerón, para que se ocupase de los rebaños hasta los dieciocho años. Allí el adolescente realizó su primera hazaña, matando a un león. Dicha misión le fue encomendada por el rey Tespis y, durante el tiempo que duró la caza, Heracles se hospedó en el palacio de este. Tespis, que tenía cincuenta hijas, hizo que cada noche durmiese una de ellas con el héroe. Heracles se unió a todas ellas, pero, durante el día, la caza lo fatigaba de tal manera que no se daba cuenta de que cada noche la muchacha era diferente. De esta manera le nacieron cincuenta hijos, los Tespiadas, que más tarde colonizaron Cerdeña. Mientras regresaba de la caza del león de Citerón, Heracles tropezó con los mensajeros de Ergino, rey de los minios de Orcómeno, que se dirigían a Tebas para recibir el tributo anual de cien bueyes. Heracles, sin vacilar, les cortó la nariz y las orejas, enviándolos, así mutilados, a Orcómeno. Estalló una guerra en la que el héroe quedó vencedor y consiguió no sólo liberar a Tebas del tributo, sino también imponer uno doble a los vencidos minios. Creonte, rey de Tebas, para demostrar su gratitud al héroe, le dio por esposa a su hija Megara, mientras los dioses lo felicitaban regalándole magníficas armas nuevas. Euristeo, rey de Tirinto y Micenas, reclamó por entonces sus servicios y lo llamó a su lado para encomendarle doce empresas; tras superarlas conseguiría la inmortalidad. Aconsejado por el oráculo de Delfos, Heracles tuvo que obedecer, pero esto le hizo montar en cólera hasta el punto de enloquecer y matar a los tres hijos que había tenido con Megara y a los dos de Ificles. Al volver en sí, se horrorizó de lo que

ebookelo.com - Página 195

había hecho y, sin más vacilaciones, se encaminó al encuentro de Euristeo, renunciando a Megara. He aquí los doce trabajos de Heracles, que el héroe realizó al servicio de Euristeo.

suerte de tropelías y daños, era un monstruo, hijo de Tifón y Equidna, cuya piel resultaba invulnerable. No era posible matarlo con las armas, por lo que Heracles lo empujó hacia su madriguera y lo ahogó con la fuerza de sus brazos. Luego lo descuartizó, revistiéndose con su piel, que, desde entonces, se convirtió en su indumentaria habitual, mientras que la cabeza le sirvió de yelmo. Euristeo, al ver estos despojos, se sintió tan atemorizado que, desde aquel momento, prohibió a Heracles la entrada en la ciudad, conminándole a que en el futuro dejase el botín fuera de las murallas.

una enorme serpiente con nueve cabezas. Una de estas era inmortal. Los alrededores de Lerna eran el escenario de sus fechorías y mataba con extrema crueldad a hombres y animales. Heracles la hizo salir primero de su madriguera, arrojándole dardos y luego, con temerario valor, se enfrentó a ella y empezó a cortar las monstruosas cabezas con su espada, pero grande fue su asombro al advertir que, por cada cabeza que le cortaba, le crecían otras dos. Para impedir este fenómeno pidió ayuda a su sobrino Yolao, hijo de Ificles, y juntos encendieron una gran hoguera en el bosque cercano, sacando los troncos encendidos, con los cuales Heracles quemó las carnes de la Hidra, y así las cabezas cesaron de reaparecer. Sobre la que era inmortal dejó caer un peñasco, y la aplastó. Mojó la punta de sus dardos en la sangre venenosa de la Hidra y estos, desde entonces, produjeron heridas incurables. Durante esta empresa, el gran héroe mató también a un enorme cangrejo, que había surgido de la tierra, enviado por Hera contra él.

gigantesco animal, que infestaba los campos cercanos al monte Erimanto, donde tenía su guarida, en los confines de la Acaya con Élide y Arcadia. Heracles lo persiguió mucho tiempo procurando fatigarlo y, al llegar finalmente a la cima del monte cubierta de nieve, consiguió apoderarse de él y llevárselo consigo. Cuando Euristeo vio el animal, se aterrorizó tanto que fue a esconderse en un tonel. Esta empresa de Heracles tiene relación con una de sus aventuras secundarias. Se cuenta que, tras haber recibido hospitalidad en casa del centauro Folo, durante su viaje en busca del jabalí, Heracles se sirvió durante la comida del mismo vino bebido por los Centauros. Estos lo atacaron para castigarlo, pero quedó vencedor y mató a algunos, entre ellos a Eurición, obligando a los demás a huir hasta Malea, donde habitaba el centauro Quirón, uno de sus maestros. Este fue alcanzado involuntariamente por uno de los dardos del héroe, que le produjo una herida totalmente incurable.

cuernos de oro y los pies de cobre. Había sido, en otro tiempo, consagrada a Ártemis

ebookelo.com - Página 196

por la ninfa Taigeto. Habitaba en el monte Cerinea, entre la Arcadia y la Acaya. Heracles persiguió al animal durante un año sin alcanzarlo. Este, en su incesante huida, llegó hasta el país de los Hiperbóreos, donde se encontraba el último confín de las tierras conocidas. Cuando no pudo avanzar más, la cierva se vio obligada a desandar el camino, pero se encontró con Heracles, que velozmente le cerró el paso y la hirió ligeramente con un dardo muy cerca del río Ladone, en la Arcadia, consiguiendo de esa forma capturarla.

un tupido bosque lleno de pájaros horrendos que se alimentaban de carne humana. Constituían un azote para las campiñas vecinas y Euristeo ordenó a Heracles que los matase. Estos pájaros tenían alas, pico y zarpas de cobre, y utilizaban sus plumas puntiagudas como flechas, con las que mataban a hombres y animales. Para hacerlos salir de la espesura del bosque, Heracles recurrió a una estratagema que le había aconsejado Atenea. Provocó un gran estrépito con unos cascabeles de bronce desde la cima de un monte cercano y, cuando apareció el enjambre de animales atemorizados, los exterminó atravesándolos con sus dardos, uno tras otro.

una inmensa cantidad de ganados, pero era muy negligente y avaro, por lo cual en sus establos se amontonaba el estiércol y nadie se cuidaba de limpiarlos. Euristeo encomendó dicha empresa a Heracles, que debía limpiar todos los establos en un solo día. La empresa pareció tan irrealizable al propio Augias, que le prometió un tercio de su rebaño si triunfaba en su intento. El héroe recurrió a una estratagema, desvió el curso del río Alfeo e hizo pasar sus aguas por los establos, que quedaron limpios en poco tiempo, con gran alegría de Augias. Este, sin embargo, cuando llegó el momento de cumplir su promesa, sabiendo que había sido Euristeo quien había ordenado el trabajo, se negó a entregar el ganado. Heracles envió soldados armados a Élide, pero fueron derrotados por los Moliónidas, Euritas y Creato. Este hecho enfureció al héroe, que quiso vengarse personalmente. Consiguió matar a Augias y a sus hijos.

voluntad de Poseidón, llegó a la corte de Minos, el cual hubiese debido sacrificarlo al dios del mar, que lo había enviado, pero al no cumplir el rey su promesa, el dios hizo que el toro se encolerizase y empezase a recorrer la isla, sembrando el terror y la muerte entre sus habitantes. Heracles, encargado de apresarlo, lo capturó vivo de regreso a Grecia y, después de haber atravesado el mar con dicha carga sobre sus hombros, lo entregó a Euristeo. Este lo ofrendó a Hera, que no lo aceptó, por lo que el animal fue dejado en libertad, pasando a Ática. Teseo lo capturó y lo mató.

cinturón de Hipólita, reina de las Amazonas, que esta había recibido de Ares. Las Amazonas era un pueblo de mujeres guerreras, que vivían en el interior de Asia, descendientes de Ares. Heracles se encargó de satisfacer el capricho de la hija de

ebookelo.com - Página 197

Euristeo. Se dirigió a Temiscira, donde se encontraba la corte de Hipólita, y consiguió que la reina accediese a regalarle su cinturón. Sin embargo, la malévola Hera, disfrazada de amazona, provocó el rumor de que se intentaba raptar a Hipólita, lo cual originó una lucha entre Heracles y las mujeres guerreras, en la que el héroe mató a Hipólita. De esta forma, se adueñó del codiciado cinturón. Durante el viaje de regreso, liberó a la bella Hesíone.

de los bueyes de Gerión, monstruo con tres cuerpos de cintura para arriba, hijo de Crisaor y Calírroe, y descendiente de la gorgona Medusa. Poseía un abundante y bien cebado ganado de bueyes rojizos, custodiado por el pastor Eurición y por el perro bicéfalo Ortro, en la isla de Eritrea, situada en los confines de Occidente. El héroe se encaminó a través de Libia y se encontró con el gigante Anteo. Se dice que, al atravesar el estrecho de Gibraltar, erigió de una costa a otra las dos columnas llamadas columnas de Hércules, que indicaban el lugar más allá del cual era temerario aventurarse. Se le planteaba la dificultad de atravesar el Océano, por lo que pidió a Helios que le dejase utilizar la barca en forma de taza que utilizaba por la noche para llegar al país de los etíopes. El dios, que admiraba la osadía del héroe, aceptó de buen grado y así llegó Heracles a la isla de Eritrea y, después de matar a Eurición y a Ortro, logró apoderarse del rebaño. Gerión, avisado de que alguien le robaba, persiguió al ladrón, pero, entablada la lucha, fue derrotado y muerto. Heracles efectuó el viaje de regreso a través de Iberia, las Galias e Italia y, al atravesar el país de los ligures, fue atacado por unos bandoleros. Para ayudarlo, Zeus hizo llover piedras del cielo. Al llegar a las orillas del Tíber, el lugar donde un día debía alzarse Roma, el ladrón Caco, que vivía en una cueva del Aventino, robó al héroe algunas cabezas de ganado, pero al advertirlo, este lo castigó con la muerte. Por último, consiguió entregar el ganado a Euristeo, que lo sacrificó ante Hera Argiva.

Tracia, solía alimentar a sus caballos con carne humana. Tan bárbara costumbre provocó la indignación de Euristeo, que ordenó a Heracles acabar con ella. El héroe venció al rey de Tracia y, despedazándolo, arrojó sus restos en los pesebres de los caballos para que los devorasen. Luego ató los fogosos corceles con una larga cuerda y los condujo al galope ante Euristeo, quien los dejó en libertad.

Tierra le regaló unas manzanas de oro maravillosas que la reina de los dioses mandó guardar en un jardín situado en un valle de África, en Mauritania, custodiado por las Hespérides, hijas de Atlante y de Hespérida, ayudadas por el dragón Ladón. Al ser plantadas las manzanas, produjeron árboles cuyos frutos reproducían los originales. Euristeo se encaprichó de dichas manzanas y Heracles, para complacerle, se puso en camino hacia el país de las Hespérides, cuya ubicación ignoraba, lo que le obligó a numerosos vagabundeos. Llegó primero a Iliria para interrogar a las ninfas del río Eridano sobre el camino que debía seguir, y estas le aconsejaron que acudiese al dios

ebookelo.com - Página 198

marino Nereo, el único que podía facilitarle la información que necesitaba. Sin embargo, este no estaba dispuesto a complacer al héroe, que tuvo que obligarlo por la fuerza; finalmente el dios cedió, revelándole que las indicaciones precisas se las daría Prometeo, quien habitaba en el Cáucaso. En su viaje, Heracles atravesó Egipto, donde encontró al cruel rey Busiris, que capturaba a los extranjeros y los sacrificaba a Zeus. También el héroe tenía que sufrir la misma suerte, pero con una sacudida de sus brazos destrozó las cadenas y se abalanzó sobre Busiris, a quien mató junto con sus hijos. Pasó luego a la Arabia y, utilizando de nuevo la barca de Helios, llegó al Cáucaso. Aprovechó para liberar a Prometeo de su suplicio, matando al águila que le roía el hígado. En agradecimiento, Prometeo le indicó el camino que conducía a las Hespérides y le reveló que Atlante, padre de estas, tendría que recoger las manzanas de oro. Atravesando Escitia, Heracles llegó finalmente al país de los Hiperbóreos, donde el gigante Atlante cumplía su condena sosteniendo sobre sus hombros la bóveda celeste, como castigo por haberse rebelado contra Zeus. Heracles se ofreció a ocupar su lugar durante el tiempo que él tardase en cruzar el jardín y apoderarse de los preciosos frutos. Atlante consintió, pero al regresar con el botín se negó a ocupar de nuevo su puesto. Fingiendo resignarse, Heracles le rogó que sostuviese sólo por un momento el voluminoso peso, y el ingenuo Atlante aceptó de buen grado, pero apenas tuvo en la mano la bóveda celeste, Heracles se alejó, dejándolo solo y llevándose consigo las manzanas de oro. Según otra versión, el propio Heracles penetró en el jardín para coger los frutos, matando al monstruo Ladón, que los custodiaba. Cuando Euristeo tuvo las manzanas de oro, no supo qué hacer con ellas y se las devolvió al héroe, que a su vez se las dio a Atenea y, por medio de la diosa, volvieron al jardín de las Hespérides.

para complacer a Euristeo. Recibió la orden de bajar a los Infiernos y capturar al can Cerbero, un monstruo con tres cabezas que guardaba la puerta que conducía al mundo de ultratumba. Heracles, iniciado en los misterios eleusinos, descendió a la región subterránea a través de la puerta del Hades que, según se decía, se encontraba en el cabo Ténaro. Por orden de Zeus, le guio Hermes. En cuanto entró, vio a Teseo y Pirítoo atados como castigo por haber intentado raptar a Perséfone. Teseo fue liberado por Heracles, y cuando estaba a punto de desatar también a Pirítoo, un terrible temblor de tierra le advirtió de que si lo hacía se enemistaría con el rey de los Infiernos. Mientras caminaba, se encontró con muchos héroes difuntos, entre ellos a Meleagro, el luchador de Calidón, que acababa de morir y que le encomendó a su hermana Deyanira. Heracles le prometió casarse con ella al volver al mundo de los vivos. Habiéndole informado Hades del lugar donde se encontraba Cerbero, obtuvo el permiso de capturarlo, con la condición de dominarlo sin la ayuda de las armas. El héroe lo apresó por la garganta y lo condujo ante Euristeo, pero este, al ver al animal, quedó tan aterrorizado que ordenó a Heracles que se lo llevase. Este lo devolvió al Hades, de donde lo había sacado.

ebookelo.com - Página 199

Con este último trabajo, Heracles había cumplido su servicio a las órdenes de

Euristeo, quedando por fin libre de su servidumbre. Continuó luchando, sin embargo, y sus expediciones se sucedieron sin descanso. Abandonó Argos, regresó a Tebas y se dirigió después a Ecalia, lugar cuya ubicación es discutida, donde el rey Éurito había desafiado a los pretendientes de su hija Yole a una competición de tiro con arco, siendo los adversarios él mismo junto con sus hijos; el vencedor se casaría con la muchacha. Heracles, que figuraba entre los aspirantes a su mano, aceptó el desafío y venció, pero Éurito, recordando que aquel había matado a los hijos que tuvo con Megara, su anterior esposa, y que fue esclavo de Euristeo, no quiso cumplir su promesa. Heracles prometió vengarse y, al encontrar a Ífito, hijo de Euristeo, lo mandó arrojar desde las murallas de Tirinto, causándole la muerte. Según otra leyenda, Ífito era amigo íntimo de Heracles, que lo mató en un arrebato de locura. El héroe debía, no obstante, expiar la sangre derramada, pero el oráculo de Delfos, a quien acudió en demanda de consejo, se negó a darle una respuesta. Entregado a uno de sus terribles arrebatos de cólera, Heracles estaba a punto de entablar un duelo con el propio Apolo, que bajó a su templo para impedir que el héroe cometiese actos de violencia. Zeus interrumpió con uno de sus llameantes rayos la impía lucha.

Como castigo, el héroe tuvo que vivir en la esclavitud durantes tres años, pasando

dicho periodo en casa de Onfale, reina de Lidia y viuda de Tmolos. Influido por la relajación de costumbres de la corte oriental, Heracles vistió ropas de mujer e hiló a los pies de la taimada reina, a la que había permitido revestirse con la piel del león de Nemea. Él llevaba la clava, que ella apenas podía sostener. Algunas empresas realizadas durante este periodo demuestran, sin embargo, que su virilidad no había disminuido. Capturó y ató fuertemente cerca de Éfeso a algunos espíritus astutos y malignos que tenían la costumbre de molestar a los caminantes con bromas y burlas nada agradables. Se les llamaba Cercopes. También Sileo molestaba a los pacíficos viandantes, obligándoles a trabajar en sus viñedos. Heracles lo mató. Al terminar el periodo de esclavitud junto a Onfale, pensó en vengarse del rey de Troya Laomedonte, que no había cumplido su promesa. Se unió con los héroes griegos Peleo, Telamón y Oicles, y juntos conquistaron la ciudad, matando a Laomedonte y a todos sus hijos, excepto a Podarces. Una hija del rey, Hesíone, fue dada por esposa a Telamón, y Heracles le concedió la gracia de salvar a uno de los prisioneros. Escogió a su hermano Podarces, al que desde entonces llamó Príamo («rescatado») y que pasó a ser el jefe de los Dardánidas. Heracles se dirigió luego contra Neleo, rey de Pilos, que se había negado a purificar al héroe después de la muerte de Ífito. Dicha guerra, en la que intervinieron los dioses del Olimpo y en la que se dice que el propio Ares fue herido por Heracles, terminó con la destrucción a manos de este de la estirpe de Neleo.

Sobrevivió sólo Néstor, que continuó noblemente la dinastía. Heracles fue luego

protagonista de una expedición contra Hipocoonte, rey de Esparta y hermanastro de Tindáreo, a quien había usurpado el trono. Heracles lo venció y devolvió el reino a su

ebookelo.com - Página 200

legítimo soberano. Le ayudó en esta empresa Cefeo, rey de Tegea, cuya hija Auge, uniéndose con Heracles, concibió a Télefo, futuro rey de Nisia. Entretanto llegó para Heracles el momento de cumplir la palabra dada a Meleagro, a quien había encontrado cuando descendió al Hades. Se dirigió, pues, a Etolia, para casarse con la bella Deyanira, a cuya mano aspiraban numerosos pretendientes. Al aparecer Heracles, todos se retiraron, excepto Aqueloo, un río que poseía el poder de adoptar formas distintas y que emitía por la boca un poderoso chorro de agua, pero, a pesar de que en la lucha contra Heracles tomaba a cada momento una figura distinta, fue vencido por el héroe, que le arrancó un cuerno —ya que había adoptado forma de toro—, el cual, lleno de flores y de frutas, se convirtió en el símbolo de la abundancia. Deyanira, casada con Heracles, partió con él y poco después concibió a su hijo Hilo. Durante un viaje que emprendieron hacia Traquinia, donde residía Ceice, amigo de Heracles, tuvieron que atravesar un río de aguas turbulentas. El centauro Neso se ofreció a transportar a la joven sobre su lomo, pero enamorado de ella, intentó huir raptándola. Sin embargo, fue alcanzado por una de las terribles flechas de Heracles, que producían heridas incurables, y cayó agonizante en la playa. No obstante, tuvo tiempo de tramar una terrible venganza. Aconsejó a Deyanira que empapase una túnica en su sangre y que la guardase, pues poseía el mágico poder de devolver el amor de una persona. Si alguna vez Heracles se cansaba de ella, podría reconquistarlo haciendo que se pusiera la túnica. Así lo hizo Deyanira. Tras esta interrupción, llegaron felizmente a Traquinia, donde Heracles tuvo ocasión de participar en la lucha contra los Lapitas, batiéndose a duelo con Cicno, hijo de Ares, a quien mató. Además, consiguió herir al dios de la guerra, que se encontraba al lado de su hijo, para aconsejarle y ayudarle. Entre las últimas expediciones de Heracles figura la guerra contra Éurito, rey de Ecalia, que había ofendido anteriormente al héroe al negarle la mano de su hija Yole. Heracles venció y la ciudad cayó en su poder; la hija del rey formaba parte del botín. Cuando Deyanira supo que otra mujer se encontraba al lado de su esposo sintió celos y, pensando que quería casarse con ella, puso en práctica el consejo que el centauro Neso le dio al morir. Mandó, pues, a Heracles, la fatídica túnica como regalo. Este se la puso incautamente, pero en cuanto esta tocó su carne, fue como si le prendiesen fuego. Era la venganza de Neso.

Enfurecido por sus horribles sufrimientos, Heracles apresó al mensajero que le

había traído el engañoso regalo, arrojándolo al mar, donde se transformó en una pequeña isla, llamada, en recuerdo de él, Licas. Cuando Deyanira supo lo que ocurría, llena de dolor por haber sido la causa, se suicidó. El héroe, viendo que todo estaba perdido, dio a Yole por esposa a su propio hijo Hilo y, subiendo al monte Eta, ordenó encender una hoguera. Así pensaba poner fin a sus sufrimientos y a su vida, pero nadie quería prender fuego a la pira. Finalmente, pasó por allí Poias, padre de Filoctetes, que accedió al deseo del héroe, recibiendo, a cambio de sus servicios, el arco y la aljaba como recompensa. Mientras las llamas se alzaban hasta el cielo, se oyó un fuerte retumbar de truenos y, sobre una nube, apareció un carro guiado por

ebookelo.com - Página 201

Palas, que recogió al héroe, llevándolo triunfalmente a la gloria del Olimpo. Después de reconciliarse con Hera, Heracles recibió el don de la inmortalidad, se casó con Hebe y tuvo con ella dos hijos, Alexiar y Aniceto. En este grandioso epílogo de una vida heroica, se pretende ver simbolizado el ocaso majestuoso del sol, envuelto en nubes, a través de las cuales su luz se filtra con el humo. La Antigüedad clásica personificó en Heracles su culto a la fuerza física, a la audacia y al valor y, a pesar de que le atribuyó algunos defectos, lo consideró como fuerza benéfica, que luchaba contra todos los obstáculos, para liberar a la humanidad de la injusticia y de la violencia. Era lógico que se le considerase protector de los gimnasios y modelo de atletas y guerreros. Por su ardor en el combate y por su obstinada lucha contra el mal, se le invocaba en los momentos difíciles, y se le veneraba como Soter («salvador») y Alexiscacos («el que aleja los males»). Se dice que la primera ciudad que veneró a Heracles como dios fue Maratón y que, cada cuatro años, se organizaban competiciones importantes, cuyos vencedores recibían como premio tazas de plata. Otras fiestas, llamadas Heraclias, se celebraban en ciudades donde se alzaban templos dedicados al dios, como Atenas, Sición, Tebas, Lindo, etc. Los romanos llamaron a Heracles «el héroe de los doce trabajos» y el ciclo de sus leyendas tuvo gran difusión también entre los pueblos itálicos, que lo ampliaron con fábulas locales. Es típica la referente a Caco, ya narrada en las páginas precedentes, y a este episodio se hace remontar la introducción del culto al dios en Italia. En efecto, Heracles, después de matar al ladrón, en agradecimiento a su padre Júpiter, que le permitió descubrir el engaño, erigió un altar en el Aventino, mientras el rey Evandro, que había albergado al héroe, organizaba una fiesta con los suyos por haber sido liberados del saqueador. En el Foro Boario se edificó en honor a Heracles el Ara Máxima y un templo, erigiéndose otro más tarde, al pie del Aventino. Cada año el pretor, en representación de todos los romanos, ofrecía a Heracles, en un día señalado, un ternero y una novilla. Era costumbre ofrecer también al dios un diezmo de las ganancias, en acción de gracias. También en Roma se consideraba a Heracles el protector de los ejercicios físicos y de las palestras, y se le invocaba en las dificultades. Los hombres, además, solían hacer sus juramentos en nombre de Heracles.

Se le cita frecuentemente en las obras literarias de la Antigüedad clásica. En las

artes figurativas aparece como un hombre de cuerpo excepcionalmente vigoroso con fuertes músculos. Es famosa la estatua de bronce de Lisipo, erigida en Taranto, que presentaba al héroe en actitud pensativa, sentado y con la cabeza apoyada en la mano izquierda. Otra grandiosa representación del mismo artista reproducía los doce trabajos; la obra fue llevada más tarde a Roma. Son también muy famosas las estatuas de Heracles Farnesio y el llamado Torso de Belvedere. Los atributos del héroe eran la clava y la piel del león de Nemea.

ebookelo.com - Página 202

HERÁCLIDAS

Patronímico de los hijos y descendientes de Heracles, cuya tercera generación consiguió conquistar todo el Peloponeso. Fueron los fundadores de las dinastías reales dóricas.

HÉRCULES

Nombre latino de Heracles.

HERMAFRODITO

Hijo de Hermes y de Afrodita, educado por las Ninfas en el monte Ida. Reunía en sí los dos sexos. Esta anormalidad se debía a que la ninfa Salmacis se enamoró de él, sin ser correspondida. La muchacha pidió a los dioses abrazar al joven tan fuertemente que nadie los pudiese separar, quedando así unida a él para siempre. Fue escuchada y, desde entonces, ambos cuerpos formaron uno sólo.

HERMES (MERCURIO)

ebookelo.com - Página 203
