Hijo de Zeus, tuvo como principal atribución ser mensajero de los dioses. Sobre el primitivo significado naturalístico de Hermes nada se puede decir con certeza, pero es muy probable que fuese una personificación del viento. El mito del nacimiento de Hermes, que se remonta a tradiciones antiquísimas, está detalladamente descrito en el tercer himno homérico. En la época prehelénica ya se conocían su habilidad y su astucia para atender rápidamente todas las necesidades. La leyenda narra que Hermes, nacido en una gruta del monte Cilene, en la Arcadia, de la ninfa Maya, amante de Zeus, escapó de la cuna pocas horas después de su nacimiento. Encontró una tortuga, la llevó consigo a la cueva y con el caparazón construyó una lira, que inmediatamente aprendió a tocar y con la que se acompaña en el canto. Al anochecer estaba muy lejos de su tierra natal, en la Pieria, donde se hallaban los establos de los dioses. Allí agarró por la cola a cincuenta novillas y las arrastró consigo escondiéndolas en una caverna de la Élide, cerca del río Alfeo; después volvió a su gruta de origen. Allí se acostó de nuevo en la cuna. Apolo, guardián del ganado divino, lo encontró allí y le obligó a restituir los animales, pero Hermes fingió no saber nada, e incluso cuando fue conducido ante la presencia de Zeus en el Olimpo, continuó negando su culpabilidad.

Zeus descubrió la verdad y convenció a su hijo menor para que acompañase al

mayor a la cueva donde había escondido las reses. Hermes obedeció a su padre y, con el fin de que su hermano lo perdonase, tocó la lira, y para complacerle se la regaló, recibiendo a cambio una vara de oro y las mencionadas novillas. Esta fábula se explica fácilmente aceptando la hipótesis de que Hermes era la personificación del viento. El grave sonido del instrumento musical inventado por el dios es un símbolo del murmullo del viento. Por otra parte, en muchas otras mitologías, las divinidades

ebookelo.com - Página 204

del viento son presentadas como amantes de la música. Las novillas empujadas por él pueden ser las nubes, símbolo muy frecuente en otras mitologías. Existen otras explicaciones de los mitos de Hermes, pero todas discutibles; por lo tanto, conviene pasar a las atribuciones seguras del dios que, como veremos, son semejantes a las de Apolo, con quien el propio mito lo relaciona desde su nacimiento. Como hemos dicho, ya en Homero, Hermes aparece, en primer lugar, como mensajero o pregonero de los dioses y de Zeus en particular. En la Odisea, lo vemos a menudo desempeñando este cargo que, en la Ilíada, es referido por Iris. Por consiguiente, los pregoneros se pusieron desde el principio bajo la protección de Hermes y, al desempeñar tareas sacerdotales en los sacrificios, el propio dios los presidía. Se le atribuyó también la función de guiar a los vivos y a los muertos. En efecto, en la Ilíada, lo vemos acompañar al anciano rey Príamo al campamento aqueo para pedir a Aquiles el cadáver de Héctor. Lo encontramos de nuevo en la Odisea, desempeñando la misma función, cuando conduce las almas de los Procios al mundo de ultratumba. Suyo fue el poder de evocar a los difuntos, acompañándolos con su vara mágica o caduceo, que sería el distintivo del heraldo o pregonero. Al principio, el caduceo consistía en una simple varita, más tarde transformada en un bastón alado con dos serpientes a su alrededor. Hermes Psicopompo fue concebido también como portador del sueño y causa de tal menester; los lechos tomaron de él el nombre de herminos y a menudo estaban adornados con su imagen. Se le dedicaban plegarias y libaciones, al anochecer, antes de acostarse. Su oficio de mensajero se debió a que era fuerte y ágil. Era, asimismo, el dios de la gimnasia, que presidía los ejercicios de los jóvenes en los gimnasios y palestras. Corría del Olimpo a la tierra veloz como el viento, y por ello fue representado con calzado y casco alados. Mensajero de la voluntad divina, se encargaba de persuadir a quien le escuchaba, siendo elocuentísimo y, por consiguiente, el dios de la palabra, jefe de las Gracias que embellecen el discurso. Por esta razón, se le ofrecía en los sacrificios la lengua de las víctimas. Reputado como inventor del lenguaje, todos los dones intelectuales se colocaban bajo su protección, viéndose más tarde en él al descubridor y maestro de todas las artes y de todas las ciencias. A causa de su función de mensajero de los dioses, Hermes era también guardián y protector de los caminos. Todos le estaban consagrados y especialmente las encrucijadas, donde se erigían las Hermes, pequeñas pilastras coronadas por una o varias cabezas del dios, que servían para indicar la dirección de las sendas. Era el protector de los viajeros y, principalmente, de los que viajaban con fines comerciales. Muy pronto, por su astucia y amabilidad, se le consideró también el dios del comercio, que proporciona ganancias lícitas e ilícitas a los hombres. Hermes fue también el dios de los ladrones, de los mentirosos y de los engañadores o, mejor dicho, todos estos se colocaron bajo su protección. Su condición de dios pastor se puede atribuir a la leyenda de su infancia, cuando robó las terneras divinas (es evidente que esta leyenda puede ser una de las razones de que fuera el dios de los ladrones), aunque esto pueda relacionarse con la creencia de los antiguos de que el

ebookelo.com - Página 205

viento influía en la vida del ganado. Además, vela por los pastores, protegiendo, incrementando y haciendo prosperar su rebaño y fertilizando los pastos. El cordero fue el símbolo de Hermes en su función de dios pastor. En época posterior se le representó con un cordero sobre los hombros, de donde deriva, sin solución de continuidad, la leyenda del Buen Pastor de la tradición cristiana. A este símbolo se debe una última e importantísima función. Puesto que el cordero fecunda el ganado, Hermes era también el dios de la fecundación. Como tal, estaba relacionado con el culto a Dioniso. La Arcadia es el lugar más antiguo donde aparece el culto a Hermes y continuó siendo la región donde más se veneró al dios. Naturalmente, allí fue adorado como protector del pastoreo. No es una casualidad que dicho culto se difundiese sobre todo por las regiones de Grecia en las que aquel predominaba. En las ciudades de la costa mediterránea, activas y comerciales, recibió grandes honores, como dios protector. El día cuatro de cada mes, que se consideraba el de su nacimiento, se le hacían ofrendas de miel, higos secos y hogazas. En Roma se le llamó Mercurio, pero no tuvo la variedad de atribuciones que caracterizaban al dios griego. Incluso el nombre (derivado de mercari, «comercial») lo define específicamente como dios del comercio. El inicio de su culto coincide con la introducción de las actividades comerciales en Roma por influencia de las griegas. En el prólogo de Anfitrión de Plauto, Mercurio aparece exclusivamente como el dios supremo del comercio. Más tarde, los poetas y, particularmente, Horacio y Ovidio, le atribuyeron todas las cualidades del dios griego. Como es natural, Mercurio era venerado sobre todo por los comerciantes, que, en recuerdo de su madre Maya, celebraban una fiesta el día de los idus de mayo. Dicho día, a raíz de la carestía del año 495 a. de C., se le consagró el primer templo en Roma.

Los artistas más antiguos representaban a Hermes como un hombre en la plenitud

de su madurez, con barba y cabellera suelta. A partir del siglo V a. de C., en cambio, aparece como un joven rebosante de vida, de miembros robustos y rostro imberbe e inteligente. Así es el Hermes de Praxíteles, que sostiene en un brazo al pequeño Dioniso; y el de Lisipo, que se ata una sandalia. En los dibujos que aparecen en las vasijas, podemos ver a Hermes pregonero de los dioses, y llevando los signos distintivos de su oficio.

HERMÍONE

Hija de Menelao y Helena, y esposa de Pirro, hijo de Aquiles. Cuando Pirro, al volver de la guerra de Troya, se llevó como esclava a Andrómaca, viuda de Héctor, Hermíone fue repudiada y acudió a Orestes, hijo de Agamenón, para pedir venganza. El joven, cuya enamorada le había sido arrebatada, urdió una conjura contra Pirro y este cayó asesinado en Delfos. Orestes, entonces, se casó con Hermíone.

ebookelo.com - Página 206
