Sacerdotisa de Afrodita, que habitaba en Sesto, a orillas del Helesponto. Se enamoró de Leandro, que moraba a su vez en Abidos, en la orilla opuesta, y que cada noche atravesaba a nado el estrecho, para reunirse con ella. Habiéndose ahogado este durante una borrasca, Hero, abrumada por el dolor, se arrojó al mar y murió.

HESÍODO

Citamos a Hesíodo, poeta griego, nacido en Ascra, en Beocia, en el siglo VIII a. de C., porque con frecuencia apelamos al testimonio de su famosa obra la Teogonía, poema épico mitológico, en el que explica con orden y claridad la genealogía de los dioses y el origen del mundo.

HESÍONE

Hija de Laomedonte, rey de Troya, y hermana de Príamo. Por no haber pagado su padre lo estipulado a Apolo y Poseidón, a cambio de su ayuda en la construcción de las murallas de Troya, como castigo fue obligado a dejar que su hija Hesíone cayera en manos de un monstruo marino. Mientras la muchacha estaba encadenada en una roca, Heracles, que regresaba de uno de sus trabajos (la conquista del cinturón de Hipólita), la vio y la liberó, matando al monstruo. Hesíone salvó a su hermano Podarces, llamado después Príamo, de la venganza a que condenó Heracles a su padre, Laomedonte, y a sus hermanos. Se casó con Telamón, y dio a luz a Teucro.

HESPÉRIDES

Ninfas consideradas hijas de Atlante y Hespéride, refulgente estrella del atardecer. Eran tres o cuatro: Egle, Esperetusa, Aretusa y Medusa, pero hay discrepancias, tanto en su número como en sus nombres. Personifican las olas del Océano. Se decía que habitaban en los confines de Occidente, en un jardín llamado precisamente Jardín de las Hespérides, donde custodiaban un árbol con manzanas de oro, regalado por la Tierra a Hera, con motivo de sus nupcias con Zeus. La conquista de las manzanas de las Hespérides fue una de las empresas impuestas por Euristeo al héroe Heracles, realizada por este con ayuda de Atlante o, según otra versión, por sí solo, matando al dragón Ladón.

ebookelo.com - Página 207

HÉSPERO

Véase Fósforo.

HESTIA (VESTA)

Es la diosa del hogar. Su figura se define bastante más tarde que la de los otros dioses. En los poemas homéricos no aparece, lo que atestigua que es de concepción posterior. La palabra hestia para Homero designa únicamente «hogar», que ya se veneraba, y no a la diosa, que la personificará más tarde. El desarrollo tardío de la figura de Hestia justifica el hecho de que, en torno a ella, a diferencia de los demás dioses principales del Olimpo, se haya formado un solo mito, dejando aparte la fábula de su nacimiento. En la Teogonía, donde Hestia aparece por primera vez con carácter antropomorfo, está representada como la hija mayor de Crono y Rea. Más tarde, aunque quedando inalterada su genealogía, se afirmó que era la hija menor. En el cuarto himno homérico se cuenta que Apolo y Poseidón aspiraron a casarse con ella, pero rechazó a ambos, jurando solamente que quería permanecer virgen. En la leyenda, la virginidad de Hestia alude a la pureza del fuego. Se convirtió en la diosa del fuego sagrado, es decir, del que servía para los sacrificios religiosos a los dioses y, más tarde, del hogar que se alzaba en medio de la casa, siendo considerado siempre como el centro de la vida familiar. Todo cuanto ocurría en la familia se colocaba bajo la protección directa de la diosa, así como toda la casa. Los nacimientos, las muertes, las bodas, la partida y la llegada de los familiares, la entrada de los huéspedes, de los mendigos y de los esclavos se relacionaban con dicha protección. Se le confiaban igualmente la prosperidad de la familia y la concordia doméstica y, puesto que los juramentos en nombre de Zeus se hacían sobre el fuego del hogar, ella compartía con el padre de los dioses el patrocinio de los juramentos. En el hogar se ofrecían sacrificios a Hestia como divinidad que lo presidía, se le dedicaban ofrendas y libaciones sagradas, al principio y al final del banquete de los holocaustos. Su culto iba a menudo unido al de Hermes, a quien se atribuía la institución de los sacrificios. También el Estado, unión de muchas familias, estaba encomendado a la protección de Hestia. En el llamado pritaneo, que era la sede del gobierno, estas tenían su hogar común. En el centro del pritaneo la diosa disponía de un altar, en el cual se conservaba siempre el fuego encendido en su honor. El encargo de mantenerlo encendido correspondía únicamente a mujeres solteras o viudas y a los pritani, los miembros del gobierno, que hacían diariamente libaciones en honor de Hestia y en días señalados le ofrecían banquetes en holocausto, como hacían en privado los cabezas de familia, en su propia casa. En este lugar se recibía y se hospedaba a los mensajeros y embajadores, y allí buscaban refugio los fugitivos y perseguidos. De

ebookelo.com - Página 208

esto derivó su misión de protectora de los asilos. Los emigrantes, antes de partir, tomaban una parte del fuego sagrado del pritaneo y se lo llevaban consigo a su nueva residencia, donde solían también mantener vivo, sobre el altar del Estado, el fuego de Hestia. De esta manera se simbolizaba la unión y continuidad entre la colonia y la madre patria. Así como en la familia la diosa representaba la concordia doméstica, por ser patrona del Estado entre los ciudadanos simbolizaba la armonía, y también la morada y religión comunes. Su influencia era tan grande que las mayores agrupaciones nacionales griegas, sobre todo las de carácter religioso, tenían a menudo un santuario común, que era el hogar de Hestia; y toda la nación tuvo uno en Delfos, concretamente en el templo de Apolo, donde se alzaba el altar de la diosa con un fuego que ardía perennemente. Delfos se consideraba el centro de Grecia y del mundo. Este era, pues, el hogar común y el fuego de Hestia por excelencia, y cada vez que se apagaba el de otros santuarios se acudía allí para volver a encender con el fuego sagrado el que se había extinguido. En épocas posteriores, algunas escuelas filosóficas tendieron a considerar a Hestia como el fuego central del universo, confundiéndola con otras divinidades como Cibeles, Deméter o Gea. Una falsa etimología de su nombre condujo a pensar que Hestia simbolizaba la tierra inmóvil en el centro del universo. A pesar de ser una de las deidades que aparecieron posteriormente, su culto estaba muy difundido por todas las localidades de Grecia. No poseía auténticos templos, o mejor dicho, tenía poquísimos, pero en cada casa y ciudad contaba con un altar especial; además, se la veneraba en los santuarios dedicados a otras divinidades. No por ello ocupaba un lugar secundario, sino que, por el contrario, se le tributaban los principales honores, siendo la primera en ser invocada. Se le sacrificaban terneras y se le ofrecían las primeras mieses y las primicias de los frutos, junto con libaciones de agua, vino y aceite.

Al culto y a la figura de la griega Hestia corresponde totalmente la diosa romana

Vesta, diosa del hogar doméstico y del fuego sagrado, adorada en todas las casas junto con los Lares y los Penates. Sin embargo, como ocurría siempre, el aspecto político de la divinidad superaba en Roma al privado. El culto a Vesta como diosa del hogar del Estado —Vesta publica populi Romani Quiritium— y por lo tanto protectora de este, tenía mucha mayor importancia que el de Hestia entre los griegos. Así como los griegos mantenían encendido en sus casas el fuego sagrado, los reyes romanos tenían cerca de su morada el templo de Vesta, que servía de hogar a la mansión real. Cuando la monarquía fue sustituida por la república, la casa contigua al templo de Vesta se convirtió en la morada del rex sacrificulus, que luego pasó a ser el Pontífice Máximo, a quien estaba confiada la custodia del fuego sagrado. Tenía que vigilar también a las vestales, las sacerdotisas de Vesta, que primero eran cuatro y luego pasaron a ser seis. Su misión era la de mantener vivo sobre el altar de la diosa el fuego, que se renovaba con un rito que desconocemos en las calendas de marzo de cada año. Si se apagaba el fuego sagrado, se consideraba presagio de calamidades para el Estado, y la sacerdotisa culpable de la negligencia era cruelmente azotada por

ebookelo.com - Página 209

el Pontífice Máximo en persona, mientras se encendía de nuevo el fuego, por medio de espejos ustorios o frotando un trozo de madera. Las vestales gozaban de gran prestigio en Roma. Eran acogidas por el Pontífice Máximo cuando tenían de seis a diez años, y debían servir a la diosa hasta los treinta, tiempo en el que estaban obligadas a conservar su pureza y castidad. El castigo para la que quebrantaba el voto era terrible. La castigada era enterrada viva en el campus sceleratus. La leyenda cuenta que Rómulo era hijo de una vestal, pero parece bastante probable que el culto a la diosa no se extendiese en Roma hasta más tarde, probablemente instituido por Numa. Este erigió en Roma el primer templo dedicado a la diosa. Formaba parte de una serie de edificios destinados al culto de Vesta, que constituía una especie de distrito sagrado al pie del Palatino, al este del Foro. El templo fue destruido y reedificado varias veces (son todavía visibles los restos de la última construcción). Al principio, era un simple altar para el fuego sagrado, cubierto con un techo de forma circular, al igual que los pritaneos griegos. El propio fuego era una imagen de la diosa, de la que no existía ninguna estatua en el templo (más tarde se colocó una en el vestíbulo). Según la leyenda, Lavinio fue el lugar donde se inició el culto a Vesta, puesto que Eneas llevó allí el fuego sagrado y los Penates de Troya. En dicho lugar se edificó un templo al que acudían todos los cónsules romanos al tomar posesión de su cargo para ofrecer un sacrificio. El nueve de junio de cada año se celebraba en Roma la fiesta de la diosa, llamada Vestalia, nacida con un carácter de extrema simplicidad que siempre conservó. La dueña de la casa, a quien estaba confiado el culto de Vesta, colocaba sobre el hogar los alimentos para la diosa. En cambio, eran conducidos a su santuario asnos, que habían trabajado en los molinos, adornándolos con guirnaldas y colgando panes de su cuerpo, lo cual significaba que Vesta proveía el sustento cotidiano de la familia. En dicho día se le ofrecían los alimentos consagrados de ordinario a los Lares y a los Penates, y las matronas se le acercaban con los pies descalzos. Estaban consagrados a la diosa el pan, la sal, las legumbres y el pescado.

Como ya hemos indicado, Hestia tuvo muy pocos templos dedicados a ella y se la

representó muy rara vez. En las pocas estatuas existentes aparece como una mujer madura, de aspecto digno y serio, completamente vestida. Sus signos distintivos eran el cetro, la taza de los sacrificios y la antorcha, que eran atributos comunes de varias divinidades femeninas. Suyo particular era, en cambio, el simpulum, una pequeña jícara de largo mango, utilizada en los sacrificios para contener el vino.

HIALEMO

Era hijo de Dioniso y de Afrodita, y hermano de Himeneo. Se le suponía el inventor del canto triste y plañidero, que de él tomó el nombre de lialemo.

ebookelo.com - Página 210
