Hijo de Júpiter Amón y rey de Libia. Cuando Dido se refugió en Libia después de la muerte de su esposo Siqueo huyendo de la ciudad de Tiro, en Fenicia, Hiarbas pidió su mano. La mujer se negó y se quitó la vida; así permaneció fiel a la memoria de su marido.

HIDRA

Monstruo en forma de serpiente con nueve cabezas, de las cuales una era inmortal. Hijo de Tifón y Equidna, el monstruo asolaba las regiones próximas a Lerna. Su captura constituyó el segundo trabajo de Heracles.

HIGÍA

Diosa que personifica la buena salud. Había nacido, según algunas versiones poéticas, en Titania, cerca de Sición, de la unión entre Asclepio y Lampecia, hija de Apolo y de Clímene. A pesar de ser ilegítima del dios de las curaciones, era la más venerada y a la que con más frecuencia se rendía culto junto con su padre. Adorada primero en Atenas, su culto se difundió por Epidauro, y después por todo el mundo griego. Se decía que aconsejaba a los mortales en la elección de los buenos alimentos y de los remedios eficaces, previniendo de esta forma las enfermedades y evitando la intervención de su padre como médico.

Se la representa generalmente de pie, coronada con una rama de laurel, vestida

con una túnica ligera, con una serpiente a sus pies o sobre su seno y sosteniendo en la mano una copa que contenía ungüentos medicinales.

HILAIRA

Hija de Leucipo, rey de Mesenia. Prometida, igual que su hermana Febe, como esposa de los Afáridas, los Dioscuros la raptaron. Tal pretexto desencadenó la guerra entre Dioscuros y Afáridas.

HILAS

ebookelo.com - Página 211

Hijo de Teodomante, rey de Misia. Gozó de la amistad de Heracles. Durante la expedición de los Argonautas, mientras iba a buscar agua a la fuente para preparar la comida de Heracles, fue raptado a causa de su belleza por las Náyades. Heracles, con un inmenso dolor, lo buscó en vano.

HILIO

Uno de los héroes que participaron en la famosa caza del jabalí de Calidón. Hilio fue uno de los primeros que, al salir la fiera de su madriguera, se adelantó con arrojo, pero, al igual que Anceo, fue atrozmente despedazado por el monstruoso animal.

HILO

Hijo de Heracles y Deyanira. Cuando el héroe se sintió próximo a morir, le ordenó casarse con la bella Yole, cuya mano le había sido negada por Éurito, su padre. Es célebre la lucha entre Hilo y Équemo.

HIMENEO

Hijo de Dioniso y Afrodita, era el dios que presidía el matrimonio legítimo. Dicho atributo derivaba de la leyenda, según la cual, enamorado de una hermosa muchacha se disfrazó de mujer para poder acercarse a ella durante una fiesta en la que participaba con otras amigas, cerca de la fuente de Calírroe, a la orilla del mar; de improviso, un grupo de piratas surgió y raptó a las muchachas, Himeneo incluido. Este consiguió salvarlas matando a los piratas durante el sueño y, como premio, logró casarse con su amada. Su matrimonio fue tan feliz, que desde entonces se le consideró el dios tutelar del legítimo matrimonio. Se introdujo la costumbre de ir a buscar agua a la fuente de Calírroe para utilizarla en las ceremonias nupciales. La leyenda de Himeneo nació en Argos, ciudad que llegaría a ser el centro de su culto. Era el dios invocado en las ceremonias nupciales y en los cortejos báquicos, con un estribillo que repetía: «¡Himene, Himeneo, Io! ¡Io, Himeneo, Himene!».

En las representaciones pictóricas y en los bajorrelieves, sobre todo en los

sarcófagos, era tallado como un hermoso joven, de cuerpo afeminado, con larga y rizada cabellera adornada de flores, llevando en la mano derecha la antorcha nupcial y en la izquierda, un velo amarillo, que recordaba al de las novias, y una flauta; téngase en cuenta que el amor se entrelazaba directamente con la muerte. Sus

ebookelo.com - Página 212

atributos eran la rosa, la mejorana y el nogal.

HÍMERO

Dios del deseo amoroso. Acompañaba siempre a Eros, divinidad del amor.

HIPERBÓREOS

Mítico pueblo de las regiones septentrionales del mundo. Al parecer, tenían el privilegio de ser siempre jóvenes y felices. Fueron siempre los predilectos de Apolo, para quien enviaban ofrendas a Delfos.

HIPERENOR

Uno de los Espartoi (los cinco guerreros supervivientes entre los nacidos de los dientes del dragón sembrados por Cadmo); ayudó a Cadmo a fundar la ciudad de Tebas, dando origen a una de las más nobles familias de la ciudad.

HIPERIÓN

Titán, hijo de Urano y de Gea. Personificaba la luz. De su unión con Tea engendró a Helios (el Sol), a Selene (la Luna) y a Eos (la Aurora). A veces se le daba a Helios el nombre de Hiperión.

HIPERMESTRA

Hija primogénita de Dánao, fue la única que salvó a su marido, Linceo, de la matanza ordenada por su padre, el cual, exasperado, intentó sacrificarla. Los argivos lograron salvarla.

HIPNOS

ebookelo.com - Página 213

Divinidad griega símbolo del sueño. Era hijo de la Noche, hermano gemelo de la Muerte (Thanatos), padre de los sueños y amigo íntimo de Apolo y de las Musas. A diferencia de su hermano gemelo, Hipnos era de índole bondadosa y amigo de los hombres. Según Hesíodo, Hipnos y Thanatos son dos divinidades tenebrosas que nunca ven el sol. Sin embargo, el primero revolotea por la tierra y por el mar, con el corazón lleno de afecto hacia los simples mortales y reside en el reino de los Infiernos. Homero supone que habitaba en la isla de Lemnos. Ovidio nos hace una magnífica descripción de su palacio, situado en una región de Asia: es una caverna con recónditos escondrijos, excavada en la montaña, lejos de los rayos del sol; emanan de la tierra vapores tenebrosos ante la entrada, y una ola procedente del Leteo, el río del olvido, invita al reposo con su murmullo siempre igual; no hay puertas ni guardianes, y el dios reposa tendido en un lecho de ébano. En torno a él se encuentran sus hijos, los Sueños, numerosos como las hojas en los bosques y los granos de arena de las playas. La divinidad del Sueño interviene en la Ilíada y en la Eneida. En la primera duerme a Zeus, a petición de Hera; en la segunda, arrebata el control de su nave al piloto Palinuro, golpeando sus sienes con una rama mojada en el agua del río Leteo.

La estatuaria griega esculpe el Sueño como un joven agraciado y robusto, de tez

oscura y con dos alitas en las sienes. El arte romano lo figura como un niño que tiene en la mano un cuerno invertido, de donde mana el agua del olvido.

HIPOCOONTE

Hermanastro de Tindáreo, el cual, según la leyenda, fundó el más antiguo Estado de Laconia, de donde le expulsó el mismo Hipocoonte. Algunos años más tarde, con la ayuda de Heracles, pudo recobrar el reino, matando a Hipocoonte y sus hijos.

HIPOCRENE

Célebre fuente de Beocia, cerca del monte Helicón, consagrada a las Musas. Brotó a causa de una coz del caballo Pegaso. Infundía inspiración poética a quien bebía de sus aguas.

HIPODAMÍA

ebookelo.com - Página 214

venciese en una carrera de carros, pero el derrotado era condenado a muerte. El héroe frigio Pélope, hijo de Tántalo, quiso desafiarlo, enamorado de los encantos de Hipodamía. Consiguió caballos alados y sobornó al cochero del rey para que el coche de este volcase. Enómao fue derrotado y Pélope obtuvo la mano de Hipodamía y el trono de Élide.

celebraban las nupcias de la muchacha con Pirítoo, rey de los Lapitas; pero Teseo, que asistía al banquete, la salvó. Este hecho provocó una prolongada lucha entre los Centauros y los Lapitas.

HIPÓLITA

Hija de Ares, llamada también Antíope, fue la valerosa reina de las Amazonas, que lucharon contra Belerofonte, Teseo y Heracles. Fue esposa de Teseo, de quien concibió a su hijo Hipólito. Heracles la mató para arrebatarle su cinturón, regalo de su padre Ares. El héroe había recibido el encargo de conseguir el cinturón para regalárselo a la hija de Euristeo, que lo deseaba. Esta empresa constituyó el octavo trabajo de Heracles.

HIPÓLITO

Hijo de Teseo y de Hipólita, reina de las Amazonas; el joven príncipe fue educado en Trecén bajo la mirada vigilante y amorosa de su abuelo Piteo. Era un adolescente bellísimo y casto, que sólo se interesaba por el estudio de las artes y los placeres de la caza; honraba pues a Ártemis, despreciando, en cambio, a Afrodita. Se atrajo el rencor de la diosa del Amor, que pensó vengarse inspirando una pasión violenta e incestuosa a la madrastra del joven, Fedra, hija de Minos y de Pasifae, y segunda esposa de Teseo. Fedra se encaminó a Trecén con el pretexto de edificar un templo a Afrodita y, encontrándose con Hipólito, le descubrió su amor; el joven rechazó con frialdad e indignación sus insinuaciones, por lo que la mujer, herida en su amor propio y furiosa por su fracaso, acusó pérfidamente a Hipólito ante Teseo, diciendo que había intentado seducirla. Su esposo creyó en sus palabras, y encargó a Poseidón que castigase a su hijo. Un día, mientras el joven correteaba con sus corceles a la orilla del mar, un toro enfurecido surgió de las aguas, se abalanzó sobre el coche y asustó a los caballos, que se encabritaron y emprendieron una enloquecida carrera, arrastrando consigo al infeliz Hipólito, que encontró la muerte. Según algunos, el joven fue llevado al cielo, donde formó la constelación del Auriga. Según otros,

ebookelo.com - Página 215

Ártemis, que sentía predilección por él, pidió a Asclepio que lo sanase y le devolviese la vida. Hipólito, revivido y surgido de los Infiernos, envuelto en una nube enviada por Ártemis, fue identificado por los romanos con Virbio (virbis, «dos veces hombre») y venerado en Aricia junto con Diana. Hipólito recibió también los honores del culto en Atenas y en Epidauro, pero sobre todo en Trecén, donde, por consejo de Diomedes, sus habitantes le edificaron un templo y un altar. Eurípides lo escogió como protagonista de una tragedia que lleva su nombre.

HIPOMEDONTE

Hermano de Adrasto, con quien participó en la primera guerra tebana, donde murió. Su hijo Euríade tomó parte en la guerra de los Epígonos.

HIPÓMENES

Hijo de Megareo y de Mérope. Se enamoró de Atalanta. Cuando supo que esta aceptaría por esposo sólo al que la venciera en una carrera, dejó caer algunas manzanas de oro durante la competición. Atalanta perdió tiempo recogiéndolas; fue derrotada en la carrera y tuvo que casarse con Hipómenes.

HIPSÍPILA

Hija de Toante, rey de Lemnos. Cuando las lemníadas olvidaron a Afrodita, esta, como castigo, hizo que sus cuerpos oliesen tan mal que los hombres se abstuviesen de tener el menor contacto con ellas. Las mujeres, irritadas por la ofensa, decidieron matar a todos los hombres. Tan sólo Hipsípila consiguió salvar a su padre, refugiándolo en Quíos. Al saberlo las lemníadas también ella huyó para escapar de su cólera. Cayó en poder de los piratas y fue vendida a Licurgo, rey de Tesalia, que la escogió como nodriza para su hijo Ofeltes. Tras la muerte trágica del niño, Hipsípila pudo escapar de la cólera de Licurgo gracias a la intervención de Adrasto. Después, encontró a sus hijos (Euneo y Toante), nacidos hacía veinte años de su unión con Jasón, y se reunió con ellos.

HOMERO

ebookelo.com - Página 216

Personaje legendario al que se le atribuyen los grandes poemas la Ilíada y la Odisea. Los antiguos poseían noticias inciertas acerca de su existencia, y a pesar de haberse escrito una especie de poema sobre su vida, con el título de El certamen de Homero y de Hesíodo, no sabían ni cuándo había nacido ni dónde había vivido. Siete ciudades, la mayoría en la Jonia, se vanaglorian de haber sido su cuna, pero no se conoce todavía con certeza.

La tradición más conocida, y también la más probable, dice que nació en

Esmirna; después se marchó a la isla de Quíos, donde transcurrió la mayor parte de su vida activa. En esta ciudad encontramos una escuela poética llamada los descendientes de Homero.

La imagen que los antiguos tenían de él, y que iría pasando a la tradición literaria

y artística, es la de un viejo ciego, muy pobre y errante, que iba de pueblo en pueblo cantando sus poemas para ganar pan y alojamiento. En realidad, se trata de una imagen más bien ideal inspirada en las figuras de los rapsodas errantes, los cuales eran personajes intermedios entre los juglares y los poetas en el sentido contemporáneo del término.

A estas inexactitudes biográficas tienen que añadirse, además, los problemas de

atribución de la Ilíada y de la Odisea. En efecto, en la Antigüedad clásica no se sabía a quién debían atribuirse las dos obras, si ambas a Homero, si sólo una, o si por añadidura hubiera compuesto otros poemas épicos como la Tebaida, los Epígonos, las Ciprias, etc. De ello se deriva la llamada cuestión homérica, todavía no resuelta, aunque se halle en nuestros días en manos de investigadores competentes que la estudian con especial precisión. Vale la pena profundizar en esta cuestión, puesto que los poemas homéricos son una de las principales fuentes que nos permiten reconstruir la mitología griega y romana.

Antiguamente, tal como hemos dicho, se atribuyeron a Homero todas las obras

del ciclo épico, pero hacia el siglo IV, en los comienzos del periodo alejandrino, la obra homérica queda reducida a la Ilíada y a la Odisea. Hubo autores griegos que negaron incluso la atribución a Homero de la Odisea, y otros creyeron reconocer en los dos poemas partes atribuibles al poeta y otras apócrifas, o bien fruto de trabajos posteriores. Hoy en día la cuestión homérica se ha complicado todavía más porque se pone en discusión incluso la existencia histórica del poeta. Tal tesis fue sostenida por Vico, y sobre todo por Wolf. Los románticos aceptaron estas teorías porque, en correspondencia con su concepción, reconocieron en el poeta griego el símbolo de la poesía, pero prefirieron atribuir la obra a una especie de fantasía colectiva.

La crítica más reciente cree en la fundamental unidad de los poemas, según

estudios estilísticos, técnicos y de inspiración, que excluirían la posibilidad de autores diferentes. Parece obvio que las fuentes son diversas, que el poeta ha recogido tradiciones antecedentes y sugerencias populares, pero la que, según la más reciente crítica, se manifiesta indiscutible es la unidad formal de los poemas, que aparecen fuertemente enlazados. La Ilíada es reconocida como una obra segura de Homero,

ebookelo.com - Página 217

mientras que la Odisea postula una paternidad bastante probable.

Volviendo al relato, hay que hacer algunas observaciones. La materia de los

poemas se refiere a la guerra de Troya y a hechos relacionados con la misma; leyendas que gustaban especialmente a los colonos eólicos y jónicos de Asia Menor, y que expresaban su orgullo nacional. Materia heroica, pues, aunque articulada de manera diferente. En la Ilíada encontramos un tema brillante, guerrero, una galería de héroes maravillosos que chocan y miden recíprocamente la propia fuerza, física y moral. En la Odisea, en cambio, encontramos momentos más arcádicos, reflejos de la vida familiar, aventuras de viajes, escenas de intimidad amorosa… Se nota una época más reciente, y la misma estructura del poema refleja los primeros intentos de los griegos de dirigirse a Occidente, intentos que condujeron a la fundación de colonias en Sicilia y en la Magna Grecia. El gran valor de los poemas, no sólo desde el punto de vista cultural y de la información sobre mitos, usos y costumbres de la Antigüedad griega, consiste en la poesía que encierra. Homero apareció siempre como el símbolo de la misma. Los antiguos le consideraban como un semidiós. Él supo enhebrar una materia compleja y difícil, hacerse dueño de un mundo de héroes y de dioses con la serenidad del genio que contempla con visión diáfana todo cuanto es humano, o que, no pareciendo humano, se humaniza precisamente a través del poeta. Homero fue la fuente, no sólo poética, sino también científica y filosófica de la conciencia griega, base de toda la civilización occidental.

HONOS

Divinidad de la mitología latina, que, según algunas tradiciones, acompañaba a Marte en el campo de batalla. Personificó también el concepto del honor.

HORAS

Divinidades que custodiaban las puertas del cielo, hijas de Zeus y de Temis. Ya en la Ilíada son las que custodian las puertas del cielo y abren y cierran la espesa nube que impide a los hombres ver a los dioses. De la puerta del cielo, según creencias de los griegos, salían las estaciones del año y todos los fenómenos meteorológicos; se comprende, pues, que las Horas se hayan imaginado en un principio como divinidades que presidían a las estaciones, pero sin personificarlas. Su número no era determinado.

Simbolizaban los hermosos días de la primavera, en los que se despierta la vida

de la naturaleza, y los del otoño, con abundancia de frutos. En primavera, las Horas juegan, cantan y danzan con las Musas, las Cárites y con Afrodita, de quien son

ebookelo.com - Página 218

esclavas. Su poder se fue extendiendo poco a poco de la naturaleza a la vida humana: las Horas que hacen florecer las plantas llevan también a buen fin las obras de los mortales. También eran consideradas nodrizas de la juventud vigorosa. Habían sido, según el mito, nodrizas y gobernantes de Hermes y Dioniso; se imaginó, también, que Hera durante su juventud había estado confiada a sus cuidados.

Del significado naturalístico de las Horas se desprendió directamente su sentido

moral: los bellos días de la primavera y del otoño vuelven regular y periódicamente; este regreso despertó la idea del orden que reina en la naturaleza, así como las leyes que la gobiernan. De este modo, las Horas se transformaron en las hijas de Temis y de Zeus, la suprema divinidad, y ellas mismas personificaron el ordenado sucederse de las estaciones.

Se aclara más el significado de las Horas cuando se recuerda que los nombres que

estas tenían antiguamente en Atenas, cuyo número se reducía a tan sólo dos, eran los de Thalo, «el florecimiento juvenil», y Carpo, «la fructificación otoñal»; más tarde se añadió una tercera, Auxo, «la frondosidad estival». El nombre que se les da en la Teogonía pone en mayor evidencia su significado moral. En dicha obra las Horas son tres, y se llaman Eunomía, que significa exactamente «los buenos usos», es decir, la legalidad; Dique, «la justicia»; e Irene, «la paz». Recuérdese, además, que Píndaro las llama las tres hermanas base firme de los Estados y dispensadoras de riquezas a los hombres. Esta última condición era propia de Irene, ya que la paz es fuente y condición de todo bienestar: a ella se le atribuyó posteriormente el hijo Plutos, que personificaba la riqueza.

Las Horas eran tres, al igual que las Cárites y las Moiras, lo cual se corresponde

con el número de las estaciones del año tal como se contaban en Grecia: primavera, final de verano u otoño e invierno. Sólo más tarde, cuando el año se dividió en cuatro estaciones, las Horas se transformaron también en cuatro. Las Horas no aparecen en la mitología romana; sólo Irene, con el nombre de Pax, obtiene veneración en Roma; Augusto le erigió en el campo Marcio un gran altar, el Ara Pacis Augustae, que ha sido reconstruido en Roma con los fragmentos existentes en diferentes museos. Bajo el dominio de los Flavios se levantó un magnífico templo para agradecerle la paz que en aquel periodo gozaba el Imperio.

Los centros griegos del culto de las Horas fueron Atenas, Corinto, Argos y

Olimpia; a veces se las adoraba por separado, y otras compartían su culto con otras divinidades.

El arte las representó como jovencitas encantadoras, con flores y frutas, y muchas

veces acompañadas de animales. Posteriormente se las representó con los signos característicos de las diferentes estaciones. Aparecían siempre totalmente vestidas. Irene quedó inmortalizada por el escultor Cefisodoto formando parte de un famoso grupo escultórico, junto con su hijo Plutos y la cornucopia. A Pax, en Roma, se la representó con el cuerno de la abundancia. Otros signos suyos que la distinguían eran la rama del olivo, el caduceo y las espigas sobre la cabeza y en las manos.

ebookelo.com - Página 219
