Uno de los hijos de Afareo. Junto a los más valerosos guerreros de su tiempo participó en la famosa cacería del jabalí de Calidón. Se le atribuyen aventuras con Apolo y con los Dioscuros. Se cuenta que aquel se enamoró de Marpisa, pero Idas, desafiando la ira del dios, se la llevó consigo. Apolo lo siguió y, al darle alcance, lo desafió en duelo; finalmente el combate no tuvo lugar por intervención de Zeus, quien decretó que la propia Marpisa debía escoger entre ambos. En esta ocasión, Idas fue preferido a Apolo, quien, muy a pesar suyo, tuvo que acatar la voluntad de Zeus.

Tras diversas empresas, Idas luchó, junto con su hermano Linceo, contra los

Dioscuros. El combate parecía decidirse en favor de Idas, ya que mató a Cástor, uno de los dos gemelos; entonces intervino Zeus, celoso de aquellos ultrajes a los dioses, y lo fulminó.

La causa del litigio fue el reparto de un rebaño o, según otra versión, el rapto de

las dos hijas de Leucipo, Febe e Hilaria.

IDOMENEO

Rey de Creta, nieto de Minos. Participó en la guerra de Troya, pero al volver de esta le sorprendió una furiosa tempestad. Para salvarse a sí mismo y a sus naves, prometió a Poseidón el sacrificio de la primera persona o animal que encontrase al llegar a tierra. El destino quiso que se tratase de su propio hijo y, para cumplir su promesa, lo mató.

IFIANASA

de su belleza hasta el punto de no respetar a los dioses. Estos las castigaron enviándoles una repugnante enfermedad, que casi las hizo enloquecer, huyendo medio desnudas por los bosques y selvas. Melampo, famoso adivino y conocedor de varios medicamentos, consiguió sanarlas y, como recompensa, logró casarse con Ifianasa, de la que tuvo un hijo.

IFICLES

ebookelo.com - Página 222

Hermanastro de Heracles e hijo de Anfitrión y Alcmena. Heracles, por su parte, nació de los amores de esta con Zeus. Ificles participó gloriosamente en la cacería del jabalí de Calidón.

IFIGENIA

Ifigenia

Nombre de una hija de Agamenón y Clitemnestra. Estaba destinada a morir en el sacrificio de Ártemis en Áulide, pero, en el momento en que su padre ya iba a matarla, la diosa la reemplazó por una cierva y la nombró sacerdotisa de su templo de Táuride. Entre las excusas alegadas por Clitemnestra para justificar su adulterio con Egisto y el asesinato de su marido figura su indignación y su dolor ante el sacrificio de su hija, al que Agamenón no opuso reparo con tal de ser jefe del ejército griego. Había persuadido a su mujer para que acompañase a la joven desde Argos hasta Áulide, haciéndole creer que había sido solicitada su mano por Aquiles. Este, por su parte, era completamente ajeno a las manipulaciones de Agamenón y, cuando supo el uso indebido que se había hecho de su nombre, se indignó. Ifigenia reaparece en la leyenda cuando Orestes, después de vengar a su padre matando a Clitemnestra y a Egisto, para purificarse del matricidio, se dirigió al templo de Ártemis en Táuride, donde su hermana era sacerdotisa. La joven estaba a punto de sacrificarlo, junto con su inseparable amigo Pílades, cuando lo reconoció. Entonces, en vez de sacrificar a su hermano, le ayudó a sacar del templo la imagen de la diosa, única condición, según el oráculo de Delfos, para hacer cesar la persecución de las Furias. Ifigenia huyó con Orestes y, según una tradición, se casó felizmente con Pílades.

ebookelo.com - Página 223

ÍFITO

Hijo de Éurito. Lo mató Heracles para vengarse de su padre, pues no había cumplido la promesa de conceder la mano de su hija Yole a quien lo venciese en una competición de tiro con arco. Heracles obtuvo la victoria, por lo que su resentimiento estaba justificado.

ILÍADA

Poema épico, formado por 15 693 versos (34 cantos) y que narra los episodios del décimo año de la guerra de Troya. Actualmente no existen dudas sobre su atribución al poeta Homero. He aquí el argumento del poema: desde hace diez años los griegos tienen sitiada Troya. Apolo les envía una epidemia de peste, porque Agamenón ha ofendido a su sacerdote Crises, negándose a restituir a su hija. Aquel, para complacer al dios, está dispuesto a renunciar a su esclava, con la condición de que Aquiles le ceda a Briseida. El invencible hijo de Tetis tiene que ceder y se retira del combate. Su madre, a quien invoca, corre al Olimpo y obtiene de Zeus la promesa de que Troya no será conquistada mientras Aquiles esté ausente del campo de batalla. A partir de este momento, la situación de los aqueos se agrava. La escena siguiente se desarrolla sobre las murallas de Troya, donde los ancianos admiran la belleza de Helena:

Vergonzoso no es para los guerreros aqueos y troyanos

que por esta mujer sufran tantas fatigas,

tanto su aspecto se asemeja al de las diosas inmortales.

Pero aun siendo tan hermosa, que regrese a las naves

sin dejarnos a nosotros y a nuestros hijos

un recuerdo de llanto.

Príamo se aproxima a Helena, que le muestra a los jefes aqueos en formación de

batalla ante las murallas de Troya. Mientras tanto, en el campamento tiene lugar un singular combate que debe decidir el desenlace de la guerra. Los dos pretendientes de Helena, su legítimo marido Menelao, rey de Esparta, y su raptor, el troyano Paris, se están batiendo. Paris está a punto de sucumbir, pero Afrodita acude en su ayuda y lo salva del golpe mortal. Menelao es declarado vencedor, pero la tregua es quebrantada por una flecha del troyano Pandáreo, impulsado por Atenea a romper el pacto. La lucha se encarniza ferozmente; en ella destaca Diomedes, que realiza notables actos de valor. Héctor, viendo el resultado incierto, regresa a la ciudad y ruega a su madre que ofrezca un sacrificio a la diosa Atenea. Antes de salir fuera del recinto amurallado, Héctor saluda a su querida esposa Andrómaca y a su hijito Astianacte. Con estos dolorosos lamentos, Andrómaca trata de alejarlo de la lucha:

ebookelo.com - Página 224

Desdichado de ti, cuya furia será tu ruina y el niño

no te mueve a piedad ni yo tampoco desgraciada, que presto

seré tu viuda, ya que muy pronto los aqueos

te matarán, cayendo sobre ti todos a una. Y entonces,

cuando esté sin ti, mejor será que descienda a la tumba,

ya que ningún consuelo, si un triste destino te acecha,

me quedará, sino sólo el dolor…

Héctor, ya que tú para mí eres un padre, una tierna madre,

un hermano y un apuesto esposo. Te lo imploro,

apiádate. Quédate con nosotros en la torre,

no dejes huérfano al niño, ni viuda a mí, tu compañera.

Héctor, amante esposo, buen guerrero y valeroso troyano, no puede complacerla.

Vuelve al campo de batalla, donde sostiene un largo combate con Áyax, uno de los más fuertes entre los héroes griegos, interrumpido por las tinieblas de la noche, sin que ninguno de los dos logre vencer. Durante los días sucesivos se va cumpliendo la promesa de Zeus, siendo expulsados los griegos. Ni los ruegos del anciano Fénix ni los astutos discursos de Ulises consiguen que Aquiles vuelva atrás en su decisión; el orgulloso héroe no puede olvidar la ofensa inferida a su honor, aunque esté en juego el desenlace de la guerra. Durante la noche, Ulises y Diomedes, llenos de audacia, penetran en el campamento troyano, causando graves estragos; a la mañana siguiente, la batalla se reanuda aún más encarnizada y, uno tras otro, todos los héroes griegos tienen que replegarse con sus hombres hacia las naves, siendo el último en hacerlo el valeroso Áyax.

Al igual que al león rojizo, fuerza del establo de los bueyes

lo arrojan con furia las gentes del campo y los canes,

sin permitirle hacer presa en el rebaño de bueyes y,

quedándose toda la noche velando, ávido de carne,

aquel se lanza, pero nada consigue;

arrojan contra él las manos intrépidas haces

de leña ardiente, que, a pesar de su ferocidad, él teme;

luego se retira muy lejos al anochecer y la tristeza le invade…

Héctor, arrojando un peñasco inmenso, derriba una de las puertas de la muralla,

construida por los griegos para defender sus naves, y los troyanos se precipitan hacia ella. Guiados por Apolo, cuyo solo aspecto infunde pavor a los griegos, los troyanos logran incendiar una sola nave. Aquiles permite a Patroclo ponerse al mando de sus súbditos, los Mirmidones, y confundiéndolo con Aquiles, sus enemigos se desorientan y huyen. Patroclo lleva a cabo una matanza, pero muere por intervención divina: el propio Apolo lo despoja de la coraza de Aquiles que lo hacía invulnerable. Euforbo, guerrero troyano, lo hiere y Héctor lo mata. En torno a su cuerpo y sus armas se desencadena una violenta batalla. Antíloco, mientras tanto, comunica la triste noticia a Aquiles, que casi enloquece de dolor por la muerte de su fiel amigo y, mientras su madre acude a Hefesto para obtener nuevas armas, este sale de su tienda lanzando terribles alaridos y luego avanza contra las tropas troyanas,

ebookelo.com - Página 225

atemorizándolas. Al recibir sus nuevas armas, se lanza a la batalla, en la que intervienen todos los dioses, desencadenando terribles fuerzas naturales. Todos los troyanos se refugian tras las murallas excepto Héctor, que espera a Aquiles para su último y decisivo combate, pero, al verlo avanzar, le asusta su arrojo y huye. Se persiguen dando por tres veces la vuelta a las murallas, hasta que, por último, Héctor se decide a combatir, sucumbiendo en la lucha. Aquiles lo despoja de su armadura y de sus ropas, lo ata a su carro y lo arrastra hasta su campamento. Desde las murallas de Troya, los padres de Héctor contemplan el horrendo espectáculo. Patroclo ha sido vengado, pero no se ha aplacado la ira de Pélida, quien permanece bastante rato en vela llorando. Por fin se adormece, y en sueños se le aparece su difunto amigo, que le pide una digna sepultura. Se rompen las hostilidades y se organizan fuegos funerarios en honor de Patroclo, en los que participan todos los guerreros griegos. Los dioses se apiadan y permiten que el cuerpo de Héctor reciba también digna sepultura. Apolo lo protegió mientras Aquiles lo arrastraba en torno a la tumba de su amigo y Hermes conduce al anciano Príamo a la tienda de Pélida, ofreciéndole regalos a cambio del cadáver. Tan sólo las lágrimas del viejo consiguen apagar la ira de Pélida, que no puede contener las lágrimas cuando el anciano le besa la mano. Al amanecer, Príamo puede regresar a la ciudad con el cuerpo de su amado hijo, y entre el llanto de las mujeres se le tributan los debidos honores funerarios.

ILÍONE

Hija de Príamo y de Hécuba. Se casó con Polimnéstor, rey de Tracia, quien decidió eliminar a Polidoro, hermano de su esposa. Polidoro había llegado hasta él con abundantes riquezas, que quería dejar a salvo durante la guerra de Troya. Ilíone, enterada de los designios de su marido, colocó en el sitio de su hermano a su propio hijo Deífilo, a quien mató su propio padre, confundiéndole con su cuñado; más tarde acabó con este también. Ilíone, para vengar el doble asesinato, cegó y mató a su marido. Según otra versión, fue Hécuba quien cegó a Polimnéstor para vengar a su hijo.

ILO

Hijo de Tros y de Calírroe. Se estableció en el valle de Escamandro, río de Asia Menor, y allí fundó la ciudad que en recuerdo de él se llamó Ilión o Troya y que aventajó en importancia a Dardania, fundada por Dárdano. Deseando saber si los dioses eran propicios a la nueva fortaleza, pidió a Zeus que se lo indicase mediante algún signo, y fue complacido. Al día siguiente de su petición, encontró frente a su

ebookelo.com - Página 226

tienda una estatuilla, el Paladio, que mientras permaneciese en la ciudad le aseguraría prosperidad y fortuna. Después de la muerte de Ilo, le sucedió en el trono de Troya Laomedonte, de la estirpe de los Dardánidas, quien fue degollado al no cumplir la promesa hecha a Heracles de regalarle los caballos de Zeus a cambio de su ayuda.

ÍNACO

El más antiguo rey de Argos, era hijo de Océano y Tetis. Cambió el curso del río Anfíloco, que tomó su nombre. Sustituyó en Argos el culto a Poseidón por el de Hera. De sus nupcias con la oceánida Melia tuvo dos hijos, Iro y Foroneo.

INDIGETES, DIOSES

En Roma eran los héroes divinizados después de su muerte. Se consideraban divinidades menores y protegían tan sólo los lugares donde habían sido divinizados. Tales fueron Eneas, Fauno, Rómulo y Vesta.

INO

Hija de Cadmo y Harmonía. Antes de ser una divinidad marina, Ino, que después de la muerte de su hermana Semele fulminada por Zeus había sido nodriza de Dioniso, con lo que provocó la ira y la venganza de Hera, se casó con Atamas o Atamante, rey de Orcómeno, en Beocia. Atamante estuvo casado en primeras nupcias con Néfele, que le dio dos hijos, Frixo y Hele. De su matrimonio con Ino nacieron dos hijos más, Learco y Melicertes. Sin embargo, Hera intervino y sembró la discordia entre los esposos. Ino aspiró a ver en el trono a sus hijos, en lugar del legítimo heredero Frixo. Una gran escasez y sequía asoló la región e Ino hizo que el oráculo dijese a Atamante que para alejar la calamidad era necesario el sacrificio de Frixo; este consiguió evitar su cruel fin huyendo a tiempo con su hermana Hele. Atamante descubrió las intrigas de su esposa y se indignó hasta el punto de arrojar contra una pared al pequeño Learco, causándole la muerte, y persiguió a Ino hasta el mar, al que ella se arrojó junto con su otro hijo, Melicertes. Panope, una de las Nereidas, acogió entre las olas a ambos y, con la ayuda de sus hermanas, los condujo a Italia a través de pasadizos submarinos. Gracias a los ruegos de Afrodita, enemiga de Hera y que guardaba gratitud a Ino por haber alimentado a Dioniso, Poseidón acogió a la mujer y su hijo entre las divinidades de su imperio, llamando a una Leucótea y al otro Palemón. Al

ebookelo.com - Página 227

transformarse en Leucótea, Ino se convirtió en una divinidad dulce y benévola que protegía a los navegantes, acudiendo en su ayuda cuando les sorprendía la tempestad. En esta actitud nos la presenta Homero, que narra cómo aconsejó a Ulises que abandonase su peligrosa almadía y llegase a nado hasta la tierra de los Feacios. Palemón-Melicertes desempeñó, más o menos, el mismo papel que su madre, pero, según otra leyenda, su destino fue diverso. No lo recogió Panope, sino que se ahogó, pero fue recogido por un delfín. Este, colocándolo sobre su lomo, lo llevó hasta el istmo de Corinto, donde Sísifo, hermano de Atamante, le tributó solemnes honras fúnebres, instituyendo en su honor los juegos Ístmicos. Leucótea y Palemón estuvieron unidos en el culto con Poseidón. Se les honró, sobre todo, en los puertos de todo el Mediterráneo, no sólo de Grecia. En Corinto se les erigió un templo circular, surgiendo otros en Megara, Atenas, Queronea, Epidauro, Rodas y Samos. Se llamó también Leucótea a una ciudad de Egipto. Los ritos de este culto eran bastante crueles. Por ejemplo, en Queronea ningún esclavo podía entrar en el templo de la diosa sin ser duramente apaleado; la explicación de este sistema era que Atamante antepuso a Ino una esclava de la Etolia, que fue su amante. En Corinto, para entrar en el templo de Palemón, había que descender por una negra escalera y, en su interior, todo el que hubiese jurado en falso era castigado cruelmente como perjuro. Ino-Leucótea y Melicertes-Palemón se representaban entre las aguas. Palemón iba montado en un delfín y Leucótea en un caballito de mar o en un tritón. Así aparecen numerosas veces en la iconografía clásica.

IO

Hija de Ínaco, rey de Argos, y sacerdotisa de Hera. Fue una muchacha bellísima, de quien se enamoró Zeus provocando los celos de Hera. Esta, según algunos, transformó a Io en novilla, confiándola al cuidado de Argos; según otros, el propio Zeus realizó la transformación para librarla de la venganza de su celosa esposa. Grande fue el sufrimiento de Io, quien, conservando su inteligencia, se veía obligada a vivir como un animal. Finalmente, Zeus, compadecido de su situación, envió al fiel Hermes para que la librase de la custodia de Argos, el monstruo de cien ojos. Hermes, adormeciendo al guardián mediante una estratagema, le cortó la cabeza, pero intervino de nuevo Hera, haciendo que la novilla fuese picada por un tábano, obligando al pobre animal a huir lleno de dolor. Tras un largo peregrinar, Io llegó a Egipto, donde recobró su figura humana. Allí dio a luz a Epafos, futuro rey de Egipto, y se le tributaron honores divinos con el nombre de Isis.

El mito tiene un significado naturalístico, pues lo representa la Luna, vigilada por

centenares de ojos de las estrellas y obligada a huir de un país a otro perseguida siempre por el astro más importante del cielo, el Sol.

ebookelo.com - Página 228

IÓN

Hijo de Apolo y Creúsa. Fue abandonado por su madre y recogido por Hermes, quien lo condujo al santuario de Delfos y lo encomendó al servicio del templo. Un día llegó Creúsa, que estaba casada con Juto pero de quien no tenía hijos, pidió y obtuvo del oráculo adoptar a la primera persona que encontrase. Halló a Ión, quien, sin ser reconocido por su propia madre, fue adoptado por Creúsa y Juto. Ión se casó más tarde con Elice y fue el fundador de los jonios.

IRENE

Una de las Horas, hija de Zeus y Temis. Simboliza la paz.

IRIS

Mensajera de los dioses. Se la consideraba hija de Taumante, dios marino, y de Electra, la resplandeciente ninfa oceánica. Esta genealogía marina se explica teniendo en cuenta que los griegos le atribuían un origen marítimo a muchos fenómenos celestes. Iris fue considerada la personificación del arco iris, que aparece después del temporal. Es también la diosa de la tempestad, lo que puede explicar que sus mensajes se refieran en general a la guerra.

En la Ilíada la encontramos a menudo como mensajera de los dioses; en la

Odisea, en cambio, nunca desempeña este papel, confiado, por el contrario, a Hermes. Según algunos poetas posteriores, la diferencia entre ambos consiste en que Iris es la enviada y esclava de Hera. En la Ilíada, utilizan sus servicios tan sólo Zeus y Hera, pasando Iris, por orden suya, de un extremo al otro del mundo, de lo alto del Olimpo a los más profundos abismos del mar o del oscuro Averno. La Iris romana equivale por completo a la griega.

No existen estatuas de la diosa y tan sólo se han conservado algunas pinturas

sobre vasijas, en las que aparece como una joven alada que sostiene un vaso lleno de agua, empleada, según se decía, para alimentar a las nubes. Ovidio la llama, en efecto, «la que alimenta con agua a las nubes». Lleva el caduceo como Hermes; por lo demás, su figura es bastante similar a la de Niké.

ISIS

ebookelo.com - Página 229

Al igual que Cibeles, Dioniso, Adonis, Mitra y muchos otros, Isis fue una de las divinidades orientales cuyo culto se introdujo en Grecia e Italia cuando los soldados griegos y romanos entraron en contacto con otras civilizaciones y religiones.

Isis era una antiquísima divinidad egipcia y formaba junto con Osiris,

considerado unas veces su hermano y otras su esposo, y con Horus, su hijo, una especie de tríada mítica. Hija de la Tierra, los griegos la identificaron con Rea y, al venerarla por haber enseñado a los pueblos el uso del trigo y de la cebada, fue confundida con Deméter-Ceres. Otros pormenores de su culto la asemejaban a Hera, así como sus atributos referentes al reino de los muertos recordaban a Perséfone.

He aquí su leyenda: Osiris fue bárbaramente asesinado por su hermano Seth, y su

cadáver fue encerrado en un sarcófago y arrojado al Nilo. Isis, tras largos viajes, encontró a su marido en Biblos, pero Seth se había ensañado con el cuerpo del difunto cortándolo en pedazos y dispersándolo por todo Egipto. Isis los recogió piadosamente y consagró al culto las partes que faltaban, al no haber conseguido encontrarlas. Este es el origen del símbolo del falo, que indica la divinidad fecundante, célebre en todas las ceremonias religiosas de Egipto. Osiris personificaba el día luminoso; Seth, las tinieblas oscuras, e Isis, la naturaleza poderosa y fecunda que recoge los elementos de los seres vivos dispersados por la muerte y calentándolos en su seno forma nuevos seres.

El culto a la diosa se difundió por todo el mundo grecorromano al terminar la

época del paganismo. Identificándola con Io, los griegos pudieron armonizar su mitología con el culto a la divinidad egipcia. Se creía que Io fue amada por Zeus y transformada en novilla para escapar de los celos de Hera y que, por obra de la celosa reina de los dioses, fue picada por un tábano y corrió de un país a otro hasta llegar a Egipto, donde dio a luz a Epafos, el futuro rey de la región.

Los elementos más dispares se añadieron a la leyenda de la diosa egipcia. Fue

venerada como diosa de la navegación y de los viajes, en recuerdo de su peregrinar por el mundo en busca de Osiris. Se le edificaron templos como a una nueva Deméter y, más tarde, se la consideró la diosa de los muertos. Una de las más curiosas particularidades de este culto tan difundido era la ceremonia anual del descenso de Isis. Apuleyo nos ha descrito cómo se celebraba esta fiesta en su tiempo en casi todos los puertos del Mediterráneo. El principal objeto de la ceremonia era la consagración a Isis de una pequeña embarcación, pintada según el estilo egipcio y conducida por la noche a la orilla del mar a la luz de muchas antorchas, que se lanzaban luego a las olas cargadas de dones y perfumes. Dicha fiesta era muy popular en Asia Menor, Grecia, España, en las Galias e incluso en Alemania, donde Tácito observa ritos relacionados con los de la diosa egipcia.

ISMENE

ebookelo.com - Página 230

Hija de Edipo y Yocasta. Cuando su hermana Antígona fue condenada a muerte por haber intentado enterrar a su hermano Polinice, Ismene se declaró cómplice de esta y quiso sufrir la misma suerte.

ÍTACA

Una de las más pequeñas islas Jónicas. Fértil y rica, sus habitantes se dedicaban, principalmente, a la navegación y al comercio de vino y aceitunas. Era famosa en la Antigüedad clásica por ser la patria y el reino de Ulises.

IXIÓN

Hijo de Flegias, rey de los Lapitas. Se casó con Día, hija de Deyoneo. Después de la boda se negó a entregar a su suegro los dones prometidos a cambio de la mano de su hija. Deyoneo se vengó robándole sus caballos, e Ixión, sin demostrar abiertamente su ira, lo invitó a comer, haciéndolo caer, mediante una trampa, en una fosa en la que ardía un terrible fuego que abrasó vivo al infeliz.

Todos sintieron horror hacia Ixión después de este espantoso delito. Únicamente

Zeus se apiadó y, lleno de misericordia, no sólo lo purificó de su culpa, sino que lo admitió en la mesa de los dioses. No por esto Ixión demostró agradecimiento, sino que, enamorado de Hera, se atrevió a hacerle proposiciones amorosas. La reina de los dioses advirtió a Zeus, quien hizo que una nube tomase la forma de su esposa. Ixión se unió a este fantasma, creyendo haber conquistado a la bellísima Hera, y de esta unión monstruosa nació Centauro, que, uniéndose a su vez con las yeguas de Magnesia, dio origen a la estirpe de los Centauros.

Zeus tampoco esta vez se ensañó con el traidor Ixión, sino que, creyendo que

había enloquecido al alimentarse con el néctar, se limitó únicamente a expulsarlo del Olimpo. Ixión, al volver a habitar entre los mortales, se jactó de haber deshonrado al rey de los dioses, quien lo arrojó al Tártaro con uno de sus rayos implacables y ordenó a Hermes que lo atase a una rueda de fuego, que debía girar sin descanso durante toda la eternidad.

ebookelo.com - Página 231
