JACINTO

Hijo de Amiclas, rey de Esparta. Joven muy bello, de quien se enamoraron el viento Céfiro y el dios Apolo. Estos y Jacinto pasaban horas jugando a orillas del Eurotas, ejercitándose en juegos gimnásticos y atléticos.

Un día, Céfiro, celoso, desvió con su soplo la trayectoria del disco lanzado por

Apolo; el disco, formando una elegante parábola, cayó sobre la cabeza de Jacinto y lo mató. Grande fue el dolor de Apolo, que quiso enterrar personalmente a su amigo y otorgarle la inmortalidad.

Sobre la tumba de Jacinto no tardó en florecer una flor maravillosa de acentuado

perfume surgida de la tierra empapada con su sangre, y el fenómeno se repitió cada primavera. Con este delicado mito, los antiguos quisieron simbolizar alegóricamente la fuerza, a menudo nociva, que el ardiente disco del sol estival ejerce sobre la naturaleza y sobre la vegetación. Apolo, dios solar, mató involuntariamente a Jacinto, pero la vida no se extinguió, sino que continuaba en el interior de la tierra, como pretende simbolizar el florecimiento de la planta, que tomó el nombre de Jacinto, nombre que ha sido adoptado por la botánica para designar a esta flor tan conocida.

JANO

Sin equivalente en la mitología griega, Jano fue una divinidad de origen netamente romano. Al principio, se le consideraba la versión masculina de Diana, la Luna, siendo, por lo tanto, una divinidad solar, pero cuando el culto al dios Sol se difundió con la influencia del dios griego Helios, los atributos de Jano quedaron limitados, aunque su importancia no disminuyó. Como la luz del Sol señalaba el principio y el fin de la jornada, Jano pasó a simbolizar el comienzo y el término de todas las cosas, el que presidía las entradas y salidas. Se le llamó, por consiguiente, Putucius y Clusius, derivados de los verbos latinos abrir y cerrar. Le estuvieron consagrados los parajes y las puertas, llamadas ianua en honor suyo, de la misma manera que se daba el nombre de iani a los arcos que formaban la bóveda, que recordaba el cielo. Puesto que todas las puertas y pasajes permitían avanzar en direcciones opuestas, surgió la imagen del dios representado con dos caras, es decir, se generalizó la costumbre de representarlo como bifronte. Jano dio nombre también al primer mes del año, ianuarius («enero»), y el noveno día del mismo mes le estaba dedicado, celebrándose fiestas en su honor, llamadas Agonalias. En dicha ocasión, los umbrales de las casas

ebookelo.com - Página 232

se adornaban fastuosamente con coronas de flores y ramas de laurel, y la gente solía visitarse mutuamente con felicitaciones y regalos. También los otros meses del año tenían un día dedicado a Jano, con sacrificios en su honor y ofrendas de vino e incienso. La primera hora del día le estaba también consagrada y se le invocaba para obtener una jornada favorable.

Antes de iniciar cualquier actividad, como un viaje, un negocio o un sacrificio, se

imploraba su protección y, al ser el pueblo romano esencialmente guerrero, las ceremonias propiciatorias eran muy solemnes cuando se trataba de alguna expedición militar. En dicha ocasión, el jefe que debía dirigir el ejército se encomendaba a la protección del dios, ofreciendo abundantes sacrificios. Juntamente con estos, tenía lugar la ceremonia de apertura de la puerta de un arco situado en la parte nordeste del Foro Romano, sobre la cual estaba colocada una imagen bifronte del dios, con una cara mirando hacia el Este y otra hacia el Oeste. Dicha puerta permanecía abierta mientras duraba la guerra, para simbolizar que la protección y la benevolencia de Jano acompañaban al ejército. Su culto estaba muy difundido entre todas las clases sociales. Se le consideraba protector de los manantiales, de los ríos y de las fuentes, y padre de Fontus y del dios Tiberino. Una leyenda relata que, una vez, Jano hizo brotar repentinamente del suelo una fuente de aguas sulfurosas, para impedir a los sabinos penetrar en Roma, cuando después del rapto de sus mujeres declararon la guerra a los romanos.

Según una tradición, Jano fue el primer rey de Lacio, con morada en el Janículo,

y hospedó al fugitivo Saturno que, a cambio de este favor, le concedió el don de la sabiduría y de la clarividencia. Para corroborar dicha tesis, se alzaba un templo sobre esa colina, cuya construcción, notable por la belleza de sus líneas, se remontaba a tiempos remotos. Más tarde, hubo muchos santuarios dedicados al culto del dios, porque le estaban consagrados todas las puertas y los arcos, sobre los cuales se colocaba su imagen. Muy conocido es el arco de Jano con sus cuatro fuentes, que se conserva todavía en Roma.

Como ya se ha dicho, se representaba al dios con dos caras, ambas con frecuencia

barbudas y, alguna vez, una con barba y otra sin ella. Sus atributos eran la llave y el bastón.

JANTO

Troya. Según el mito, Heracles, hallándose en la llanura troyana sin agua, excavó la tierra con las manos; de ella brotó un río, llamado Escamandro («excavado por el hombre»). Parece que sus aguas tornaban rubios los cabellos de quienes se bañaban en ellas; por ello recibió el nombre de Janto («rubio»).

ebookelo.com - Página 233

Otra leyenda lo designa primero como Janto y luego como Escamandro, después de que se ahogara en él el joven Escamandro, hijo de Coribo. Janto y Simoenta, desbordándose, se opusieron al desembarco de los griegos. El primero, durante el curso de una violenta batalla, desafiado por Aquiles, reaccionó impetuosamente y hubiera derrotado al Pélida de no provocar Hefesto un violento incendio que hizo hervir las aguas del río. La paz volvió después de que Janto consiguió de Hera la promesa de que Hefesto apagara el fuego.

pareja de magníficos caballos de Aquiles. Poseidón se los regaló a Peleo el día de sus esponsales con Tetis. Ambos inmortales, Janto poseía, además, el don de la palabra.

Increpado por Aquiles por no haber salvado la vida de Patroclo, Janto

respondió que la muerte de aquel héroe estaba decidida por el destino y que pronto llegaría para Aquiles la suprema hora de la verdad.

Uno de los Titanes, hijo del Cielo y de la Tierra, y padre de Prometeo, Epimeteo y

Atlante. Se le suponía fundador de la raza helénica y de todo el género humano.

JASÓN

la expedición de los Argonautas, ya que fue su mítico jefe.

JUEGOS

Competiciones gimnásticas, que constituyeron los espectáculos públicos más famosos entre los griegos y los romanos. Instituidos para honrar a alguna divinidad, tenían un carácter esencialmente religioso. En efecto, antes de comenzar los juegos propiamente dichos, se hacían ofrendas a los dioses mediante sacrificios o procesiones. Los juegos consistían en competiciones de carros, luchas, lanzamientos de disco y jabalina, concursos musicales, etc. Entre los juegos griegos más importantes recordemos los celebérrimos Olímpicos, en honor de Zeus y, según se decía, instituidos por Heracles. Tenían lugar cada cuatro años durante el solsticio de verano en Olimpia y duraban cinco días. Los juegos Ístmicos, cuya institución se atribuía a Teseo, eran los más importantes después de los Olímpicos. Tenían lugar

ebookelo.com - Página 234

cada dos años, en verano, en el istmo de Corinto, para honrar a Poseidón, aunque originalmente se instituyeron en honor de Melicertes. Los juegos Nemeos se celebraban en el famoso valle de Nemea, en la Argólida, cada tres años, en honor de Zeus, y se suponían instituidos por los Argonautas para recordar la muerte de Onfale; según otros, instituidos por Heracles para celebrar su victoria sobre el león de Nemea. Los juegos Píticos, en honor de Apolo Pitio, para conmemorar el triunfo del dios sobre la serpiente Pitón; se organizaban cerca de Delfos, cada tres años. En cuanto a los juegos romanos (ludi, en latín), tuvieron un carácter más combativo que religioso, aunque se celebrasen siempre en honor de alguna divinidad. Los más importantes eran los juegos Capitolinos, dedicados a Júpiter y que tenían lugar en primavera; los Apolinares en honor a Apolo, en verano; los Augustales en honor a Augusto; los Seculares, solemnes festejos organizados cada cien años, y los Magnos, celebrados en el Circo Máximo. Los vencedores de los juegos recibían como premio una corona de laurel.

JULO

Hijo de Eneas y Creúsa. Llamado primeramente Ilo (Ilus), por el nombre de su patria Ilión (Troya), luego Ascanio y por último Julo. Se escapó tras la destrucción de Troya y acompañó a su padre en el largo viaje desde su país hasta las riberas del Tíber. Fundó la ciudad de Albalonga, de la que se coronó primer rey. La tradición lo considera el fundador de la familia Julia (Gens Iulia), dinastía que debía afianzar más tarde el grandioso destino de Roma.

JUNO

Nombre latino de la diosa griega Hera.

JÚPITER

ebookelo.com - Página 235

Júpiter

Versión latina del dios griego Zeus.

JUTO

Hijo de Heleno y Orseida. Obligado por sus hermanos a emigrar a Tesalia, estableció su morada en Ática. Tuvo de Creúsa, hija de Erecteo, dos hijos, Ión y Aqueo, los cuales llegaron a ser los fundadores, respectivamente, de los jonios y de los aqueos.

JUTURNA

Ninfa de las fuentes y, especialmente, de una situada cerca de Lavinio, célebre

por el frescor de sus aguas. Juturna, según una leyenda latina, rechazó los requerimientos amorosos de Júpiter, enamorado de su belleza severa y glacial. Virgilio menciona a esta ninfa en la Eneida, considerándola hermana de Turno. Fue venerada como diosa de los manantiales saltarines y de la salud, y se le erigió un templo llamado del Agua virgen en el Campo de Marte, cerca del acueducto. Esta diosa tenía su fiesta particular el once de enero. Más tarde, dio nombre a una fuente que manaba al pie del Palatino y que por sus aguas fresquísimas recordaba las de Livinio.

ebookelo.com - Página 236
