Padre de Marsias, uno de los silenos más famosos. Junto con su hijo, se le consideraba inventor de los sones de la flauta, arte en el que fueron superados, sin embargo, por la mayor perfección de Orfeo.

LAMIA

Hija de Poseidón. Tuvo con Zeus numerosos hijos, pero los celos de Hera acabaron con ellos. La infeliz madre enloqueció de dolor y, en tal estado de enajenación, se dedicó a buscar niños por todas partes para devorarlos, siendo considerada una bruja maléfica y peligrosa. De su nombre derivó el de las Lamias, espíritus malignos considerados por los antiguos como perseguidores de los niños, a los que chupaban la sangre y devoraban su carne.

LAMPECIA

Una de las Helíades, hermanas de Faetón. Guardaba, junto con su hermana Faetusa, los rebaños de Helios en la isla de Trinacria (Sicilia). Su nombre significa «la resplandeciente».

LAMPO

Uno de los caballos alados de la diosa Eos. Cada mañana arrastraba su carro luminoso por el cielo precediendo al ardiente carro del Sol, cuyo sendero sembraba Eos de rosas frescas.

LAOCOONTE

Sacerdote de Apolo en Troya, mencionado por Virgilio en la Eneida, libro II. Cuando los troyanos, convencidos por las palabras de Sinón y creyendo realmente que el gigantesco caballo de madera abandonado por los griegos en la orilla era un exvoto para expiar el sacrílego robo del Paladio, se apresuraron a introducirlo en Troya, Laocoonte, advertido por un funesto presagio y una repentina intuición, adivinó la

ebookelo.com - Página 239

trampa en aquel artefacto de madera y desaconsejó infructuosamente introducirlo en la ciudad. Viendo lo inútil de su intento, se dispuso a celebrar un sacrificio en honor a Poseidón, en acción de gracias por la partida de los griegos (estos habían simulado partir, alejando las naves de la playa y escondiéndolas tras la cercana isla de Ténedo). Laocoonte estaba a punto de ejecutar el acostumbrado rito de la muerte de la víctima cuando se oyó un gran chapoteo y el mar se agitó con una sacudida. De sus aguas espumosas surgieron dos gigantescas y monstruosas serpientes, arrojando llamas por sus fauces; las serpientes llegaron a la playa y al momento apresaron con sus anillos al infeliz sacerdote de Apolo y a sus dos hijos, allí presentes. Laocoonte trató de liberarlos a ellos y a sí mismo de aquel abrazo mortal, pero perecieron estrangulados. Después de que las dos serpientes abandonaran a sus víctimas, se arrastraron al templo de Atenea, ciñéndose al pie de la imagen de la diosa. Este acontecimiento, que no era sino una argucia de Atenea, fue interpretado por los troyanos como castigo de Laocoonte, quien se había opuesto a la entrada del caballo de Troya. Terminaron así sus vacilaciones y el caballo fue introducido en la ciudad.

Escribieron sobre dicho mito Virgilio, Quinto Escurmíneo y Sófocles, autor de

Laocoonte. El arte lo ha inmortalizado con el maravilloso grupo escultórico que Agesandro, Polidoro y Atenodoro ejecutaron durante el periodo alejandrino, una copia del cual, probablemente del siglo II o I a. de C., fue encontrada en 1509 en Roma, en el Esquilino, y actualmente se conserva en los Museos Vaticanos.

LAODAMANTE

Hijo de Eteocles y, por lo tanto, nieto de Edipo. Capitaneó la segunda guerra contra Tebas. Cayó en combate, después de matar a su compañero Egialeo.

LAODAMÍA

alcanzada por una flecha de Ártemis.

murallas de Troya. Al saberlo Laodamía, rogó con tanto dolor a los dioses que le devolvieran a su marido que estos, apiadados, permitieron a Protesilao volver a la vida durante tres horas. Transcurrido el tiempo, Laodamía murió de pena y descendió al Hades con su marido.

ebookelo.com - Página 240

LAÓDICE

tuvo un hijo llamado Munito o Munico. Muerto este por la mordedura de una serpiente, Laódice falleció de dolor.

Orestes.

LAOMEDONTE

Rey de Troya, de la estirpe de los Dardánidas y sucesor de Ilo. Habiéndose enemistado con Apolo y Poseidón, quienes no habían recibido la recompensa prometida a cambio de su ayuda en la reconstrucción de Troya, enviaron como castigo un monstruo marino, que estaba a punto de apoderarse de su hija Hesíone cuando Heracles acudió en su ayuda. Laomedonte prometió a cambio de la muerte del monstruo los caballos que le había regalado Zeus cuando el rapto de Ganimedes. Sin embargo, tampoco esta vez cumplió su palabra, por lo que Heracles le amenazó con declararle la guerra. En efecto, organizó una expedición contra él junto con otros héroes griegos, como Telamón y Peleo. La ciudad fue arrasada y Laomedonte degollado junto con todos sus hijos, aunque la bella Hesíone, entregada por esposa a Telamón, pidió que se dejase con vida a uno de sus hermanos. Fue complacida y se salvó el jovencísimo Podarces, que se llamó desde aquel día Príamo, «el rescatado».

LAPITAS

Pueblo de Tesalia que inspiró una de las más antiguas leyendas mitológicas. El mismo Homero habla de ellos, poniendo en boca del anciano Néstor el relato de que en su juventud participó en la terrible lucha contra los Centauros. Los Lapitas habitaban en la vertiente meridional del Olimpo y eran famosos, incluso en aquel incivilizado periodo, por sus leyes y la armonía que reinaba entre ellos. Los Centauros eran mucho más salvajes, a pesar de que todavía no se había forjado la leyenda que los creía medio hombres y medio caballos; eran descritos cual mozancones de larga cabellera, violentos y rudos. La lucha entre una y otra sociedad tomó el carácter de un combate entre la naciente civilización griega y la fuerza bárbara precedente. El motivo de las hostilidades surgió durante un banquete que Pirítoo, rey de los Lapitas, había organizado para celebrar sus nupcias con Hipodamía; al banquete habían sido invitados Teseo, amigo muy querido de Pirítoo, y

ebookelo.com - Página 241

algunos de los principales centauros. Uno de estos, Euritión, en estado de ebriedad intentó violentar a la novia, lo cual provocó una riña que degeneró en una larga guerra. Por último, los Centauros, derrotados, tuvieron que refugiarse en Occidente, concretamente en el monte Pindo.

LÁQUESIS

Era una de las tres Parcas o Moiras, que presidían la vida y el destino del hombre. Tenía por misión hacer girar el huso e hilar la lana, que su hermana Cloto sacaba de una rueca, y luego devanar el tenue hilo de la suerte de los seres, mezclando el funesto color negro con el alegre oro, en espera de que Átropos lo cortase con sus afiladas ti jeras.

LARES

Eran, con los Penates, divinidades romanas tutelares de la casa y de la familia. Según se creía, influían en la prosperidad y buena ventura del lugar donde se les honraba y defendían su seguridad. Originariamente, cada familia tenía un lar familiaris, pero más tarde fueron dos. Todos los acontecimientos tristes o alegres que ocurrían en la casa, el comienzo de la edad viril, la partida para un viaje o la llegada de alguien, se colocaban bajo la protección de los Lares con sacrificios, ofrendas e invocaciones. Formaba parte del rito a los Lares el incienso y adornar con flores sus imágenes colocando sobre la mesa platos especiales para simbolizar su participación en la vida familiar. Eran representados en figuras de jóvenes danzarines que sostenían en la mano un plato para los sacrificios. Vestían una corta túnica ceñida a la cintura y adornada con franjas de púrpura. Tales estatuillas se encontraban en todas las casas, donde eran custodiadas cuidadosamente en un tabernáculo especial llamado Larario y colocado generalmente sobre el hogar, centro de la vida doméstica, situado en el atrio. Al principio, los Lares eran sólo protectores de los campos y se les ofrecían sacrificios en altares levantados en encrucijadas, llamados compita, de donde deriva el nombre de Compitali, denominándose también fiestas compitales las celebradas en su honor. De estos proceden los Lares viarii, protectores de los caminos, y los Lares praescites, defensores del Estado, que se representaban cubiertos con piel de cabra y acompañados de un perro. Existían también los Lares permarini, protectores de los mares, a quienes se erigió un templo en el Campo de Marte a raíz de una victoria naval, cuya celebración particular tenía lugar el veintidós de diciembre. Y, por último, los Lares militares, protectores de los campos de batalla. Con el transcurso del tiempo, ciertos personajes notables de la vida pública y privada fueron reconocidos

ebookelo.com - Página 242

como Lares. Dicho honor correspondió a Rómulo y Remo, reputados como Lares de la patria, y a Augusto que, incluso mientras vivía, recibió honores de dios tutelar de Roma.

LARVAS

Véase Lemures.

LATINO

Hijo de Fauno y de la ninfa Marica, en cuya genealogía figuran los más insignes dioses de la antigua religión de los romanos. Reinaba en Lacio cuando Eneas llegó; en Laurento, la capital de Lacio, se encontraba su palacio, donde vivía con su esposa y su única hija, Lavinia. Extraños prodigios, ocurridos algún tiempo antes de la llegada del héroe troyano, impulsaron a Latino a consultar el oráculo de Fauno, su padre, situado en la fuente Albunea, en los bosques de Tívoli. Se le revelaron los grandes acontecimientos que iban a ocurrir en Lacio: desde lejanos países llegaría un extranjero que se casaría con Lavinia. Por lo tanto, cuando los mensajeros de Eneas llegaron a palacio y pidieron hospitalidad para su jefe, que tantas peripecias había sufrido, Latino, recordando los presagios, los acogió con cortés hospitalidad. Cuando, a causa de las intrigas de Hera, resultó inevitable la lucha entre latinos y troyanos, el rey hizo todo lo posible para evitar un inútil derramamiento de sangre que no podría impedir que se cumpliese la voluntad de los hados. Se negó a abrir las puertas del templo de Jano, siendo la propia reina de los dioses quien realizó el gesto que iniciaba las hostilidades entre ambos ejércitos. Latino no cejó en sus intentos de paz y, con prudentes y afectuosas palabras, trató de disuadir a Turno de su enfrentamiento con Eneas, sabiendo que, no por falta de valor, sino por voluntad de los dioses, sería vencido. Terminada la guerra, Eneas se casó con Lavinia y, al morir Latino, le sucedió en el trono de Lacio. En recuerdo de Latino, los aborígenes que habitaban en la región itálica se llamaron latinos.

LATONA O LETO

Hija del titán Ceo. Se unió con Zeus, dando a luz a Apolo y a Ártemis. Especialmente dramáticas fueron las circunstancias de sus hijos divinos. Perseguida por los celos de Hera, Latona, llamada Leto por los griegos, vagó errante de un país a otro buscando

ebookelo.com - Página 243

un lugar seguro para dar a luz. Su recorrido fue largo y arriesgado, llegando finalmente a Delos, un peñasco que flotaba en el océano y que desde aquel momento fue fijado en el fondo del mar por el dios Poseidón. En la nueva isla, junto al monte Cinto, sin ayuda de nadie, la desdichada Latona dio a luz a los dos gemelos Apolo y Ártemis. Diosa benigna y dulce, su culto iba siempre unido al de sus hijos. Se la veneraba de manera especial en Tebas: las mujeres tebanas le ofrecían abundantes sacrificios y ricas ofrendas. Este hecho enojó a Níobe, esposa del rey de la ciudad, Anfión. Níobe había dado a luz siete hijos y otras tantas hijas, y se creía más merecedora de los honores divinos que Latona. Esta, ofendida por la insolente mujer, pidió venganza a Apolo y a Ártemis, quienes empuñaron sus arcos y mataron uno tras otro a todos los hijos de Níobe. Otra leyenda referente a Latona era la de Ticio, gigante considerado hijo de Zeus: este intentó raptar a la diosa en el camino de Peto, pero fue arrojado en el Tártaro por las flechas de Apolo y condenado a que un buitre le despedazase eternamente el hígado.

LAVINIA

Hija de Latino, rey de Lacio, y de la reina Amata. Había sido prometida por esposa a Turno, rey de los rútulos, favorito de su padre. Latino fue advertido por algunos prodigios y por el oráculo de que su hija se casaría con un héroe de nobilísimo linaje, procedente de un país lejano y destinado por los hados a dar origen a una estirpe que dominaría el mundo. Cuando Eneas llegó a Italia, el anciano rey no tardó en reconocer al yerno anunciado y, de buen grado, le concedió la mano de Lavinia. Sin embargo, el matrimonio no se celebró hasta que Eneas venció en duelo a Turno. En honor de Lavinia, Eneas fundó la ciudad de Lavinio, primer núcleo del futuro Imperio romano.

LAYO

Hijo de Lábdaco y bisnieto de Cadmo, rey de Tebas. El oráculo le había aconsejado no engendrar ningún hijo, pues de hacerlo, moriría a sus manos y se casaría con su madre. Cuando su esposa Yocasta dio a luz un hijo, pensó en eliminarlo para evitar aquella triste fatalidad, pero un pastor corintio encontró en el monte Citerón al niño abandonado y lo educó con esmero; le puso por nombre Edipo, es decir, «el de los pies hinchados». Edipo creció convencido de que el bondadoso pastor y su mujer eran sus verdaderos padres, pero algunas frases de sus compañeros le hicieron dudar y acudió al oráculo de Delfos para interrogar a la divinidad acerca de su propio destino. El oráculo le respondió que no volviese a su patria, pues mataría a su

ebookelo.com - Página 244

verdadero padre y se casaría con su madre. Entonces, el joven, creyendo que su patria era Corinto, se encaminó hacia Tebas, donde residían sus auténticos padres. Por el camino tropezó con el carruaje de Layo, con quien tuvo una discusión. Acalorándose ambos, Edipo mató a Layo, sin haber reconocido en él a su propio padre.

LEANDRO

Fue protagonista, junto con Hero, de una delicada y romántica historia de amor. Leandro era un joven de Abidos, enamorado de Hero, sacerdotisa de Afrodita, quien vivía en Sesto. El mar separaba a los dos jóvenes, pero no era suficiente para mantener a Leandro alejado de la muchacha. Cada noche Hero le iluminaba el camino con una antorcha desde una torre de la orilla y el joven se arrojaba al mar y, con vigorosas brazadas, atravesaba el estrecho y se reunía con su amada para conversar con ella. Cierta noche, una furiosa tempestad agitaba el mar; no obstante, Hero, puntual a su cita, se había colocado en la torre con la antorcha luminosa, mientras Leandro, por su parte, no vaciló en arrojarse entre las olas amenazadoras y rugientes. Una fuerte ráfaga de viento apagó la pequeña llama y, sumido en la oscuridad más absoluta, el joven se desorientó. Extenuado, el mar le venció y se ahogó. Su cuerpo, arrastrado por la corriente hasta Sesto, fue descubierto por Hero, quien no había cesado de esperar. Al contemplar el cuerpo inerte de Leandro, se arrojó al mar para compartir la misma suerte que su amado.

LEARCO

Hijo de Ino y del rey Atamante. Atamante tuvo de su anterior esposa Néfele dos hijos, Frixo y Hele, a los que Ino odiaba. Cuando estos huyeron, Atamante enloqueció y estrelló a Learco contra una roca.

LEDA

Hija de Testio, rey de Etolia, era la esposa legítima de Tindáreo, rey de Esparta, aunque amada por Zeus, quien acudía a sus citas amorosas en figura de cándido cisne. Leda tuvo cuatro hijos: Helena y Clitemnestra, esposas respectivamente de Menelao y Agamenón, y Cástor y Pólux, los Dioscuros. Mucho se ha discutido sobre cuáles de estos hijos eran descendientes del rey de los dioses y cuáles de Tindáreo. Según Homero, sólo Helena era de estirpe divina; según otras tradiciones, lo eran

ebookelo.com - Página 245

únicamente los dos gemelos; más tarde se dijo que Cástor era mortal e hijo de Tindáreo, y Pólux hijo de Zeus, en cambio, otras leyendas afirman que Helena y los gemelos habían sido concebidos por Leda de su amante divino.

LEMURES

Los romanos llamaban Lemures o Larvas a las almas de los difuntos que durante su vida habían sido malvados o culpables de algunas fechorías, así como a los espíritus que perdían su condición de Manes, es decir, de seres benévolos y protectores, convirtiéndose en perseguidores de los vivos por una ofensa de estos. Para congraciarse con los Lemures, se celebraban ritos expiatorios especiales durante el mes de mayo. Con tal ocasión, el cabeza de familia se levantaba en plena noche, se lavaba tres veces las manos, daba vueltas por la casa chasqueando los dedos y dejaba caer tras de sí nueve veces habas negras, a la vez que decía: Manes exire paterni («salid, espíritus paternos»). Se suponía que así los espíritus se detenían para recoger dichas habas. Entonces, el cabeza de familia pronunciaba otra fórmula mágica, con la cual se les invitaba a salir de la casa. Los Lemures a veces aparecían incluso de día. Se creía que eran almas de difuntos insepultos, que iban errantes pidiendo sepultura.

LESBOS

Patria de famosos poetas y literatos como Teofrasto, Alfeo y Safo.

LESTRIGONES

Pueblo de gigantes que practicaban el canibalismo. Vivían en un país donde las noches se confundían, por su claridad, con el día y donde se podía trabajar durante las veinticuatro horas. Algunos los localizaron en Sicilia. En su isla naufragó Ulises con toda su flota, cuando la tripulación abrió el odre que contenía los vientos regalados por Eolo. Muchas de las naves fueron destruidas por los escollos o a mano de los Lestrigones, quienes devoraron también a la tripulación. Finalmente, Ulises consiguió huir en la única embarcación indemne.

LETEO

ebookelo.com - Página 246

Río del Hades, cuyo nombre, como el de otros ríos infernales, deriva de algunas corrientes fluviales. Separaba el resto de los Infiernos de los Campos Elíseos. Las almas de los bienaventurados, allí destinadas, se sumergían en sus aguas para beber de ellas el olvido de los dolores humanos y llegar purificadas a su eterna morada.

LETO

Nombre griego de la diosa romana Latona.

LEUCIPO

el enojo de los compañeros de esta, que lo mataron.

Febe, fueron raptadas por los Dioscuros.

LEUCÓTEA

Con este nombre Ino fue transformada en divinidad marina.

LÍBERO Y LÍBERA

Divinidades itálicas de la fecundación. Líbera careció de importancia. Líbero, en cambio, procede de Júpiter Libertas, atributo de dicha divinidad. La tradición aplica también dichos epítetos a la tríada formada por Deméter, Dioniso y Core, con la cual se identifican Ceres, Líber y Líbera. El segundo fue, pues, como Dioniso y Baco, el dios de la vid. En su honor se celebraban las fiestas Liberalia.

LIBIA

Hija de Epafos, esposa de Poseidón y madre de Agenor y Belo. Fundadora de la familia de las Danaidas.

ebookelo.com - Página 247

LICAÓN

su perversidad. Sus hijos eran tan bárbaros y crueles que osaron invitar a Zeus a su mesa, ofreciéndole como alimento el cuerpo de un niño. El dios se enojó de tal manera ante tan indigna acción que mató a Licaón, transformándolo en lobo igual que a sus hijos. Sólo se salvó el más joven, Nictimo, gracias a la intervención de Gea.

manos de Aquiles.

LICAS

Mensajero de Deyanira. Entregó a Heracles la blanca túnica, mojada en la sangre de Neso, que causó la muerte del héroe. Se cuenta que este, viendo el fin que le aguardaba, se enfureció hasta el punto de apresar al inocente Licas y arrojarlo al mar, donde, por arte de magia, se transformó en escollo.

LICO

Hermano de Nicteo y rey de Tebas. Nicteo tenía una hija de singular belleza, llamada Antíope, la cual, imprudentemente, concedió sus favores a Zeus; para escapar del castigo de su padre cuando tuvo la certeza de estar embarazada, huyó del palacio de Tebas, refugiándose en Sición y siendo acogida benévolamente por el rey Epopeo, quien se casó con ella. Entonces, Nicteo le declaró la guerra para obligarle a restituir a su hija. Fracasó en su intento y, al morir, encargó esta misión a su hermano Lico, su sucesor en el trono, quien venció y mató a Epopeo, llevándose consigo a la bella Antíope. Esta, mientras era conducida lejos de Sición, dio a luz a dos gemelos en el monte Citerón, que fueron abandonados a merced de los lobos. Sin embargo, un pastor compasivo los crio. Mientras tanto, Lico y su esposa Dirce hacían sufrir toda suerte de malos tratos y humillaciones a la bella Antíope, que un día consiguió huir. Casualmente encontró a sus dos hijos ya mayores. Les contó las desventuras sufridas y rogó que la vengasen.

En efecto, los dos animosos jóvenes emprendieron una guerra contra Tebas, la

conquistaron y mataron a Lico; finalmente, ataron a Dirce a los cuernos de un toro furioso, condenándola así a una muerte horrible.

ebookelo.com - Página 248
