MACAÓN

Hijo de Asclepio y discípulo del centauro Quirón. Heredó de su padre la facultad de curar. Participó en la guerra de Troya con treinta naves, siguiendo al ejército griego y llegando a ser, junto con su hermano Polidario, el médico oficial. Fue herido por Paris y salvado por Néstor. Pereció a manos de Eurípilo.

MAGNA MÁTER

Los romanos llamaron Gran Madre a la diosa griega Rea Cibeles.

MAGOS

Miembros de la casta sacerdotal, entre los medos, persas y caldeos. Eran depositarios de todo el saber teológico y científico, dedicándose principalmente a la astrología y la magia.

MAIRA

supo que era madre de un niño.

siendo llevado con ella al cielo, donde fue transformado en la constelación del Can.

MANES

Los Manes eran las almas de los difuntos para los romanos. Creían que estas no abandonaban del todo el cuerpo ni el lugar donde habían vivido, sino que

ebookelo.com - Página 252

permanecían allí después de la muerte en forma de benévolos espíritus familiares. Este es el significado de su nombre, que explica el culto que se les tributaba. A los nueve días de la muerte de un miembro de la familia se ofrecía un sacrificio, para tener propicio el espíritu del difunto y para que se convirtiese en un espíritu benigno, ofreciéndole platos especiales. Dicho día señalaba el fin del gran luto. En el umbral de la tumba se colocaban vasos con violetas, rosas, anémonas y ramas de mirto, y también se ofrecían alimentos, como leche, miel, pan mojado, vino, huevos, habas, lentejas y sal. Los Manes eran también honrados públicamente durante las fiestas Perentalia, celebradas a finales de febrero. Las Perentalia duraban seis días, durante los cuales se suspendían todas las negociaciones y asuntos, se cerraban los templos y se apagaban las lámparas votivas, colocadas junto a los altares. En dicha ocasión se renovaban las ofrendas de alimentos en las tumbas. Otra fiesta de los Manes, según se decía instituida por Eneas para honrar la memoria de su padre Anquises, tenía lugar durante el mes de diciembre y cayó en desuso, pero se renovó a raíz de una violenta epidemia de peste, que se interpretó como un castigo de los Manes, enojados. Más tarde, los escritores aplicaron el nombre de Manes a las almas de los fallecidos de muerte violenta y destinados a vagar por las orillas de los ríos infernales. Por último, el término Manes fue usado poéticamente para designar la mirada de las almas de los difuntos.

MANTO

Cuando Tebas fue destruida, formó parte del botín de guerra, fue enviada a Delfos y consagrada allí como sacerdotisa de Apolo. Por orden del dios, se encaminó a Asia Menor, donde fundó el oráculo de Claro, cerca de Colofón. Se casó con Racio de Creta y concibió a Mopso, fundador del oráculo de Mallo en Cilicia. Murió en Claro, consumida por el llanto vertido a causa de las desventuras de Tebas, su patria. La leyenda asegura que sus lágrimas formaron un lago, cuyas limpias aguas conferían el don de la profecía a quien las bebía.

de Albalonga, y madre de Octo, quien, en honor a su madre, fundó una ciudad a la que dio el nombre de Mantua.

MARÓN

Sacerdote de Apolo que, en Ismara, regaló a Ulises un vino mágico. Este lo dio a

ebookelo.com - Página 253

beber al cíclope Polifemo, consiguiendo así que se durmiera.

MARSIAS

Hijo de Iágnide. Según se dice, inventó la armonía frigia, componiendo himnos en honor de Cibeles y Dioniso; se le consideró, también, el inventor de la flauta. Según la leyenda, encontró el instrumento en el suelo, donde Atenea lo había arrojado, porque al tocarlo se le hinchaban las mejillas, desfigurando su rostro. Dicho episodio fue representado por el célebre escultor Mirón. Marsias es conocido, sobre todo, por el desafío que, orgulloso y seguro de su habilidad con la flauta, lanzó a Apolo Citaredo. Las condiciones de la competición eran que el vencedor podría hacer con su adversario lo que quisiese. Venció Apolo, quien, para vengarse del descaro de Marsias, lo ató a un árbol y lo desolló. Se dice que, más tarde, pasado su arrebato de ira, el dios se avergonzó de su crueldad y, rompiendo las cuerdas de su lira, las depositó junto con la flauta de Marsias en una cueva consagrada a Dioniso. Según otros, Apolo, arrepentido, transformó a su rival en un río de Frigia, que tomó su nombre. Entre los muchos discípulos atribuidos a Marsias, el más famoso fue Olimpo.

El episodio del desafío entre Marsias y Apolo ha sido representado por muchos

artistas. Marsias fue considerado más tarde un símbolo de la libertad e independencia de las ciudades libres, que le dedicaron culto y templos. En el Foro Romano los oradores solían coronar la estatua de Marsias cuando ganaban alguna causa.

MARTE

Nombre latino del dios griego Ares.

MATER MATUTA

Divinidad de la mitología paleoitálica primitiva. Símbolo de la luz matutina, de donde deriva su nombre. En Roma, se celebraban en su honor las fiestas Metralia durante el mes de junio. Luego se la identificó con la diosa griega Eos, la Aurora.

MAYA

ebookelo.com - Página 254

Una de las Pléyades, amada por Zeus, de quien concibió a Hermes.

MECIÓN

Héroe ático, hijo de Erecteo. Expulsó del trono de Atenas con ayuda de sus hijos a su hermano Pandión, pero algunos años más tarde, los Pandiónidas, Egeo, Palante Niso y Lico, reconquistaron el reino y se lo repartieron.

MEDEA

Hija de Eetes, rey de Cólquida y de Isia. Era famosa por su conocimiento de las artes mágicas. Se enamoró del héroe Jasón y le ayudó eficazmente en la conquista del vellocino de oro, acompañándole en su huida de Cólquida, durante la cual mató a su hermano Apsirto para retardar la persecución de su padre. En Yolco, se casó con Jasón y logró rejuvenecer al padre de este, Esón. Mediante un engaño, Medea hizo morir a Pelias, quien había usurpado el reino que correspondía a Jasón, a manos de sus propias hijas. Tras huir de nuevo, se refugió con su marido en Corinto. Allí, para vengarse de la infidelidad de este, mató a los dos hijos nacidos de su matrimonio y, mediante una de sus hechicerías, también a la joven Creúsa, hija del rey de Corinto, con quien Jasón iba a casarse. Tuvo que abandonar el país y, en un carro tirado por dragones alados, llegó a Tebas, refugiándose junto al rey Egeo. Con este tuvo un hijo, Medo, a quien indujo a matar al hermano de Eetes porque había usurpado el trono de Cólquida. Tras haber intentado matar a Teseo, hijo de Egeo, fue expulsada de Ática. Con su hijo Medo regresó a Cólquida, donde no se vuelven a tener más noticias de ella.

Las trágicas y sombrías aventuras de Medea, sobre las cuales existen múltiples

versiones, fueron el tema de muchas pinturas antiguas y de las tragedias de Eurípides, Séneca, Dolce, Corneille y Niccoline.

MEDO

Heraldo de los Procios, pretendientes a la mano de Penélope durante la larga ausencia de Ulises. Medo y el aedo Femio lograron salvarse de la matanza de Ulises y Telémaco, tragedia que Homero nos describe con gran vigor en la Odisea, donde narra las aventuras de Ulises.

ebookelo.com - Página 255
