Hija de Forcis y Ceto, era una de las tres Gorgonas, la más famosa y terrible. Monstruo espantoso, tenía serpientes sibilantes en lugar de cabellos, y en la boca, afilados dientes de jabalí. Lanzaba continuamente alaridos y rugidos estremecedores, y sus ojos vidriosos, inyectados en sangre, tenían el poder de convertir en piedra a quien se atreviera a contemplar tan terrible ser. Utilizando un par de alas doradas, que agitaba siniestramente, iba de un lugar a otro, principalmente de noche, buscando presas con sus manos provistas de garras ganchudas y frías. Perseo recibió el encargo de matar a Medusa, quien era mortal a diferencia de sus hermanas. Con ayuda de Atenea, que sostenía un espejo con mango de marfil para impedir que quedase petrificado, el héroe sorprendió a Medusa durante el sueño, y de un certero golpe de su espada le cortó la cabeza. Ocurrió entonces un prodigio. De la sangre que manaba copiosamente del tronco del monstruo muerto, nació Crisaor y saltó con un fiero relincho el caballo alado Pegaso, el mismo que ayudaría más tarde al héroe corinto Belerofonte a matar a la Quimera. La cabeza de Medusa, que no había perdido su poder de petrificar a quienes la contemplaban, sirvió a Perseo para vengarse de su enemigo Polidectes y para realizar otras empresas. Tras volver a Argos, entregó su trofeo a Atenea, que lo colocó sobre la égida y lo utilizó para aterrorizar a sus enemigos.

MEGAPENTES

Hijo de Preto y rey de Tirinto. Preto no se sentía bien en Tirinto, por lo que la cedió a Perseo a cambio de la ciudad de Argos. Megapentes mató luego a Perseo porque había petrificado a Preto, su padre.

MEGARA

Hija de Creonte, rey de Tebas. Su padre fue ayudado por Heracles en la expulsión de los minios de Ergino, su ciudad, y quiso recompensarlo dándole a su hija por esposa. Años más tarde, Heracles, antes de casarse con Deyanira, cedió a Megara a su fiel sobrino Yolao. Los hijos de Megara y de Heracles murieron a manos de este último en un acceso de furor.

MEGERA

ebookelo.com - Página 256

Una de las Erinias.

MELAMPO

Uno de los más famosos adivinos de la mitología griega. La leyenda de Melampo forma parte del ciclo de tradiciones de Tesalia. Era hijo de Amitaón y hermano de Biante, dotado también de facultades adivinatorias. Melampo tenía el poder de entender el lenguaje de los animales, pues había criado amorosamente a algunas serpientes, que le lamieron las orejas. Ayudó a su hermano Biante, obteniendo los bueyes de Ificles, que eran el precio exigido para su matrimonio con Pero, hija de Neleo. En Argos, logró curar a las hijas de Preto, obteniendo a cambio una parte del reino y la mano de Ifiansa, y dando origen, así, a la dinastía de los Amitaónidas, a la que pertenecieron Adrasto, Anfiarao, Alcmeón y Antíloco, de gran importancia en la guerra de Tebas.

MELANIPO

cabeza y arrojándola en los brazos del moribundo Tideo, quien, haciendo que todo Atenas se estremeciese de horror, le sorbió los sesos a través de la frente.

Triclaria, a la sacerdotisa Cometo. El oráculo, al ser consultado, decretó que no sólo ambos debían ser sacrificados en holocausto, sino que, a partir de entonces, cada año, el más apuesto joven y la más hermosa muchacha tendrían que sufrir la misma suerte.

MELANTO

Hijo de Neleo, padre de Crodo, rey de Mesene, de donde fue expulsado por los Heráclidas. Conquistó el reino de Ática, tras vencer en una lucha a Xanto, rey de Beocia; y se casó con su hija, Oenoe.

MELEAGRO

ebookelo.com - Página 257

Hijo de Oineo, soberano de Calidón, en Etolia, y de Altea. Nació con un trágico destino. Poco después de su nacimiento, el oráculo reveló a su madre que su hijo viviría tan sólo el tiempo que tardase un tizón del hogar en consumirse. Altea, entonces, retiró del fuego el trozo de madera, apagándolo y guardándolo celosamente en un cofre. El episodio central de la leyenda de Meleagro es la caza del jabalí de Calidón. Oineo, durante una fiesta en la que ofreció sacrificios a los dioses, olvidó las ofrendas a Ártemis, que, para vengarse, envió a las campiñas de Calidón un jabalí enorme y feroz que comenzó a devastar las viñas, los campos y las cosechas. El rey llamó entonces, para librar al país de tal desgracia, a todos los jóvenes y valerosos príncipes de los reinos vecinos, capitaneados por Meleagro, quien ya había dado pruebas de gran valor al acompañar a Leodace en la expedición de los Argonautas. Cástor, Pólux, Teseo, Pirítoo, Telamón, Peleo y muchos otros participaron en la caza del jabalí. Entre todos los cazadores se distinguía por su belleza y valor la virgen Atalanta, hija del rey de Arcadia. Una de las flechas lanzadas por Atalanta fue la primera en alcanzar al animal. Durante la cacería, muchos de los valerosos héroes perdieron la vida, hasta que Meleagro consiguió matar al jabalí. Sus despojos, su cabeza y su piel correspondían al matador, pero este, que se había enamorado perdidamente de la bella Atalanta, se los regaló, despertando la envidia de los demás, especialmente la de sus tíos maternos, que ambicionaban dichos trofeos. Estos tramaron insidias contra Atalanta y le arrebataron el botín, provocando una furiosa disputa, durante la cual Meleagro les mató. Este doble delito originó una guerra entre los calidonios, que tenían por jefe a Meleagro, y los pleuroneses, capitaneados por los amigos y aliados de los desaparecidos. Meleagro, a pesar del número inferior de sus hombres, consiguió triunfar al principio, pero al enterarse de que Altea, su madre, desesperada por la muerte de sus hermanos, lo había maldecido encomendándolo a las Furias, abandonó la lucha. Desde aquel momento, los calidonios llevaron las de perder y suplicaron repetidamente a Meleagro que volviese al combate, pero este se resistía, y sólo su esposa Cleopatra consiguió persuadirle. De nuevo en el campo de batalla, el valeroso héroe condujo a los suyos a la victoria y a la derrota total de sus enemigos.

Sin embargo, Altea, llena de furor y deseos de venganza, que acallaban en ella

todo sentimiento materno, arrojó al fuego el tizón fatal del que dependía la vida de su hijo. A medida que el trozo de madera se consumía en la llama, también Meleagro se debilitaba, como devorado por un fuego interior; cuando el tizón se extinguió con su último resplandor, también el héroe exhaló el postrero suspiro. Cleopatra no sobrevivió a su marido, vencida por el dolor; la propia Altea, arrepentida de su crimen, se ahorcó desesperada.

La caza del jabalí de Calidón, en la que al lado de Meleagro y Atalanta figuraban

muchos héroes famosos, fue representada por diversos escultores y pintores. Una reproducción del episodio se podía admirar en el frontón oriental del templo de Atenea Alea en la Arcadia, obra del gran Scopas. Otros bajorrelieves aparecen en

ebookelo.com - Página 258

muchos sarcófagos conservados en los museos de Roma, Pisa y Londres y, por último, en los frescos de Pompeya. Una de las más célebres estatuas del Vaticano, obra también de Scopas, muestra a Meleagro durante la caza, seguido de un perro, llevando en la mano derecha una espada y observando la cabeza de un jabalí, depositada encima del tronco de un árbol.

MELÍADES

Ninfas protectoras del fresno. Nacidas de la sangre de Urano, eran hermanas de las Erinias y de los Gigantes. Con la madera del fresno se fabricaban las lanzas o, mejor dicho, el palo de estas sobre el que se colocaba una punta afilada de metal. Como estas armas se usaban en las batallas violentas y sangrientas, las Melíades eran el símbolo de la sangre vertida en el combate o de forma violenta, como en los homicidios, suicidios, sacrificios cruentos, etc.

MELICERTES

Hijo de Atamante e Ino. Precipitado por su madre en una caldera de agua o en el mar, se transformó en un dios marino y se fusionó, por sincretismo, con Palemón.

MELISA

Ninfa, hermana de Adrastea, que recogió el cuerno de la cabra Amaltea, nodriza de Zeus, que este había roto involuntariamente. Melisa llenó el cuerno con flores y frutas, y Zeus le prometió que dicho objeto sería desde entonces el símbolo o cuerno de la abundancia y que de él surgiría todo cuanto su poseedor desease. Algunas tradiciones atribuyen a Melisa el descubrimiento de las abejas y la elaboración de la miel.

MELPÓMENE

Una de las nueve Musas, concretamente la de la tragedia. Vestía una amplia túnica y coturnos. Llevaba un puñal en una mano y una corona o una máscara trágica en la otra. Primero fue la musa del canto (Melpómene significa «cantante») y sólo más

ebookelo.com - Página 259

tarde se convirtió en la musa trágica.

MEMNÓN

Hijo de Titono y Eos. Fue rey de los etíopes y participó en favor de los troyanos en la guerra de Troya. Mató a Antíoco, y Aquiles acabó con él. Al penetrar en Egipto, el mito de Memnón se relacionó con una de las colosales estatuas del rey Amenofis, en las cercanías de Tebas, llamada Colosos de Memnón. Una de ellas, a través de una hendidura producida al pasar del frío de la noche al calor del día, al caer sobre ella el sol de Levante originaba un extraño fenómeno acústico. Se dijo que era el lamento de Memnón, que saludaba a su madre Eos cada mañana al aparecer esta en el horizonte.

MÉNADES

Otro nombre con el que se designaba a las Bacantes para indicar el estado de excitación en que se encontraban durante la celebración de los ritos del dios. Ménades significaba, en realidad, «furiosas».

MENALIPO

Nombre con el que, por metátesis, Dante menciona a Melanipo.

MENDES

Divinidad egipcia, representada generalmente con figura de cabra. Al pasar su culto a Grecia, Mendes fue identificado con el dios Pan, ya que tenía sus mismos atributos.

MENECEO

Hijo de Creonte, noble tebano. Durante la primera guerra de Tebas o de los Siete, el adivino Tiresias predijo que la ciudad no sería conquistada si un tebano se sacrificaba por su patria. El joven Meneceo tuvo el valor de arrojarse desde las murallas de

ebookelo.com - Página 260

Tebas, cumpliéndose así la profecía; los Siete, tras muchas tentativas infructuosas, tuvieron que desistir de su empresa.

MENELAO

Hijo de Atreo y hermano de Agamenón, jefe supremo de los griegos. El papel de Menelao en la leyenda no es demasiado brillante. Se casó con Helena, la más hermosa de las griegas y que fue la causa de la guerra de Troya. Menelao era el rey de Esparta y a su corte llegó un día Paris, a quien se le tributaron grandes honores. Sin embargo, Menelao tuvo que ausentarse para dirigirse a Creta y asistir a las ceremonias fúnebres en honor de Catreo. Cuando regresó a Esparta, Helena había huido con Paris. Grande fue su ira, y su orgullo ultrajado reclamó venganza. Con ayuda de Agamenón, Menelao reunió a todos los príncipes griegos para que le ayudasen a vengar la afrenta. Así se formó un gran ejército, en el que figuraban los principales héroes de la Elida. En Áulide, cuando una imprevista calma impidió zarpar a las naves aqueas, fue Menelao quien forzó a Agamenón a aceptar el sacrificio de Ifigenia. Durante la guerra de Troya no dio especiales pruebas de valor, a pesar de vencer en un duelo a Paris, que debió su salvación a la intervención de Afrodita. Después de la caída de Troya, se negó a ofrecer a los dioses el prometido sacrificio de cien bueyes, despertando sus iras, por lo que tardó ocho años en regresar a Esparta. No intervino en la justa venganza de su sobrino Orestes, que vengó la muerte de Agamenón. No obstante, se le veneró junto a Helena en Esparta, donde se edificó un templo que llevaba su nombre, el Menelaion, y luego en la Arcadia, Egipto y Cirenaica.

MENESTEO

Cuando Teseo volvió a la tierra tras haber estado prisionero en el Hades, encontró en el trono de Atenas a Menesteo, hijo de Peteo, que aprovechó su ausencia para hacerse proclamar rey. Menesteo pereció en la guerra de Troya.

MENIPE

Hija de Orión y hermana de Metíoque, famosa por su habilidad en el arte de tejer. Habiendo caído sobre Beocia una grave pestilencia, Menipe se ofreció voluntariamente para sacrificarse con objeto de aplacar a los dioses. Así, Metíoque y

ebookelo.com - Página 261

su hermana murieron juntas, quitándose ellas mismas la vida. Perséfone, conmovida ante tanto valor y abnegación, transformó a las muchachas en cometas.

MENTOR

Simpática figura de sabio educador. Era un fidelísimo amigo de Ulises, a quien el héroe confió la custodia de su propia casa, en Ítaca, durante su ausencia. Atenea solía reemplazarle tomando su figura, al lado de Telémaco, durante la búsqueda de su padre.

MERCURIO

Nombre latino de la divinidad griega Hermes.

MÉROPE

su marido y sus hijos perecieron en un combate, consiguió salvar al pequeño Epito enviándolo ocultamente a Etolia. Años después, este regresó a Mesene con un nombre falso, jactándose ante su madre de haber matado a Epito para asegurarse de que esta le seguía queriendo. Mérope, para vengarse, trató de matar durante el sueño al presunto asesino de su hijo, el cual se dio a conocer, reuniéndose así definitivamente con ella.

convirtió en una estrella de la constelación de las Pléyades.

METÍOQUE

Hermana de Menipe.

METIS

ebookelo.com - Página 262

Oceánica diosa de la sensatez. Zeus, que no rehuía los amores adulterinos, tuvo relaciones con ella, pero, temiendo que, según una profecía, le naciese un hijo que le quitase el dominio del universo, se la tragó. De la cabeza de Zeus surgió entonces Palas Atenea.

MICENAS

Antiquísima ciudad de Argólida, reino del héroe Agamenón, donde se desarrolló la tragedia de Egisto y Clitemnestra. De ella tomó nombre la civilización llamada micénica, precisamente porque Micenas fue su centro principal.

MIDAS

Hijo de Cibeles y Gordio, se le consideraba el mítico fundador del reino de Frigia. Un día pasó por aquella región el cortejo de Dioniso, que había abandonado Frigia, donde las Bacantes asesinaron y despedazaron a Orfeo. En el séquito del dios, entre otros sátiros figuraba el anciano Sileno; ebrio como siempre, pero más bebido que de costumbre, se separó de sus compañeros y fue hallado por unos campesinos, los cuales, al verlo cubierto de guirnaldas de flores, decidieron conducirlo ante el rey Midas. Este, que había sido iniciado en los misterios dionisiacos por Orfeo y Eumolpo, conocía ya a Sileno y se alegró de recibirlo en su corte. Lo retuvo durante diez días y diez noches, que transcurrieron entre alegres festines con abundantes libaciones. Cuando Midas acompañó a su huésped al lado de Dioniso, este, muy contento por encontrar de nuevo a su anciano compañero y educador, dijo al rey que le pidiese lo que quisiera y que se lo concedería. Midas, aunque era ya muy rico gracias a su madre, pidió que cuanto tocase se transformase en oro, y fue complacido. Dudando de que el milagro pudiese realizarse, quiso probar su nuevo poder. Arrancó una rama verde de un árbol y al instante se transformó en oro; recogió un guijarro y este también se convirtió en el precioso metal; tocó con la mano un terrón y se trocó en un lingote; cogió una manzana y de nuevo se repitió el milagro; incluso el agua con que se lavaba las manos se transformaba en lluvia preciosa. Sin embargo, al sentarse a la mesa tuvo una desagradable sorpresa: todos los alimentos y bebidas que tocaba se transformaban en oro, sin que él pudiese ingerirlos. Condenado a morir de hambre y de sed, Midas maldijo su petición, rogando a Dioniso que le librase del encantamiento. El dios consintió y aconsejó al rey sumergirse en las fuentes del Pactolo. Así lo hizo, perdiendo su poder de convertirlo todo en oro, pero transmitiéndoselo al río que, desde entonces, tuvo arenas auríferas. Reacio desde entonces a las riquezas, Midas se aficionó a frecuentar la soledad de los bosques y de

ebookelo.com - Página 263

las montañas, y trabó conocimiento y amistad con Pan. Un día, mientras este dios de la naturaleza tocaba una melodía dulcísima con su gaita en la cima del monte Tmolos, osó hablar mal del arte de Apolo como tañedor de lira y desafió al dios a una competición musical. Fue testigo el mismo monte Tmolos, que concedió la victoria a Apolo, pero Midas, que no tenía muy buen oído para la música, protestó por la decisión del monte, considerándola una injusticia. Apolo, ofendido, pensó vengarse del incauto y lo castigó alargándole las orejas hasta hacerlas semejantes a las de un asno. El infeliz Midas, avergonzado de esta deformidad, trató de ocultarla cubriéndose la cabeza con un birrete purpúreo, pero el barbero que se cuidaba de arreglarle el pelo descubrió su secreto y, al no resistir la tentación de revelarlo, se dirigió a un lugar solitario y, después de excavar un agujero en el suelo, lo enterró. Viéndose al fin libre de su secreto, tapó el agujero y se alejó, pero precisamente en aquel lugar crecían cañas, las cuales, cuando el viento hizo ondear sus tallos, revelaron con su murmullo al mundo que el rey Midas tenía las orejas de asno.

MINERVA

Nombre latino de la diosa griega Atenea.

MINÍADES

Hijas del rey Minias de Orcómeno, llamadas Alcatoe, Leucipe y Arsipe. Después de negarse a participar en una fiesta en honor a Dioniso, sufrieron un ataque de furor y locura. Leucipe mató a su propio hijo Ipaso. Hermes las transformó, respectivamente, en murciélago, lechuza y búho.

MINOS

ebookelo.com - Página 264

Hijo de Zeus y de Europa. Minos, en tiempos antiguos, mucho antes de la guerra

de Troya, reinó en Creta, donde fundó un inmenso imperio marítimo, que se extendía a muchas islas del Egeo, hasta Ática. Se casó con Parsífae, hija de Helios, y de ella tuvo a Catreo, Deucalión, Glauco y Androgeo, así como algunas hijas, entre las que destacaron Ariadna y Fedra. Fue un rey muy sabio que impuso un código a los cretenses. Se decía que para dar más valor a sus leyes se retiraba cada nueve años a una cueva donde, según aseguraba, el propio Zeus se las dictaba con gran secreto. Para reinar en Creta, Minos expulsó a su hermano Radamantis y, a fin de confirmar la legitimidad de sus derechos al trono, pidió a Poseidón que le enviase un toro para que él se lo sacrificase. Así ocurrió, y de las aguas del mar surgió un animal magnífico, fuerte y de piel completamente blanca para confirmar que Minos tenía derecho a reinar en la isla. Sin embargo, al llegar el momento de cumplir su promesa, el rey de Creta, considerando que aquel toro era demasiado hermoso para sacrificarlo, pensó en sustituirlo por otro de menos valor. Para vengarse, el dios del mar hizo que Parsífae concibiese un hijo con cabeza de toro que fue llamado Minotauro. Avergonzado de él, Minos mandó llamar a Dédalo, famoso arquitecto, y le hizo construir el Laberinto, donde encerró al Minotauro. Minos solía entregarle como alimento a los condenados a muerte y esclavos, especialmente jóvenes y muchachas. También los atenienses se vieron sometidos a este doloroso tributo de vidas humanas (véase Egeo), del cual los libró Teseo con ayuda de la hija de Minos, Ariadna. Minos intentó vengarse de Dédalo, que lo había engañado y había conseguido escapar del Laberinto donde este lo mandó encerrar; para ello se dirigió a Sicilia, ya que el artista se había refugiado allí, junto al rey Cócalo. Este se negó a entregar el fugitivo al soberano de Creta y, no contento con esto e instigado por sus hijas, lo mandó matar. Según una conocida

ebookelo.com - Página 265

leyenda de formación más tardía, Minos, tras su muerte, se convirtió en juez supremo del Hades. Allí eran conducidas todas las almas de los difuntos, a las cuales asignaba un lugar en el Averno, según sus méritos y culpas, ayudado por Éaco y Radamantis.

MINOTAURO

Monstruo con cuerpo humano y cabeza de toro. Nacido de la unión de Parsífae, esposa de Minos, con un toro. Fue encerrado en el Laberinto, donde se alimentó con carne humana hasta que murió a manos de Teseo.

MIRMIDONES

Pueblo griego que participó en la guerra de Troya, primero al mando de Aquiles y luego de su joven hijo Neoptólemo. La leyenda cuenta que este pueblo era escaso porque la isla de Egina, donde vivía, había sido asolada por la peste. Sin embargo, su rey Éaco era grato con los dioses y consiguió de Zeus que un enjambre de hormigas fuese transformado en hombres, de donde deriva el nombre de Mirmidones («hormigas»).

MIRRA

Hija de Cíniras, rey de Chipre. Fue una muchacha bellísima que, a causa de una venganza de Afrodita, por haberse considerado más bella que esta, concibió una morbosa pasión hacia su padre. Ayudada por una esclava, Mirra consiguió introducirse disfrazada en el lecho de su padre, durante una ausencia de su madre. Más tarde, cuando Cínaras descubrió el incesto que había llevado a cabo, su disgusto fue tan grande que se suicidó. Mirra, entonces, imploró la piedad a los dioses y consiguió ser transformada en árbol. A los diez meses este se abrió y de él surgió Adonis.

MIRTILO

Auriga de Enómao, rey de Pisa. Este último tenía la costumbre de prometer la mano de su bella hija Hipodamía a quien consiguiera vencerle en una carrera de carros. El

ebookelo.com - Página 266

joven Pélope aceptó el difícil desafío y, para lograr el esperado triunfo, sobornó a Mirtilo haciendo que sustituyese los radios de una rueda del carro de Enómao por trozos de cera. El carruaje, evidentemente, se rompió, Enómao murió y quedó vencedor de la carrera Pélope. Mirtilo murió más tarde a manos de este al haber intentado raptar a Hipodamía. Según una leyenda más conocida, fue arrojado al mar por Pélope para no concederle el premio prometido a cambio de su ayuda. Mirtilo, al morir, maldijo al asesino y a toda su descendencia, maldición cuyas trágicas consecuencias recayeron sobre la dinastía de los Pelópidas.

MISENO

Hijo de Eolo. Famoso trompetero que primero estuvo al servicio de Héctor y luego al de Eneas, a quien acompañó a través de los mares hacia el Tirreno. Tuvo la osadía de desafiar a Tritón tocando la trompeta; el dios, irritado, lo arrojó al mar, donde se ahogó. Los compañeros de Eneas lo enterraron en un promontorio, que cierra el golfo de Nápoles, y que en recuerdo de él se llamó cabo de Miseno.

MNEMÓSINE

Hija de Urano y Gea. Mnemósine era reconocida como la diosa protectora de la memoria. Según una leyenda posterior, Zeus tuvo amores con ella y engendró a las Musas.

MOIRAS (PARCAS)

Diosas misteriosas del destino que rigen el hado de los dioses y de los hombres. La palabra moira (en griego, «parte») significa ya en los poemas homéricos la parte de vida asignada al hombre y, por lo tanto, su destino, fijado, según los griegos y muchos otros pueblos antiguos, desde su nacimiento. Al principio, se trataba sólo de un concepto abstracto que llevaba implícitos el de la vida y el de la muerte. Dicho concepto lo expresaba Homero con el vocablo moira, que se personificó más tarde en una divinidad, sobre cuyo poder los griegos no tuvieron nunca una idea clara. En efecto, unas veces creían que dicha divinidad dependía de Zeus y de los otros dioses mayores, y otras la imaginaban como una fuerza tenebrosa e incomprensible, a la que el propio Zeus, lo mismo que todos los hombres y dioses, estaba sometido. En los poemas homéricos la idea de moira se va transformando gradualmente, pasando de

ebookelo.com - Página 267

una pura abstracción a una auténtica personificación como figura mitológica. Como idea abstracta es una sola, pero como figura mitológica es multiforme y de número indeterminado: se trata de las Moiras. Es posible también descubrir en los propios poemas cómo los griegos concebían originariamente la función de las Moiras, hilanderas del hilo que regula la vida de cada mortal. Homero las llama hilanderas y en otro lugar alude a los dioses que hilan, o sea, fijan y determinan el destino de los hombres, concretamente en el poema de Ulises. En la Teogonía de Hesíodo, las Moiras se llaman hijas de la noche para indicar su carácter misterioso; según otra tradición, nacieron de Zeus y Temis. Son tres, número sagrado. Sus nombres son Cloto (la hilandera), imagen del desarrollo de la vida en sus diversas fases, desde el nacimiento hasta la muerte; Láquesis (la casualidad), la que da a cada uno lo que le toca en suerte, y Átropos (la inmutable), la inflexibilidad de las circunstancias y, por lo tanto, la inevitabilidad de la muerte en el momento fijado, así como la del nacimiento. Las Moiras, a causa de estas funciones, estaban relacionadas también con Ilitía y con las Erinias, las diosas implacables de la venganza. Eran hermanas de estas últimas, por ser hijas de la Noche, y de las Queres, diosas de la muerte violenta. Luego se las relacionó con Zeus y más tarde con Apolo. Con Zeus, como dios supremo de la naturaleza y de la vida, fueron consideradas simples ejecutoras de su voluntad, siendo evidente, en este caso, su carácter de diosas subordinadas; con Apolo, como dios de la muerte. Ambos dioses recibieron, en efecto, el apelativo de jefes de las Moiras. El culto a estas no estuvo muy extendido, a pesar de la creencia de los griegos en su poder, probablemente porque su personalidad de diosas no estaba bien definida. Tenían pequeños templos en Corinto, Esparta, Tebas y Olimpia, y casi siempre sin imágenes, debido a que su fisonomía era bastante misteriosa e indeterminada. El papel que corresponde a cada uno en la vida estaba personificado por una divinidad semejante a las Moiras: Aisa. También Aisa estaba concebida como la hilandera de la madeja de la vida humana al nacer, pero fue siempre una personificación abstracta.

También para los romanos no fue sino una simple abstracción, más bien un puro

término poético y filosófico, el fatum (vocablo que deriva del verbo fari, «hablar»), es decir, la palabra de los dioses, de Júpiter, la voluntad del destino irrevocable y, en algunos casos, la muerte. El nombre y el concepto de las Hadas de las creencias populares deriva del plural de fatum, es decir, fata, que indicaba entre otras cosas la suerte particular del hombre. La palabra fata fue luego sinónimo de Parcas, divinidades del destino, al igual que las Moiras. Al parecer, al principio hubo una sola Parca, de la misma manera que había una sola Moira. Cuando los romanos conocieron la mitología griega, triplicaron su número, identificando a las Parcas con las tres Moiras y atribuyéndoles sus mismos oficios. Dicho concepto se limitaba, sin embargo, al terreno literario, porque en la tradición popular las Parcas no eran divinidades del destino sino del nacimiento (la palabra parca deriva, en efecto, de parto).

ebookelo.com - Página 268

Los poetas imaginaron a las Parcas como ancianas de aspecto desagradable. Por

el contrario, en las artes figurativas aparecen como jóvenes con aspecto severo y completamente vestidas. A Cloto se la solía representar con una rueca y enrollando el hilo de la vida; a Láquesis hilando y sosteniendo en la mano un huso; y a Átropos con unas tijeras y cortando el hilo de la vida, o con otros atributos que simbolizaban la inevitabilidad de la muerte.

MOPSO

Hijo de Apolo y Manto; nieto del célebre adivino Tiresias. En un bosque consagrado a Apolo, Mopso compitió con Calcante en la interpretación de algunos enigmas y quedó vencedor. Calcante, afligido, se suicidó. Más tarde, Mopso luchó contra Anfíloco, hijo de Anfiarao, con el cual había fundado anteriormente la ciudad de Mallo en Cilicia, estableciendo allí un oráculo. Durante la contienda, ambos se dieron muerte mutuamente.

MORFEO

Hijo del Sueño y de la Noche, y hermano de Fantasio y Fobetor. De los tres hermanos, Morfeo era la personificación más importante del sueño. Contrariamente a los sueños provocados por las otras dos divinidades, los producidos por Morfeo correspondían siempre a la verdad.

MORTA

Una de las Parcas latinas. Originariamente, en la mitología itálica las Parcas eran dos, Nona y Décuma; luego se añadió Morta, que, como su nombre indica, era la diosa de la muerte y, de esta manera, las Parcas se identificaron por completo con las Moiras griegas.

MUERTE

Véase Thanatos.

ebookelo.com - Página 269
