Probablemente, al principio existió una sola musa, diosa del canto y personificación de las actividades espirituales en general. Pronto se presumió la existencia de muchas, sin precisar su número. El propio Homero tampoco tiene noción del número de las Musas. En un pasaje de la Odisea aparecen nueve, pero se cree que fue interpolado en el poema posteriormente. El poeta, a veces, alude a una musa y otras a más de una. Son hijas de Zeus y viven con él en el Olimpo, alegrando con sus cantos, bajo la dirección de Apolo, los banquetes de los dioses. Lo mismo que su padre, son omniscientes. La tradición referente a su número y a sus nombres es constante a partir de la Teogonía. Son nueve, hijas de Zeus y de Mnemósine, una de las diosas del ciclo titánico, personificación de la memoria. La leyenda cuenta que Zeus, ante los ruegos de los dioses olímpicos para que diese vida a divinidades capaces de perpetuar con su canto el recuerdo de la gran victoria sobre los Titanes, se unió con Mnemósine, y de la unión nacieron las Musas. Al principio, el carácter de las nueve hermanas era el de divinidades de las fuentes y de los manantiales. Según los griegos, las Musas preferían como morada terrenal las silenciosas y sombreadas cercanías de los frescos arroyos murmurantes, música dulce y eterna de la naturaleza. No carece de fundamento la suposición de que a esto se debe precisamente el concepto más moderno de las Musas. En Homero son, sin duda, diosas del canto que inspiran e inflaman al poeta. Sin embargo, así como ayudan a los que modestamente se lo piden, no perdonan a los presuntuosos que se jactan de poderlas superar. No sólo privaron de la voz y de la memoria al cantor tracio Támiris, que tuvo tal osadía, sino que, además, lo dejaron ciego. En la Teogonía, aunque presentadas con un significado general, están relacionadas con la danza, como lo prueba el nombre de una de ellas, Terpsícore. Como es sabido, el canto y la música, la poesía y la danza formaban una sola cosa en Grecia. La especialización de las Musas, según la cual corresponde una rama particular de las artes y de las ciencias para cada una, es invención de épocas posteriores. En los poetas griegos, a excepción de Calíope, ninguna tiene atributos propios. Esta sobresale entre las otras y es casi su directora. Los nombres de las nueve Musas de la Teogonía expresan conceptos relacionados con su naturaleza de divinidades benéficas, alegres y amantes del canto, con el que hacen agradable su propia vida y la de los demás. Sus nombres son los siguientes, pero sus funciones y signos distintivos no eran constantes ni en la literatura ni en las artes figurativas: Clío (la que anuncia la gloria, es decir, las empresas gloriosas del pasado), musa de la historia, se representa con un rollo de papel y una pluma; Euterpe (la que alegra), musa del canto lírico y de la música propiamente áulica, se representa en general con una doble flauta; Talía (la que hermosea, en el sentido de dar alegría y vida), musa de la comedia, se representa con la máscara cómica, y en tiempos más recientes ha sido interpretada también como musa de la poesía bucólica, apareciendo como tal con un bastón de pastor; Melpómene (cantante), musa del canto en general y más tarde de la

ebookelo.com - Página 270

tragedia, se representa con la máscara trágica; Terpsícore (la que se deleita con la danza), primero musa de la danza, representada con la larga túnica de los citaristas y con una cítara, y más tarde de la poesía lírica, sobre todo coral, se representa con una lira; Erato (amante), musa de la poesía erótica, se representa con una lira, y más tarde con la cítara, siendo luego la musa de la mímica y de la geometría; Polimnia (la de los muchos himnos), musa del canto, con más frecuencia de la lírica religiosa y, a veces, de la memoria (como tal se la confundía con su madre Mnemósine) y también de la pantomima, no tiene distintivos propios pero se la representa con aspecto serio y envuelta en una amplia túnica; Urania (celeste), musa de la poesía astronómica y didascálica en general y luego de la astronomía, se representa con una esfera y un compás; Calíope (la de la bella voz), musa de la poesía en general y luego del canto épico y la alegría, se representa con un rollo de papel y una pluma. El culto a las Musas tuvo su origen en unos pueblos de pastores de época muy remota, los tracios y los tesalios, que vivían en Pieria, frondosa llanura cercana al Olimpo, de donde pronto pasó a Beocia, al monte Helicón, difundiéndose luego por toda Grecia. Cuando las Musas se relacionaron con Apolo, se las veneró, a consecuencia de la religión apolínea, también en Delfos, en el Parnaso, que les estuvo consagrado junto con la fuente de Castalia, que allí brotaba; también les estaba consagrado el Helicón con sus grutas, entre ellas las de Libetra, sus bosques y las fuentes Aganipe e Hipocrene, que brotaron, según se cuenta, de una coz del caballo alado Pegaso, el corcel de las Musas. Tuvieron santuarios dedicados en Atenas, Olimpia y Corinto. Los tespios celebraban en su honor fiestas solemnes en el Helicón, llamadas Museae. Los romanos, que más tarde incorporaron a su mitología las nueve Musas griegas de la Teogonía, habían tenido sus ninfas de las fuentes, que dominaban el arte del canto y de la adivinación, las Camenas. La palabra camena deriva del verbo cano, que significa «cantantes» y, por extensión, también «adivinas». Egeria, la ninfa de la fuente de igual nombre de un bosque de las cercanías de Aricia, cerca de Roma, la famosa inspiradora del rey Numa, era precisamente una camena.

Las Musas fueron representadas con mucha frecuencia en vasos, relieves,

monedas y gemas. En las vasijas más antiguas las vemos llevando y tocando instrumentos musicales, de lo cual se puede deducir que, ya en épocas remotas, se las concebía, no sólo como cantantes, sino también como tañedoras. En los relieves forman un coro de nueve muchachas dirigidas a veces por Apolo, por Mnemósine o por Atenea, y otras por uno o dos poetas. En las pinturas, en contraposición, su número varía, pero no aparecen nunca las nueve juntas. Como ya se ha dicho, sus signos distintivos no les son asignados con regularidad; por ejemplo, la doble flauta, que debería ser propia de Euterpe, se atribuye a veces a Terpsícore y a Urania. Se representa siempre a las Musas como jóvenes muy bellas, de rostro delicado y gentil.

ebookelo.com - Página 271
