NAIDA

Muchacha amada por el pastor Dafnis, a quien dejó ciego por haber faltado a su promesa de amarla eternamente.

NAPEAS

Nombre otorgado a las ninfas que vivían en los valles.

NARCISO

Hijo del río Céfeso. Era un bellísimo joven, de quien se enamoró perdidamente la ninfa Eco, que, al verse rechazada, se consumió de dolor hasta quedar de ella tan sólo la voz. Narciso fue castigado por su frío corazón por Afrodita; esta le hizo enamorarse de sí mismo un día que se acercó para beber a la fuente Ramnusia y observó su propia imagen reflejada en la superficie del agua. Al intentar abrazarla, Narciso cayó al agua y se ahogó. Su nombre fue perpetuado en forma de flor, que es símbolo de la belleza carente de sentimientos.

NAUPLIO

Rey de Eubea, padre de Éaco y Palamades. Vengó la muerte de Palamedes enviando a Éaco a visitar a las mujeres de los capitanes griegos para anunciarles que estos volverían de Troya con concubinas que las suplantarían. A consecuencia de esta infamia, muchos guerreros fueron asesinados a su regreso. Realizó, asimismo, otra venganza: como parte de la flota griega había sido empujada por la tempestad hacia las costas de Eubea, hizo arder hogueras entre los escollos para que las naves, al confundirlas con las linternas de los puertos, se dirigiesen hacia allí y, al chocar contra ellas, naufragasen. Así ocurrió y sólo la nave de Ulises, cuyo fin deseaba especialmente Nauplio, se salvó al ser empujada a alta mar. Nauplio, desesperado al saber que Ulises se había librado de la muerte, se suicidó; o tal vez los dioses lo

ebookelo.com - Página 273

mataron, como castigo por su perfidia con los navegantes.

NAUSICA

Delicada figura de muchacha que aparece en la Odisea. Hija de Alcínoo, rey de los Feacios. Mientras se divertía con sus esclavas jugando a la pelota en la playa descubrieron al náufrago Ulises, que había llegado hasta allí. Llena de compasión por el extranjero, lo acompañó a la corte de su padre. Enamorada de Ulises, cuando este tuvo que partir le rogó humildemente que la recordase alguna vez.

NÁYADES

Hijas de Zeus y Cloris. Eran las ninfas de agua dulce. Según el lugar donde vivían, se dividían en ninfas de los ríos y de los arroyos (Potameidas); de las fuentes (Creniadas); y de los lagos y pantanos (Limnadas). A veces, se les ofrecían sacrificios de corderos y cabritos, y libaciones de vino, leche y aceite. Sus altares se adornaban con frutas, flores y miel. Se las representaba con figuras de jovencitas muy bellas, de larga cabellera adornada con juncos, y piernas y brazos desnudos, que llevaban en la mano una concha, o también apoyadas en una fuente de la que manaba agua fresca. A veces, aparecía junto a ellas una serpiente, símbolo del sinuoso curso del río y del don de la profecía del que estaban dotadas, al igual que las Nereidas. Entre las Náyades fue especialmente importante Albúnea.

NÉCTAR

Mítica bebida de los dioses que les hacía conservar la juventud y la inmortalidad. Hebe, la diosa de la edad juvenil, se encargaba de escanciar a los inmortales el precioso néctar.

NEERA

Ninfa que, de sus amores con el dios Helios, concibió a Faetusa, «la resplandeciente», y a Lampecia, «la esplendente». A Neera le estaba confiada la custodia de los rebaños sagrados de Helios, que estaban en Trinacria.

ebookelo.com - Página 274

NÉFELE

Diosa de las nubes, esposa de Atamante, rey de los minios de Orcómeno, en Beocia. De su matrimonio nacieron Frixo, «la lluvia que cae», y Hele, «la vívida luz». Atamante repudió a su esposa, que era de origen divino (néfele en griego significa «nube») para casarse con una simple mortal, Ino, hija de Cadmo. Néfele se ofendió mucho por el repudio de Atamante y abandonó Beocia. Para vengarse, envió una tremenda sequía a aquella región. Ino pensó entonces en aprovechar la ocasión para deshacerse de los hijos del primer matrimonio de su marido e intentó convencerlo para que inmolase a Frixo a Zeus, a fin de hacer cesar la sequía. Sin embargo, Néfele intervino en ayuda de sus hijos regalándoles un carnero con el vellón de oro, para que, montados en él, pudiesen huir a Cólquida. El vellón o vellocino de este carnero, algunos lustros más tarde, dio origen a la famosa expedición de los Argonautas.

NELEO

Hijo de Poseidón y Tiro, y hermano gemelo de Pelias. Los dos hermanos fueron abandonados por su madre en un monte, donde los encontraron unos pastores. Tras una disputa entre ambos hermanos por la posesión de Yolco, Neleo tuvo que huir a Meselia, donde llegó a ser rey de Pilos. Ayudó a los Moliónidas, adversarios de Heracles; luchó con estos, y su familia, formada por los doce hijos nacidos de Cloris, entre los que figuraba el terrible Periclimenes, a quien Poseidón concedió el don de tomar la forma del animal que quisiese, fue destruida. Sólo se salvaron Néstor, que participó brillantemente en la guerra de Troya, y su hija Pero, esposa de Biante.

NEMEA

Estrecho y frondoso valle formado por un afluente del Asopo, en la Argólida (Peloponeso). Famoso por los juegos Nemeos, que se celebraban en un bosque consagrado a Zeus. Tales juegos se iniciaron en el año 573 a. de C., aunque la leyenda atribuye dicha institución a los siete héroes míticos de Tebas, en memoria del pequeño Ofeltes, o a Heracles en conmemoración de su victoria sobre el león de Nemea. Los juegos se celebraban cada dos años y consistían en concursos musicales, poéticos, gimnásticos y ecuestres. El premio era una corona de olivo.

NÉMESIS

ebookelo.com - Página 275

Diosa del destino, distinta, sin embargo, de las Moiras. Mientras estas asignaban a cada hombre su destino antes de su nacimiento, es decir, sin tener en cuenta sus méritos o culpas, Némesis, como personificación de la justicia distributiva, premiaba o castigaba según las acciones realizadas. A este concepto originario de Némesis se añadió otro, el de que la diosa representaba la necesidad ineludible de que toda culpa tuviese su castigo. En su carácter prevaleció, pues, la parte negativa. Némesis fue, en efecto, la castigadora implacable de los poderosos, de los soberbios y de los jactanciosos. Su misión era la de restablecer el equilibrio en el mundo que estos habían alterado con sus actos. Todos los hombres demasiado felices o presuntuosos eran alcanzados por Némesis. Representaba también lo que los griegos llamaban la envidia de los dioses, es decir, el sentimiento de indignación que estos experimentaban contra cualquiera que tuviera el atrevimiento de creerse lo bastante fuerte para poder rivalizar con ellos. No se debe confundir a Némesis con Adraptea, aunque esta haya sido concebida como «inevitable», lo mismo que Némesis. Era venerada en diversos lugares de Grecia, pero sobre todo en Ramnunte, pueblo de Ática, donde poseía un templo de donde derivó su apelativo de Ramnusia. Mientras que, según la Teogonía, Némesis era hija de la Noche, Ramnusia lo era de Océano y madre de Helena. Dicha maternidad tal vez tenga un valor simbólico, ya que el hado utilizó a Helena, causa de la guerra de Troya, como medio para batir la excesiva fuerza e insolencia de los troyanos.

Gracias a algunas noticias recogidas por los antiguos, sabemos que, en un

principio, Némesis fue representada como una virgen de aspecto parecido al de Afrodita; luego, con un aspecto más severo, acompañada de diversos atributos simbólicos y alada. Sin embargo, todavía no ha sido posible identificar las estatuas y relieves que la representan.

NEOPTÓLEMO

Sobrenombre de Pirro, hijo de Aquiles, que significa «nuevo guerrero».

NEPTUNO

ebookelo.com - Página 276
