Nombre latino del dios griego Poseidón.

NEREIDAS

Divinidades marinas. En los mitos cosmogónicos y teogónicos no se consideraba todavía a Poseidón como dios del mar, sino que dicha función era desempeñada por Ponto, que fue el mar propiamente dicho, de cuya unión con Gea nacieron varias divinidades marinas. El primer hijo de Ponto fue Nereo, el viejo marino o el anciano padre, como lo llama Homero, que nunca menciona su nombre. Nereo habitaba en las profundidades del mar y, más concretamente en el Egeo, de donde era el dios por excelencia. Ya en la Teogonía se le celebra por su bondad y rectitud, y por la sensatez de sus consejos. En otras palabras, personifica la belleza y las propiedades del mar.

A semejanza de otras divinidades marinas, Nereo aparece dotado del don de la

profecía, pero no siempre acepta de buena gana el papel de vaticinador, sino que, como se cuenta en la leyenda de Heracles, trata de sustraerse tomando formas diversas, facultad propia de los dioses de las aguas. La figura de Nereo, así como la de todas las divinidades griegas que no fueron acogidas en la mitología romana, fue dada a conocer a los romanos por sus poetas. Con Nereo habitaban en el fondo del mar sus hijas, las Nereidas, que, según la tradición más conocida, eran cincuenta, aunque se trata tan sólo de una cifra global, carente de exactitud. En otras tradiciones, las Nereidas son, en cambio, cien. Homero menciona treinta y cuatro, indicando que

ebookelo.com - Página 277

existen algunas más. No personifican tan sólo las olas marinas, sino precisamente el mar con sus riquezas y sus dones. Doris, una ninfa oceánica, cuyo nombre significa precisamente «la dispensadora», era su madre. Bellas y atractivas, amantes de la danza y de los juegos, las Nereidas alegraban con su grata presencia y su encanto a los navegantes, a quienes, en caso de necesidad, prestaban auxilio, según se cuenta en la leyenda de los Argonautas o de los aqueos durante su viaje al regreso de Troya. Algunos de los nombres propios de las Nereidas, veneradas como divinidades benéficas principalmente en los puertos, tienen significados genéricos como mar, ola, playa, arena, isla; otros expresan vagamente la idea de belleza y agrado en general, es decir, de la seducción del mar, como hermosa señora, amable, admirable, dulce como la miel; en cambio, otros indican belleza de las aguas cuando no son turbadas por el viento, como azul, calma, fulgor; algunos nombres compuestos aluden a la relación del caballo con el mar y otros expresan su fuerza; algunos se refieren a sus dones, como el nombre de la madre de todas, Doris. Entre las Nereidas más conocidas figuran Anfítrite, la reina del mar; Tetis, la madre de Aquiles, y Galatea, la de la láctea blancura, símbolo del mar refulgente, amada del cíclope Polifemo.

En las representaciones artísticas, Nereo aparece con figura de anciano canoso y,

lo mismo que los otros dioses del mar, tiene los cabellos, los ojos, la barbilla y el pecho cubiertos de juncos y hojas de plantas marinas. Las Nereidas, que se ven a menudo en las pinturas de los vasos, tienen figura de vírgenes bellas y graciosas, a veces sin velos y generalmente montadas en delfines, caballos marinos u otros monstruos.

NEREO

Véase Nereidas.

NESO

Centauro, descendiente de Ixión y Néfele. Su ocupación habitual era transportar a los viajeros de un lado a otro del río Eveno. Cuando Heracles llegó a dicha región, llevando consigo a Deyanira y dirigiéndose a Tarquinia por indicación de su amigo Ceite, Neso se enamoró locamente de la bella Deyanira e intentó raptarla. Una flecha de Heracles le hizo pagar su audacia con la muerte, pero halló el modo de vengarse. Le dijo a la compasiva Deyanira, que había acudido a su lado, que si mojaba la sangre en una túnica, podría usarla para conservar el amor de su esposo. Algunos lustros más tarde, Heracles se enamoró de Yole, y Deyanira, loca de celos, para reconquistar al héroe le envió como regalo una túnica empapada en la sangre de

ebookelo.com - Página 278

Neso. El héroe se la puso sin la menor sospecha, pero el veneno contenido en la sangre del centauro surtió un rápido efecto y Heracles sucumbió entre sufrimientos inauditos.

NÉSTOR

Hijo de Neleo y Cloris, y nieto de Níobe, fue rey de Pilos. Heracles mató a sus once hermanos durante la guerra contra Augias. Él se salvó, porque en ese momento estaba ausente, y participó en la guerra de Troya. Era el más anciano y sabio de los jefes del ejército aqueo; había tomado parte en la guerra que los pilios sostuvieron contra los eleos, en el combate entre Lapitas y Centauros, y en la caza del jabalí de Calidón, antes de guiar a sus guerreros hacia las murallas de Ilión, adonde llegó con noventa naves. Al terminar la guerra, volvió sin dificultad a su patria, donde vivió como un patriarca rodeado de su numerosa familia, con gran sencillez y dedicándose a los cuidados domésticos. Algunos sostuvieron que en su viaje de regreso se detuvo en Italia y fundó la ciudad de Metaponto.

Homero lo presenta en sus poemas como modelo de justicia y piedad, de

gentileza, cortesía, elegancia, valor y sabiduría.

NICTEO

Rey de Tebas. Ocupó el trono cuando Cadmo abandonó Tebas. Era de origen real y procedía de la ciudad de Iria, en Beocia. Tuvo una hija, Antíope, mujer de extraordinaria belleza, que tuvo amores con Zeus, el cual se acercó a ella en figura de sátiro. Para escapar de la ira paterna, Antíope, cuando estuvo segura de que esperaba un hijo, se refugió en Sición, donde el rey Epopeo la acogió benignamente, haciéndola su esposa. Nicteo no se resignó y declaró la guerra al rey, pero no consiguió vengarse. Al morir, confió la dura misión a su hermano Lico.

NIKÉ

Niké era la diosa de la victoria. Representaba el poder invencible de Zeus. Según narra el mito en la Teogonía, su madre Estigia la envió para que la socorriese, junto con sus hermanos Zelo (la emulación) y Krato (la fuerza) y su hermana Bía (la violencia), durante la guerra victoriosa de Zeus contra los Titanes. Fueron las primeras divinidades que respondieron a la llamada del dios supremo y, por esta

ebookelo.com - Página 279

razón, habitaron siempre con él en el Olimpo. Niké es también compañera inseparable de Atenea, ya que a esta se la consideraba la diosa siempre victoriosa. En el culto de Palas, ambas diosas formaban una sola, Atenea Niké, hasta que Niké pasó a ser considerada también hija de Zeus. Había un templo consagrado en la Acrópolis a Atenea Niké. Más tarde, Niké, tanto en la vida de los griegos como en las artes figurativas, se convirtió en símbolo y auténtica personificación de la victoria, no sólo en la guerra, sino también en las competiciones gimnásticas y musicales; también se convirtió más tarde en la divinidad de cualquier éxito, tanto de los dioses como de los hombres, terminando por ser una especie de genio auxiliador. La figura de la Niké griega fue recogida en la mitología romana por Victoria, que era una de las diosas más veneradas en Roma. Los romanos tenían una antigua divinidad nacional, símbolo de la victoria: Vica Pota («la que vence y toma posesión», según la interpretación que da de su nombre Cicerón). Otra divinidad que puede ser identificada con la Victoria, Vacuna, era venerada en tiempos antiguos en Roma y era objeto de un culto muy popular entre los sabinos, con atributos pacíficos y guerreros. Era, al parecer, la diosa del reposo después de las fatigas del campo y de la guerra, transformándose en el siglo I d. de C. en diosa del triunfo. Victoria tuvo en el Palatino un templo, erigido en el 249 a. de C.; además, varios generales victoriosos y reyes extranjeros le dedicaron estatuas en el Capitolio. La más famosa es, sin duda, la que Augusto le dedicó después de la batalla de Accio en la Curia Julia, sede del senado. En su honor se organizaban juegos en Roma; los más célebres fueron los instituidos por Julio César en recuerdo de la batalla de Farsalia.

En las representaciones, Niké aparece a menudo junto a otras divinidades que

contribuyen a la victoria. Hay que recordar que el Zeus olímpico y la Atenea de Fidias llevaban en la mano una estatuilla suya. La diosa es representada como una hermosa mujer con grandes alas, al principio vendada y con una corona de laurel, luego con una palma, y por último con armas y un trofeo completo. Estatuas originales de la diosa se conservan: la Niké de Peonio, que desciende del cielo con las alas desplegadas; y la de Samotracia (isla del Egeo, donde fue encontrada en la proa de una nave), que anuncia con una trompeta la victoria.

NILO

Divinidad fluvial, hijo de Océano y padre de Menfis. Los antiguos egipcios lo llamaron Hapi. Habitaba en una gruta a la altura de la primera catarata y se le representaba como un anciano sentado o tendido, grueso y sonriente, con el busto desnudo, un cuerno en la mano izquierda y un junco en la derecha, y con la cabeza adornada de capullos de loto. Se le dedicaban solemnes fiestas en junio, en la época de la primera inundación, atribuida al llanto de Isis por la muerte de Osiris.

ebookelo.com - Página 280
