Las Ninfas eran divinidades intermedias entre los dioses de las aguas y los de la tierra, pertenecían al mismo tiempo a unos y a otros. Eran deidades secundarias, relacionadas con la naturaleza y las fuerzas naturales en todas sus manifestaciones, y personificaban el movimiento vital y procreador. Habitaban en los bosques, en los montes, en los valles y grutas, en los prados, en los campos y ríos y en las fuentes y manantiales. Las primeras inventadas por la fantasía de los griegos parecen haber sido estas últimas. En la concepción de todas ellas existe un sentimiento de la naturaleza muy distinto del nuestro, nacido probablemente del alegre espectáculo de pequeñas escenas naturales en el silencio de recónditos valles, en los misteriosos escondrijos de los frescos bosquecillos, en las soledades de los campos a lo largo de las riberas esmaltadas de modestos arroyos de suave murmullo. Se las imaginaba como vírgenes bellísimas, que vivían libres e independientes; pasaban cazando su tiempo, solas o con Ártemis, danzando, bañándose, hilando, tejiendo, cultivando flores o plantando árboles. Además, se supuso que protegían la vegetación. Eran las potencias benéficas de los lugares en que habitaban, pero, en general, sin estar vinculadas a ninguno de ellos. En la obra de Homero, que las menciona con frecuencia, las Ninfas aparecen como hijas de Zeus y, teniendo en cuenta que Zeus es el dios supremo que regula y domina todos los fenómenos naturales, lo son. Como divinidades participaban en las asambleas de los dioses del Olimpo. El poeta no sabe, o por lo menos no lo dice, quién fue su madre; más tarde figura como tal Temis. Según tradiciones posteriores son hijas de los dioses de los ríos de las distintas regiones; en algunas leyendas regionales figuran a su vez como madres de héroes locales. En realidad, cuando se habla de Ninfas simplemente se entiende que se trata de las de las aguas y, concretamente, de las de agua dulce, a las cuales se las designaba con el nombre especial de Náyades. No eran tan sólo ninfas de los manantiales o fuentes, sino también de los ríos y de las aguas estancadas. Se las consideró alimentadoras de las plantas, de los rebaños y de los hombres. De ahí los mitos según los cuales fueron nodrizas de Zeus y Dioniso. Como diosas de la lozanía y de la vegetación, se las puso en relación con las Gracias y las Horas, con Deméter y, por velar por la prosperidad del ganado, con Hermes y Pan. Las aguas dulces y, sobre todo, las termominerales son fuente de salud, por lo que las Náyades fueron concebidas también como divinidades sanadoras. A la vez que curaban, podían ocasionar enfermedades: el que veía a una ninfa perdía el juicio y de los locos exaltados se decía que estaban «poseídos por las Ninfas». Como algunas aguas, según la creencia griega, concedían la facultad de vaticinar a quien bebía de ellas o las utilizaba para ceremonias religiosas, las Náyades pasaron a ser también divinidades proféticas. Se las atribuyó el haber educado a Apolo, con quien, así como con las Musas, compartían el amor por la poesía y el canto. Eran también divinidades del matrimonio y protegían especialmente a las prometidas o ninfas, palabra que

ebookelo.com - Página 281

significaba en realidad «veladas» («del velo nupcial»), y a las muchachas casaderas. Al grupo de las ninfas de las aguas pertenecían también las Oceánidas y Nereidas. Otro grupo de ninfas eran las Oréades, ninfas de la montaña, lo mismo que las Náyades. Originariamente, las Oréades fueron diosas de la humedad, es decir, de las aguas que brotan de los montes; luego se las concibió como divinidades de los propios montes, que estaban colocados bajo su protección. Las Oréades tomaban el nombre de los montes donde habitaban, llamándose Pelíadas las del Pelión, Citerónidas las del Citerón, etc. Afines a las Oréades eran las Napeas y las Alseidas, ninfas respectivamente de los valles y de los bosques. Según algunos mitólogos, entre las Oréades figuran las Dríadas, que incluso pueden ser las mismas con distinto nombre, y que otros, en cambio, agrupan con las Amadríadas. Eran ninfas de las plantas, concretamente de las encinas bajo las cuales vivían y, por lo tanto, de los bosques. En la Teogonía se menciona una clase especial de Alseidas: las Melíades, ninfas de los fresnos, que, según algunas tradiciones, fueron consideradas nodrizas de Zeus. Entre las oréades y ninfas afines hay que distinguir a las Amadríadas, distinción que no siempre se ha hecho, ni siquiera entre los antiguos. Estas no tenían ninguna relación con el elemento acuático. Eran las almas de las plantas y con estas vivían y morían; no gozaban, por lo tanto, del privilegio de la inmortalidad, como las ninfas propiamente dichas que, como diosas, eran inmortales. Se admitió también la existencia de ninfas en lugares particulares y en estrecha relación con algunas divinidades, como las ninfas de Dodona con Zeus y las de Nisa con Dioniso.

Por último, conviene advertir que los griegos dieron el nombre de Ninfas a

algunas figuras míticas especiales, entre ellas a Calipso, hija de Atlante, y a Faetusa y Lampecia, hijas de Helios. El culto a las Ninfas era antiquísimo, anterior al de los dioses del Olimpo, y perduró durante mucho tiempo. Difundido por casi toda Grecia, floreció especialmente en las regiones de mayor belleza natural y más ricas en agua. A las Oréades rendían un culto especial los cazadores. Como divinidades de orden inferior, al principio, las Ninfas no tuvieron templos, sino simples altares, y se las veneró en los bosques, en las grutas, y en las cercanías de las fuentes y manantiales, es decir, que todos estos lugares les estaban consagrados. Más tarde tuvieron templetes o ninfeos, que se edificaron incluso dentro de la ciudad; graciosos edificios en los que se solían celebrar las bodas, costumbre que tiene su razón de ser en la protección concedida por las Ninfas a las novias. Se les sacrificaban cabritos y corderos, y se les ofrendaba leche y aceite; en algunos lugares estaban prohibidas las ofrendas de vino. El concepto de Ninfas fue extraño a los romanos; daban este nombre a las Ninfas griegas, introducidas en Roma, donde se alzaron también ninfeos. Sin embargo, se puede considerar como ninfa romana, en sentido griego, a Albúnea, diosa titular de las fuentes sulfúreas cercanas a Tívoli, en la orilla del Aniene. Albúnea, que fue la principal de dichas fuentes, personificada luego en forma de ninfa, tenía el don de la profecía y se la consideró una Sibila.

En las artes figurativas las Náyades aparecen generalmente caracterizadas con

ebookelo.com - Página 282

signos distintivos referentes al agua, como conchas, ranas, etc., que sostenían en la mano. Las Ninfas fueron representadas generalmente tal como las habían concebido los griegos, es decir, como jovencitas bellísimas y esbeltas, de movimientos graciosos, cuyas lindas cabezas estaban adornadas con flores y vestían túnicas ligeras que no solían cubrir el cuerpo, a veces totalmente desnudo.

NÍOBE

Hija de Tántalo y hermana de Pélope. Se casó con Anfión, rey de Tebas, y dio a luz a catorce hijos, siete varones (Sipilos, Tántalo, Agenor, Fedino, Damasicto, Ismene y Ulunite) y siete hembras (Etosea, Cleodosia, Astioquea, Etia, Pelopia, Ogigia y Melibea). Los muchachos, todos bellos y fuertes; y las muchachas, lindas y graciosas. Llevada por su amor materno, Níobe acabó por sentirse mucho más digna de honores divinos que Leto (Latona), madre de Apolo y Ártemis. Recordando su estirpe divina, por ser Tántalo su padre, hijo de Zeus, Níobe pretendía que las mujeres tebanas le llevasen a ella las ofrendas en vez de a Leto y que se le erigiesen templos y altares. Esta exagerada e impía pretensión impulsó a la diosa a la venganza y, para llevarla a cabo, recurrió a sus hijos divinos. Un día en que todos los hijos de Níobe se ejercitaban con el arco en una campiña cercana a Tebas, Apolo, sin ser visto, los derribó a todos con sus flechas invisibles. Las hermanas de los infortunados, que contemplaron la matanza desde las murallas de la ciudad, se reunieron para llorar, lanzando alaridos de dolor, y fueron, a su vez, alcanzadas por las flechas de Ártemis y murieron todas. Los padres, al saber el exterminio de su prole, no pudieron sobrevivir. Anfión se suicidó y Níobe, corriendo hacia los cuerpos de sus hijos, los inundó con sus lágrimas y, a causa del dolor, quedó petrificada y perdió su condición humana. Transformada en roca, un torbellino de fuerza extraordinaria la transportó a la cima de un monte de Lidia, en Sípilo, donde continuó vertiendo lágrimas de inextinguible dolor que, en forma de gotas de agua, corrían por la piedra con un gemido doloroso. El número de sus hijos es más bien incierto: según Homero, fueron doce, según Hesíodo, veinte, y según Apolodoro, catorce. De la matanza se salvó, al parecer, la primogénita, llamada desde entonces Cloris («pálida»), por la palidez de su rostro al saber del exterminio. Su salvación se debió a que estaba ausente, pues, casada con Neleo, rey de Pilos, vivía en esa ciudad. Según otros, se salvó Melibea, la menor de las tres hijas, a la que la madre protegió de los dardos, sirviéndole de escudo con su cuerpo.

Precisamente este episodio fue inmortalizado por el escultor Scopas en el mármol

de un grupo escultórico. También Fidias y Polignoto reprodujeron el episodio de los Nióbidas; muchas bellas estatuas, tal vez helenísticas, encontradas en el siglo XVI, se conservan en los Uffizi de Florencia. Otras esculturas sobre el mismo tema figuran en

ebookelo.com - Página 283

el Museo Nacional romano. La leyenda inspiró también a la literatura. Homero la menciona en la Ilíada, y Hesíodo, en la Teogonía. Sófocles le dedicó una tragedia y, entre los latinos, Ovidio desarrolla extensamente el tema en el libro VI de las Metamorfosis.

NISO

gorro de oro, del cual dependía su vida; al arrancárselo su hija Escila, Niso murió durante el asedio de Megara.

NOCHE

Hija del Caos, hermana del Erebo y del Hado, y madre de las Moiras, de Thanatos y de otras divinidades funestas para el hombre. El único hijo de la Noche amigo de los mortales fue Hipnos («el sueño»), portador de la paz y buen consejero.

NONA

Divinidad romana que protegía el embarazo y el parto. En época tardía se la identificó con una de las Parcas.

NORCIA

Divinidad etrusca que personificaba el Hado. Tenía un templo en Volsinio, en cuyos muros se clavaba cada año desde su contrucción un clavo, con los que se llevaba la cuenta de los años.

NOTO

Véase Austro

ebookelo.com - Página 284
