Poema épico en doce mil hexámetros, cuyo tema es el retorno de Ulises —llamado también Odiseo, de donde deriva el nombre del poema— a la patria. Es una de las mejores fuentes que se poseen para reconstruir el conjunto de aquel mundo de leyendas. Ya desde los primeros versos se nos presenta el papel destacadísimo que los dioses sostienen en el desarrollo de las acciones de los hombres. El poema se inicia con un breve prólogo en el cielo, en el que las distintas divinidades se ponen de acuerdo en conceder la libertad a Ulises, prisionero desde hacía muchos años en la isla de la bella ninfa Calipso. La escena siguiente nos lleva a Ítaca, donde los vulgares y groseros pretendientes de Penélope, esposa de Ulises, merodean por el reino del héroe itaquense dilapidando sus riquezas. El joven hijo de Ulises, Telémaco, siente angustia ante tal situación, pero es todavía demasiado pequeño para echar a los Procios del reino paterno; por otra parte, no ha tenido noticias de la suerte que haya podido correr su padre. Atenea, descendiendo del cielo y presentándose con forma humana, le infunde valor hasta el punto de que él pide una nave a la asamblea de los isleños para ir en busca de su padre, o al menos tener noticias suyas a través de los otros caudillos de la guerra de Troya, y la obtiene. La misma diosa, en forma de viejo y sabio mentor, le acompaña en el viaje. Desembarca en Pilos y encuentra a Néstor, que no sabe nada respecto a su padre; acompañado por su hijo Pisístrato, llega a Esparta, donde hace unos días ha llegado Menelao. Su hermosa esposa, Helena, le explica que ha sabido por Proteo que Ulises vive en una isla perdida, y que no tiene posibilidades de regresar a la patria porque ha perdido toda su flota. Mientras tanto, en Ítaca, los Procios traman una trampa al hijo del héroe. La escena nos traslada a la isla de Ogigia, donde Ulises está prisionero. Hermes llega allí portando el deseo de Zeus de que el héroe sea puesto en libertad. Sin perder tiempo, Ulises construye una balsa sobre la que queda, una vez más, a merced del mar; y su antiguo enemigo Poseidón desencadena contra él una tempestad cerca de la isla de los Feacios. Le socorre Leucótea, una oceánida que le ayuda a llegar sano y salvo a la playa. Su protectora Atenea le concede reposo y sueño; luego manda un sueño a Nausica, hija del rey de los Feacios, con la intención de que se dirija al río con sus compañeras. Así amanece el día siguiente. La aparición de Ulises asusta a la dulce joven, pero después le da comida y vestidos, y le acompaña a la ciudad. Alcínoo, el rey, una vez conocida su identidad, ordena preparar enseguida una nave y organiza un fastuoso banquete para celebrar el acontecimiento. Cuando los ánimos están bien dispuestos por el canto de un aedo, Ulises narra sus aventuras. Primero estuvo en la tierra de los Cicones, después entre los Lotófagos, seguidamente en la tierra de los Cíclopes, donde mantuvo una lucha épica con el gigante Polifemo. Posteriormente anduvo por tierras del hospitalario Eolo, quien le dio los vientos contrarios encerrados en un odre y dejó en libertad a un benéfico Céfiro; Ulises hubiera conseguido su retorno al hogar de no interponerse la necia curiosidad de sus compañeros, quienes, abriendo el odre,

ebookelo.com - Página 287

liberaron a los vientos contrarios y desencadenaron una tempestad que los alejó de Ítaca. La aventura en la isla de la maga Circe retuvo a Ulises y a sus compañeros durante casi un año, presos de sutiles sortilegios que fueron rotos sólo con la ayuda de Hermes. Para conocer la propia suerte, llegó a las puertas del Hades, donde el viejo adivino Tiresias le predijo nuevos errores y un peligroso camino antes de volver a su patria. En el reino de los muertos, Ulises vio también a algunos de sus viejos compañeros de armas, como Aquiles, que murió en Troya, y Agamenón, que cayó a su regreso. Saliendo del Hades, los itaquenses quedaron encantados por el canto de las Sirenas, del cual se libraron tapándose las orejas con cera; sólo Ulises quiere escuchar las mágicas melodías y se hace atar fuertemente a un palo de la nave. En la isla de Trinacria pierde a todos sus compañeros, que infringen el precepto divino comiendo algunos animales sagrados. Por fin llega a la isla Ogigia, cuyo único habitante, la ninfa Calipso, enamorada de él, lo retiene en dulce cautiverio durante muchos años. El rey de los Feacios, conmovido por la larga y dolorosa peregrinación de Ulises, le ayuda a desembarcar en Ítaca; aquí su nave se transforma, por venganza divina del implacable Poseidón, en una roca. Conducido por Atenea a casa del porquerizo Eumeo, se produce el encuentro con su hijo Telémaco, transformado ya en un apuesto joven de veinte años. Padre e hijo conciertan la derrota de los Procios para poner fin a la vergonzosa corte que está sufriendo Penélope. Cuando Ulises entra en la ciudad, nadie lo reconoce, a excepción de su viejo perro Argos, que muere por la alegría de verlo. Introduciéndose en el palacio vestido de mendigo, es insultado y maltratado por los Procios; pero, llegada la noche, esconde las armas ayudado por su hijo para la gran venganza del día siguiente. El itaquense es reconocido también por la fiel ama Euriclea, que, al lavarle los pies, reconoce una vieja cicatriz en su pierna. Penélope propone a los pretendientes a su mano una prueba: quien sea capaz de tensar el arco de Ulises y ensartar con una flecha los anillos de doce hachas clavadas en el suelo, se casará con ella. Los Procios lo intentan, pero inútilmente, ya que no consiguen siquiera doblar el arco. Ulises pide y obtiene ser admitido en la contienda. Entre las burlas de los nobles itaquenses supera la prueba, pero la segunda flecha se clava en el corazón del jefe de los Procios, Antínoo, y comienza la matanza. Ayudados por dos fieles esclavos, Ulises y Telémaco matan a los arrogantes nobles, respetando sólo la vida del heraldo Medonte y del aedo Femio. También son ahorcadas las criadas infieles y, así, se purifica la sala. Después tiene lugar el encuentro con Penélope, que no puede todavía creer que su querido esposo haya regresado; pero Ulises le describe minuciosamente el tálamo de su cámara nupcial, que él mismo ha construido y que nadie más conoce. La protectora del héroe, Atenea, alarga la noche para los dos esposos. Mientras tanto, los Procios llegan al Hades. Al día siguiente, Ulises va a visitar a su viejo padre Laertes, y aquí concluye la paz con los familiares de los pretendientes.

ebookelo.com - Página 288
