Otro nombre de Ulises.

OFELTES

Hijo de Licurgo, rey de Tracia. El mito presenta a este joven como una de las primeras víctimas de la guerra tebana o guerra de los Siete. Los héroes que movían la conquista de Tebas, cuando llegaron al valle de Nemea, preguntaron a Hipsípila, nodriza del pequeño Ofeltes, dónde se podía encontrar agua. Hipsípila abandonó al pequeño un momento y una serpiente se acercó a él y lo estranguló. Los Siete instituyeron en su honor los juegos Nemeos.

OGIGIA

Pequeña isla del Mediterráneo, en la que ancló Ulises durante su largo peregrinaje. En ella vivía Calipso, que se enamoró del héroe griego.

OICEES

Héroe griego. Participó junto con Peleo, Telamón y otros guerreros, guiados por Heracles, en la expedición de castigo contra Laomedonte, rey de Troya.

OILEO

Rey de Lócrida. Participó en la expedición de los Argonautas y fue amigo de Heracles. Fue herido gravemente mientras colaboraba con este en la caza de las aves Estinfálidas. Se casó con Heríope, con quien tuvo a Áyax, llamado Oileo para distinguirlo de Áyax Telamón, aunque ambos héroes participaron en la guerra de Troya, donde realizaron esforzadas proezas.

OLIMPIA

ebookelo.com - Página 289

Celebérrimo territorio cerca de la ciudad de Pisa, en Élide, consagrado a Zeus. En el santuario dedicado al dios se conservaba la estatua del mismo hecha por Fidias. Cerca del templo se extendía el bosque sagrado llamado Altis, y se hallaba el estadio en el que cada cuatro años se celebraban los denominados Juegos Olímpicos u Olimpíadas, en honor de Zeus.

OLIMPIADAS

Es el periodo de cuatro años que dividía la celebración de los Juegos Olímpicos. Después, el término adquirió el significado de la verdadera manifestación. Las primeras Olimpiadas se remonta al año 775 a. de C. El vencedor de los Juegos Olímpicos recibía una corona de olivo sagrado y se le erigía una estatua en el Altis.

OLIMPO

al oeste del mar Egeo y al norte del río Peneo, cuyo curso había excavado el pintoresco valle de Tempe. La cota más alta era considerada por los antiguos como sede de los dioses, y allí habitaban en palacios construidos por Éfeso. Una cortina de nubes los escondía a la vista de los mortales. El nombre simbolizó por extensión el cielo.

de la flauta.

ONFALE

Hija de Jordano, viuda de Tmolos y reina de Lidia. Según una leyenda de origen asiático, Heracles vivió durante tres años entre las mujeres de Onfale, como castigo por haber matado a Ífito, hilando lana como ellas; vestido de mujer llevó una vida afeminada que poco armonizaba con su dignidad y sus empresas precedentes. Onfale le tenía como esclavo y, para poner más de manifiesto su escarnio, se vestía con la piel del león Nemeo, llevaba la porra del héroe y bromeando le golpeaba con una sandalia. Sin embargo, Heracles fue digno de su fama cuando trató de defender el reino de Lidia de las agresiones enemigas. De los amores de Heracles y de Onfale nació Agelao, antepasado de Creso y Giges.

ebookelo.com - Página 290
