Esposa de Saturno. Era para los romanos la diosa de la abundancia. A menudo fue identificada con Rea. Era también llamada Consivia, diosa de las semillas. En su honor, además de las fiestas Opalias, se celebraban el veinticinco de agosto las Opiconsivia. En Roma, la diosa tuvo un templo dedicado en el Capitolio y otro en el Foro.

ORÁCULO

En la Antigüedad clásica, el arte de predecir el futuro interrogando de diversos modos a las divinidades representó para muchos pueblos un culto importante. En Egipto, en Mesopotamia, en Israel y más tarde en Roma, los jefes de Estado, los grandes caudillos y los hombres políticos más famosos, antes de emprender cualquier empresa, debían consultar al oráculo, bajo pena de ser acusados de despreciar la intervención de los dioses, y así se hacía, aunque, como es natural, el adivino difícilmente tenía el valor de predecir la mala suerte. Cicerón escribió un tratado sobre el arte de los adivinos. Ensalza a Roma por haber sabido denominar tal arte como divinatio, es decir, haberle dado un nombre que deriva directamente de la palabra dios, mientras que el griego mantiké tenía el origen en manía; según Cicerón, ninguna nación civilizada puede excluir estas divinas capacidades. La divinatio no iba encaminada solamente al futuro; se interrogaban con frecuencia los oráculos para saber qué es lo que sucedía en aquel momento en un lugar determinado, y también para conocer el pasado. En Edipo Rey, de Sófocles, el protagonista envía a Creonte a consultar al oráculo de Delfos para saber qué es lo conveniente para liberar a Tebas del azote de la peste; el oráculo revela que es preciso vengar la muerte de Layo. Edipo interroga al famoso adivino Tiresias para saber quién fue el asesino de Layo. No es legítimo afirmar, pues, que la adivinación no es el simple conocimiento del futuro, sino una intuición sobrenatural de lo desconocido. El mismo hecho de llamarlo divinatio indica claramente que los antiguos tenían conocimiento de la relación estrecha existente entre esta y las cosas divinas. Vemos, pues, que cuanto más sentido religioso poseían los antiguos, mayor importancia otorgaban a los oráculos y menos intentaban mistificarlos; esta era precisamente la forma de religión que mejor entraba en la vida de cada día, con ella se podía verificar la continua e indispensable presencia divina en la vida del ciudadano. Cicerón distingue dos tipos de profecías siguiendo a Platón. La primera se funda en la observación de los fenómenos percibidos por el profeta y se refiere a determinados símbolos o signos hechos para extraer consecuencias; se trata de un verdadero arte, con sus reglas, no poseídas por todos, y que requiere grandes facultades. La segunda, en cambio,

ebookelo.com - Página 291

consiste en una especie de locura temporal, la manía de los griegos y el furor de los romanos, durante la cual el sujeto se hallaba completamente presa del espíritu divino, sin mediación de ningún signo visible a los otros comunes mortales. Esta forma es siempre la más alta y meritoria de las dos. Veamos ahora la primera forma de profecía, a la que podemos llamar inductiva. Son muchos los hechos naturales que, observados por un ojo no científico o completamente ignorante de tantas y tantas leyes físicas, químicas, etc., pueden definirse sin duda como no naturales, y, por lo tanto, se prestan muy bien a ser interpretados como un auspicio. Todo cuanto exaltaba la imaginación y no era conocido científicamente se consideraba manifestación directa de la voluntad divina. La creencia en estos prodigios se explica sólo considerando una supervivencia de la mentalidad primitiva, anterior a la formación de las mitologías politeístas y antropomórficas, tal como es la griega tradicional, que se basa en la adoración de divinidades con semblanzas y caracteres humanos. Los hechos extraños de los animales y los fenómenos naturales desacostumbrados fueron durante muchos años objeto de veneración por parte de muchos pueblos de diversas civilizaciones; se atribuía una estrecha relación entre tales manifestaciones y la vida de los hombres. Así, el presagio no es sólo el signo de lo que sucederá, sino que es, sobre todo, la causa: existe una unión indivisible, de naturaleza desconocida para el hombre, es decir, divina, entre el presagio y el hecho. Los adivinos acostumbraron a escrutar el vasto mundo de la naturaleza con atenta visión de intérpretes. A medida que el hombre, lenta y penosamente, tomaba posesión del mundo físico y conocía mejor sus misterios, iban paralelamente desapareciendo los signos llamados milagrosos; el deslizamiento de un delfín, por ejemplo, habrá sido objeto de veneración y fuente de innumerables oráculos, pero tras el conocimiento de tal fenómeno ya no podía seguir causando asombro. Así pues, los adivinos se dedicaron a escrutar los fenómenos naturales, formándose un código secreto de interpretación de cuanto sucedía en el mundo físico. El instinto de los animales pareció enseguida una fuerza divina; a este propósito, recordemos que la mayor parte de los animales eran adorados como dioses antes de la formación mitológica antropomórfica. Su culto, en cierto modo, proseguía, ya que eran adorados en calidad de acompañantes de diferentes dioses: el águila para Zeus, la lechuza para Atenea, el oso o el ciervo para Ártemis, etc. La misma tierra y el agua se consideraban manantiales primitivos de divinidades y por eso podían ser interrogadas sobre los destinos de los mortales. La diosa de la Tierra, Gea, presidía el oráculo de Delfos antes que Apolo. Entre los animales, la serpiente forma parte muchas veces de los oráculos; la famosa de Calcante sirvió de signo para poder predecir la duración de la guerra de Troya. Vio a una serpiente devorar a nueve gorrioncillos y a su madre, y dedujo que la guerra habría durado diez años, como en efecto ocurrió. La lagartija aparece a menudo al lado del dios protector de los oráculos, Apolo, llamado también Sauróctono, es decir, protector de las lagartijas. Según Plutarco, los peces, por ser mudos, carecen totalmente de capacidades adivinatorias y nunca eran utilizados en los oráculos,

ebookelo.com - Página 292

contrariamente a los países helenizados, asiáticos sobre todo, en donde los peces sí se empleaban. Los pájaros proporcionaron el mayor número de presagios a los antiguos profetas. Como dice Plutarco, estos «[…] gracias a su rapidez, a su inteligencia, a la precisión de las maniobras con que se muestran reacios a todo lo que mueve su sensibilidad, se ponen al servicio de la divinidad como si fueran sus instrumentos. Esta les imprime movimientos diferentes, les hace gritar y les mantiene en suspenso, tanto para interrumpir bruscamente ciertos actos y ciertas voluntades de los hombres, como para cooperar en su realización». Por idéntica razón, Eurípides los llama los mensajeros del dios. El estudio del vuelo y el canto del pájaro, además de determinar la especie, constituía una rama importantísima de la ciencia adivinatoria. Existían pájaros que eran favorables por naturaleza y otros que eran de mal agüero siempre. En algún caso, la calidad del augurio dependía del lugar en el que se encontraba la persona; por ejemplo, la lechuza era siempre un mal presagio para todos, excepto para los atenienses. En cuanto al vuelo, si el pájaro aparecía por oriente, era un signo favorable, y si aparecía por occidente, la previsión era negativa o poco propicia. El vuelo alto y sin ondulación beneficiaba, mientras que bajo y caprichoso era escasamente propicio. También el canto, su intensidad y su frecuencia, era motivo de atento estudio. Parte de la adivinación inductiva es especialmente interesante, sobre todo por sus puntos de contacto con el psicoanálisis moderno. Los antiguos advirtieron que el hombre actúa a veces de una manera aparentemente incontrolable, involuntaria o inconsciente, y creyeron que en aquellos momentos el hombre se hallaba bajo la influencia de la voluntad divina, y que, por lo tanto, había que observarlo con mayor atención a fin de descubrir cualquier noticia del mundo de lo desconocido. Estos signos de la conducta humana fueron llamados cledón, y por cledonomancia se reconoció la ciencia de su interpretación. Tal creencia no se ha apagado del todo en la mente del hombre evolucionado. Otro sujeto de interesante observación para los adivinos eran los niños, y ello por razones obvias: se controlan menos, son más libres que el adulto y, por lo tanto, el espíritu divino puede penetrar con más facilidad en ellos. Una poesía de Calímaco relata que un hombre consultó a Pítao de Mitilene, uno de los Siete Sabios, para saber a quién tenía que escoger como mujer, si a una joven más rica y noble que él o a una de su condición. Pítaco le dijo que mirara a unos niños que jugaban por allí cerca; el hombre, acercándose, oyó reprender un niño a otro compañero de juego: «¡Estáte quieto en tu sitio!», y comprendió que a los dioses no les habría sido grato su matrimonio con la joven rica. Es evidente que todas las manifestaciones epilépticas o convulsivas y todos los diferentes movimientos del cuerpo eran motivo de oportunas interpretaciones: a los epilépticos se les consideraba, a veces, presos del furor divino y, por lo tanto, en cierto sentido sagrados. En resumen, todas aquellas manifestaciones humanas que por un momento no dependían del peso de la voluntad del sujeto se interpretaban como medio de expresión divina. Una forma de divinatio completamente diferente, pero también una de las más difundidas y características, fue la del examen de las entrañas

ebookelo.com - Página 293

de los animales, que, según parece, no tuvo su origen en Grecia sino en Etruria o Italia. El origen de tal usanza es más complejo y menos seguro que el de las precedentes: parece que se quisiera comprobar qué especie de pájaro el animal había tragado antes de morir, y de la raza del mismo, se sacaban, al menos en un principio, conclusiones adivinatorias. Asimismo, el sacrificio ha sido siempre, en casi todas las religiones, un culto importantísimo. Eran muchas las clases de bestias que se inmolaban, pero se preferían los corderos, las cabras y los carneros; entre las vísceras se daba preferencia al hígado. Si este órgano estaba atrofiado, la previsión era negativa. Todas las doctrinas de fisiología expuestas en estos tiempos se ven influencia das por esta creencia, atribuyendo al hígado una importancia mayor de la que efectivamente posee en el equilibrio del cuerpo humano. Tal rama de la ciencia adivinatoria se denominaba hieroscopia. Muy importante era también la empiromancia, o estudio del fuego, estrechamente ligada a la doctrina precedente. Los sacerdotes acostumbraban a cortar el muslo de la víctima sacrificada, que quemaban después en el altar, y observaban el color de la llama, su intensidad, el aspecto del humo, etc. En el oráculo de época clásica, el estudio de las vísceras se hallaba ligado a la combustión de las mismas en el altar sagrado. Existía también una empiromancia vegetal, que se debía a la existencia de algún que otro oráculo contrario al derramamiento de sangre animal ante el dios; en tal caso, los sacerdotes observaban los humos del incienso, las llamas que salían del laurel o de la harina de cebada. Diversos métodos de profecía recurrían a la interpretación de cosas inanimadas. Es sabido que para los griegos el agua adquirió a menudo características divinas: divinidades eran los manantiales, los ríos, los lagos; el mar se hallaba poblado de grandes o pequeños dioses. La hidromancia utiliza agua para obtener los auspicios. Es todavía famoso un oráculo asiático —conocido por la astucia de sus sacerdotes—, que seguía este procedimiento: quien deseaba conocer su suerte echaba en un estanque oro, joyas, piedras preciosas y telas de valor. Si dichos objetos se iban al fondo, la respuesta era favorable, si en cambio ascendían y flotaban, existían motivos de preocupación. Otros medios para interrogar a las divinidades eran los espejos y el follaje de los árboles. En muchos otros casos, el oráculo daba su respuesta simplemente basándose en el caso; evidentemente, no se pensaba que esto derivase de los caprichos de la suerte, sino que se trataba de una auténtica voluntad divina. Los fenómenos atmosféricos más extraños y menos frecuentes, como, por ejemplo, una lluvia de meteoritos, se consideraban signos de la voluntad sobrenatural, y especialmente los provenientes del cielo, atribuibles a Zeus, máximo señor de aquellos lugares. El trueno y el relámpago eran señales evidentes de la cólera divina; en la Ilíada, los héroes troyanos o griegos eran disuadidos de la continuación de sus propósitos bélicos mediante tales señales. La divinatio que ha permanecido por más tiempo en la creencia popular y que ha llegado a nuestros días es la ciencia de los astros o astrología. Probablemente fue importada a Grecia desde Oriente, porque sus complicadas leyes no armonizan bien con el espíritu griego. Sin embargo, fueron

ebookelo.com - Página 294

aceptadas sin reservas y relativamente pronto en el transcurso de los siglos. Homero achacaba a la estrella Sirio influencias negativas. Con las conquistas de Alejandro y con la formulación de algunas filosofías, la astrología entró con paso firme en el mundo de las creencias griegas. Se consideraba que el mundo formaba un organismo cuyas partes se hallaban todas en estrecha relación las unas con las otras. Al hombre, que formaba parte del universo, también le repercutía el camino del cosmos, cuya vía se halla marcada en el cielo de las constelaciones. De aquí la importancia en la determinación del punto del Zodiaco que esté en el horizonte en el momento del nacimiento. Pasemos ahora a la segunda parte de la divinatio, aquella en que más directamente se manifiesta la influencia divina. Esta no necesita la meditación de ningún símbolo, por lo que las posibilidades de una mala interpretación quedan reducidas a lo mínimo; además, es siempre difícil constatar la existencia de señales divinas, a excepción de los prodigios que son, naturalmente, raros. La presencia directa del dios y de la diosa en el alma del sacerdote es evidentemente más segura, y da menos posibilidad de trucos a los profetas maliciosos. Tal forma de vaticinio ya se conocía en tiempos de Homero. En el canto undécimo de la Odisea, el famoso adivino Tiresias profetiza sin la ayuda de ningún signo externo, y no hay nadie que se maraville de ello. Todavía más explícitas son las palabras que Helena pronuncia en el decimoquinto verso: «¡Escuchadme! He aquí la profecía que un dios me ha puesto en el corazón y que se cumplirá». Se verifica la oniromancia, o ciencia de los sueños. El carácter misterioso y voluble de las visiones que aparecen durante la noche fascina a los antiguos: ese es el momento en que la personalidad se presenta más libre frente a las influencias extrañas, sean divinas o subconscientes. Indudablemente, este se presenta como el método de vaticinio mejor conocido por nosotros, ya que las reglas para la interpretación de los sueños han sido recogidas por el literato Artemidoro de Éfeso. Las pesadillas, los sueños desagradables y atormentadores son obra de genios maléficos y no predican nada bueno para el día siguiente. Se aconsejaba dormirse con el ánimo tranquilo y con una buena digestión, con la intención de no dar posibilidad a los espíritus malignos de encontrar pretextos a través de los cuales pudieran penetrar en nuestras almas. También Platón sostiene una teoría similar: siguiendo su conocida división tripartita del alma, afirma que es preciso calmar las partes que son sede del deseo y de la cólera, dando posibilidad a la sabiduría de trabajar tranquilamente; de este modo, los sueños se revelan verídicos. Para dar una idea de la importancia que los antiguos atribuían a los sueños, diremos que el mismo Aristóteles escribió un tratado titulado La adivinación mediante los sueños, que contiene muchas observaciones utilizadas en nuestra época por los fundadores del psicoanálisis. La divinidad que con más frecuencia aparecía en los sueños era Asclepio, hijo de Apolo, cuyos famosos santuarios se hallaban en Pérgamo y Epidauro. También Anfiarao y Trofonio eran divinidades dotadas de poderes proféticos. Pero todos los mortales tenían facultades adivinadoras; recordemos el famoso episodio de Patroclo, que, a punto de morir, predijo a Héctor su fin inminente; Héctor hizo lo mismo con Aquiles,

ebookelo.com - Página 295

antes de que este le traspasara con un golpe mortal. Se desarrolla así la necromancia, que consiste en interrogar las almas de los difuntos. Pero las formas más típicas del vaticinio que estamos ilustrando eran el entusiasmo, el delirio y los éxtasis de los mismos sacerdotes. Muy a menudo, los intérpretes de la voluntad divina eran las mujeres, lo cual se comprende fácilmente puesto que el alma femenina es más susceptible, receptiva y mejor dispuesta a abandonarse a las sugestiones. La figura de la sacerdotisa asume, pues, una importancia destacada. Para concluir, digamos que el oráculo era considerado por los antiguos con gran respeto; era el medio que se daba al común mortal, con todas las diversas formas que hemos explicado, para establecer contacto con la divinidad, haciéndola participar en la vida del hombre. Celebérrimo oráculo fue el de Delfos (Fócida) presidido por Apolo, el mayor entre todos los oráculos griegos. Cerca del templo del dios, en una gruta, se veía una vasta hendidura de la cual salían humo y vapores; la sacerdotisa, llamada Pitia, sentada en un trípode en el interior de la gruta, presa de la exaltación motivada por las exhalaciones provenientes de la grieta, interpretaba el oráculo, es decir, la respuesta a las preguntas que los fieles dirigían a la deidad. Otro oráculo famoso fue el de Dodona, en Epiro, presidido por Zeus, cuyo templo se alzaba en medio de un bosque sagrado de encinas. Los sacerdotes, llamados Salios, interpretaban el murmullo de las hojas de las encinas movidas por el viento, obteniendo de este modo el vaticinio.

ORCAMO

Cruel rey de los Aquemenios, padre de la hermosa Leucótoe, a quien hizo enterrar viva por haber amado a Apolo.

ORCO

Divinidad de la muerte en la primitiva mitología romana. Poseía un lugar secreto en el que tenía a las almas de los muertos. Iba armado con una guadaña y era inexorable con quien intentaba huir de su alcance. Con el nombre de Orco los romanos designaron posteriormente el reino de los Infiernos.

ORÉADES

Nombre de las ninfas que habitaban en los montes. Generalmente se las consideraba como hijas de Zeus. El cortejo de Ártemis lo formaban las Oréades, que preferían los

ebookelo.com - Página 296

lugares montañosos para practicar la caza.

ORESTES

Orestes perseguido por las Erinias

Hijo de Agamenón y de Clitemnestra. Asumió la misión de vengar a su padre, a quien su esposa, seducida y ayudada por Egisto, mató de regreso de la guerra de Troya. La misma suerte le habría tocado también a Orestes niño si su hermana Electra no lo hubiera mandado en secreto a la corte de su tío Estrofio, rey de Fócida, donde se crio junto a su primo Pílades, del que se hizo amigo inseparable. Una vez adulto, Orestes regresó a Argos y llevó a cabo la venganza de su padre dando muerte a Egisto y a Clitemnestra. Pero con el asesinato de su madre fue víctima de la ira de las Erinias, que comenzaron a perseguirlo. Acosado y sin paz, Orestes acudió a Delfos y el oráculo le indicó que se trasladara a Táuride y se apoderara de la imagen de Atenea para llevarla a Ática. Junto con Pílades, Orestes emprendió la marcha, pero sin suerte. Capturado por el rey Toante, cuando iban a matarlo fue reconocido por la sacerdotisa del templo de Ártemis, que era su hermana Ifigenia. Según una leyenda, la joven no había muerto en Áulide (donde Agamenón la había destinado al sacrificio con el fin de que la flota contara con vientos favorables), ya que en el último momento intervino Ártemis, que en el altar del sacrificio sustituyó a Ifigenia por un ciervo blanco. Orestes encontró en ella una buena ayuda para robar la estatua, y todos juntos consiguieron salvarse huyendo del rey Toante. Implacablemente perseguido, Orestes

ebookelo.com - Página 297

se trasladó a Atenas para ser juzgado por el Areópago, que lo absolvió al votar a su favor los dioses Atenea y Apolo, aunque hubo igualdad en la votación. Marchó después a Trecén, donde nadie se atrevía a darle alojamiento. Transcurrido algún tiempo, los habitantes, conmovidos, lo purificaron, tras lo cual le fueron restituidos sus estados por Demofonte, rey de Atenas. Se casó con Hermíone.

ORFEO

Orfeo

Hijo del rey de Tracia, Eagro, y de la musa Calíope. Fue un héroe, un poeta y un sabio. Tuvo por maestro de música a Lino, hijo de Ismenio y nieto de Apolo. En este arte, Orfeo alcanzó una gran perfección y se afirma que añadió dos cuerdas a las siete primitivas de la cítara. Los acordes que él tocaba en este instrumento y en la lira eran tan armoniosos que hasta los seres insensibles, como los árboles y las montañas, se animaban y quedaban fascinados al oírlos. Las bestias feroces iban a rendirse a sus pies, los pájaros se posaban a su alrededor para escucharlo, los vientos dirigían su soplo hacia donde él estaba, los ríos y los torrentes dejaban de discurrir y las piedras le seguían danzando. Cuenta la leyenda que durante la expedición de los Argonautas, en la que Orfeo tomó parte, consiguió con su música calmar al mar en tormenta y dormir al dragón que custodiaba el vellocino de oro. Según una tradición, vivió una temporada en Egipto, donde pudo estudiar el origen y la historia de los misterios de Dioniso y de Hécate, llevando su culto a Grecia. Simboliza, pues, el arte que refina

ebookelo.com - Página 298

las costumbres bárbaras de Tracia y las civiliza. El episodio más célebre de su leyenda muestra su descenso a los Infiernos, que Virgilio popularizó en la Eneida. Su prometida, la ninfa Eurídice, murió el día antes de su boda porque una víbora le picó en el talón. El dolor de Orfeo por su muerte fue extremo, y toda Tracia escuchó el eco de sus suspiros y lamentos. En vano Orfeo pidió a los dioses del Olimpo que le restituyeran a la mujer amada; finalmente, cogiendo su lira decidió ir a buscarla él mismo. Bajó a través de la abertura del Ténaro hacia las orillas de la Estigia, consiguió fascinar con su música al terrible can Cerbero y consiguió que Plutón y Perséfone le devolvieran a Eurídice. Se le concedió que él caminase delante de Eurídice y no se volviera para mirarla hasta que estuviera fuera del Hades. De este modo Orfeo comenzó a ascender el áspero sendero que conducía a la tierra, yendo Eurídice tras él; pero cuando ya se estaba acercando a la salida, no pudo resistir el deseo de saber si ella le seguía. El infeliz amante, olvidando lo pactado, se volvió y vio entonces desaparecer la sombra de su amada, a pesar de sus dolorosas y apasionadas llamadas, engullida por las tinieblas infernales, esta vez para siempre.

Orfeo se quedó llorando siete noches y siete días en las puertas del Hades,

tratando en vano de alcanzar la compasión de los dioses de los Infiernos; pero al final tuvo que regresar a Tracia. No se consoló, y fiel al recuerdo de Eurídice, rechazó todo consuelo y lloró su dolor ininterrumpidamente durante noches y días, y no quiso mirar a otras mujeres tracias. Estas se ofendieron y un día, durante la celebración de una orgía en honor de Baco, se echaron encima de él y, cubriendo su voz melódica y fascinadora con sus gritos y chillidos, destrozaron al poeta y echaron su cabeza y su lira a las aguas del Hebro. Transportadas por la corriente del río llegaron hasta el mar, mientras los labios de Orfeo y su instrumento hacían todavía resonar dolorosamente el nombre de Eurídice. Al llegar cerca de la isla de Lesbos, surgió del mar un enorme dragón, que iba a tragarse la cabeza del infeliz poeta cuando intervino Apolo, que petrificó al monstruo. Luego, el dios mandó una terrible peste a Tracia con el fin de castigar a los habitantes por el delito cometido. Consultado el oráculo por los tracios, reveló que la peste cesaría cuando la cabeza de Orfeo hubiera encontrado digna sepultura. Un pescador la encontró, milagrosamente todavía inalterada, en las costas de Jonia, y con la ayuda de las Musas, le dio piadosa sepultura. La lira del poeta, recogida por el cielo, se transformó en una constelación.

Orfeo, inventor de la música y fundador de la civilización, iniciador de los

denominados misterios órficos, generalmente se representaba en el arte con la lira, revestido con una larga túnica blanca y rodeado de animales fascinados por su música.

ORFISMO

ebookelo.com - Página 299

Religión mistérica atribuida a Orfeo que apareció en el siglo VI a. de C. en Grecia y Asia Menor. A diferencia de los misterios dionisiacos, carece de carácter orgiástico; sin embargo, está basada en una doctrina filosófica y cosmogónica de derivación dionisiaca, tendente a exaltar las fuerzas espirituales y el anhelo del hombre a identificarse con la divinidad. De esta unidad del mundo y del hombre en el dios derivan los preceptos de los órficos. En el hombre existe la naturaleza divina y el principio del mal; la primera se representa por el alma, la cual es inmortal, y la segunda por el cuerpo, considerado una prisión. El hombre debe pagar, una vez muerto, las culpas cometidas en vida, y tomará una nueva existencia después de nuestra vida. Orfeo obtuvo de Perséfone y Hades la gracia de salvar el alma del ciclo de las existencias y de dejarla libre de volver a aquellos dioses que la habían generado. Esta gracia podía obtenerla sólo quien estuviera iniciado en los misterios órficos y llevara una vida intachable, según el concepto de la secta. En los misterios se practicaba la homofagia, quizá relacionada con el desastre de Dioniso por parte de los Titanes; si se repetía la misma escena sobre un toro (símbolo del dios), el alma se liberaba de sus culpas. Las ceremonias se desconocen por ser secretísimas. El orfismo ejerció una influencia decisiva en la cultura griega, especialmente en el campo de la filosofía y en la tragedia.

ORGÍAS

Fiestas religiosas, en especial en honor de Dioniso, Deméter y Cibeles, durante las cuales el rito, limitado primero a una simple procesión, asumía un aspecto desmedido, tumultuoso y orgiástico, donde el vino prevalecía a causa de las continuas libaciones en honor de los dioses, en especial de Dioniso-Baco. Eran estas las bacanales, en las cuales las sacerdotisas o Bacantes se abandonaban durante la noche a una carrera loca, sobreexcitadas por el vino y los ruidos ensordecedores, estrechando contra su seno un cervatillo, al que después mataban para alimentarse con él. En este cortejo orgiástico participaban Silenos y Sátiros, muchos a lomos de asnos, entre cantos y danzas, mientras graciosas damas montadas en carros repletos de flores llevaban, escondidos en cestos, los misteriosos objetos del culto. Estos desenfrenos ocasionaron la supresión de las orgías en Roma en el año 186 a. de C.

ORIÓN

Según una leyenda, Orión había nacido milagrosamente de la piel de una ternera en casa de un campesino de Beocia, que había tenido el honor de alojar en su pequeña

ebookelo.com - Página 300

cabaña a Zeus, Poseidón y Hermes. Según Homero, en cambio, era hijo de Minos. Corpulento y apasionado por la caza, había aprendido de Atlante la astronomía y de Éfeso el arte de forjar las armas y de construir. Fue víctima de Ártemis, pero las leyendas que se refieren a su fin difieren entre sí en la versión. Según algunos, Orión caminaba un día en el mar, y por su gigantesca estatura su cabeza sobresalía de las aguas; Ártemis, que no sabía muy bien lo que hacía, tomó la cabeza como blanco y empezó a lanzarle sus flechas desde la orilla, para dar a Apolo una prueba de su puntería infalible; así lo alcanzó y lo mató. Según otros, Afrodita se había enamorado del joven, suscitando los celos de Ártemis, que, haciendo salir de la tierra un escorpión, hizo que le picara, y así pereció como consecuencia de la herida mortal. Según otros, Orión, jugando un día con la diosa de la caza al lanzamiento del disco, le tocó el velo con una mano impura, y la diosa, enfurecida por la afrenta, mandó al escorpión que le matara. Cualquiera que sea el modo en que Orión murió, Ártemis, afligida por haber sido la causante de su muerte prematura, pidió a Zeus que lo llevara al cielo, lugar en el que Orión formó la más brillante de las constelaciones. Pero Orión, incluso como astro celeste no renunció a los placeres de la caza: armado con una brillante espada, se le veía en las noches serenas recorriendo la inmensa extensión de los espacios etéreos, mientras Ártemis le seguía envolviéndole en su luz plateada; las demás estrellas y las constelaciones palidecían frente a él. El perro del cazador Orión es la reluciente estrella Sirio, que aparece anunciando la canícula. Antiguamente en Tanagra se acostumbraba a mostrar una tumba, que se creía que pertenecía al cazador celeste. En astronomía, Orión designa a una nebulosa ecuatorial, formada por siete estrellas visibles.

ORITÍA

Hija de Erecteo, rey de Ática. Fue raptada por el viento Bóreas mientras jugaba en las orillas del Iliso. De la unión con el dios del viento engendró a Calais y Zetes, llamados los Boréadas. Oritía era venerada también como divinidad marina.

OROMASES

Los griegos honraban con este nombre al dios persa Ormuz, al que conocieron durante las guerras persas. Era la personificación del bien, en continuo contraste con Arímane, el principio del mal. El culto de Ormuz admitía la creación del universo en seis épocas sucesivas: primero la luz, después el agua, la tierra, las plantas, los animales y, por fin, el hombre.

ebookelo.com - Página 301
