PAFO

Hijo de Pigmalión y de Ebúrnea («ámbar»). Su madre había sido una maravillosa estatua de ámbar, obra de su padre, célebre escultor de la isla de Chipre. Con el soplo poderoso del amor, Afrodita dio vida a la soberbia estatua, de la cual se había enamorado Pigmalión, que se casó con ella cuando fue transformada en mujer. Pafo, en recuerdo del milagro, fundó en Chipre una ciudad a la que dio su nombre, y en la que levantó un espléndido templo a la diosa Afrodita.

PALADIO

Antigua estatua de madera de Palas Atenea, custodiada en Troya; se creía que su presencia hacía intocable e inexpugnable a la ciudad. La leyenda dice que la estatua cayó del cielo por voluntad de Zeus, que la había dado a Ilo cuando este estaba construyendo la ciudad de Troya, para demostrarle su aprobación. Ulises y Diomedes consiguieron apoderarse de la estatua con una estratagema. Según algunos, Diomedes se llevó la Paladio a Argos, después del final de Troya; según otros, fue Eneas quien salvó la Paladio y se la llevó a Lacio. El mismo nombre se les dio también a otras rústicas imágenes custodiadas en diferentes templos griegos. Particularmente famosa era la conservada en Erecteo, el templo dedicado a Atenas Políade en la Acrópolis de Atenas. También en Roma, en el templo de las vestales, se guardaba una Paladio, estimada porque Eneas la había llevado a Italia.

PALAMEDES

Mítico héroe griego. Amigo de Ulises, le fue confiado el delicado encargo de convencer al itaquense para que participara en la guerra de Troya. Ulises, a pesar de que por parte de su esposa estaba emparentado con los Atridas, no tenía ninguna intención de ello; acudiendo a su conocida sagacidad, fingió estar loco cuando supo la llegada de su amigo. Pero Palamedes supo desenmascararlo y lo obligó a partir con él. Durante el asedio de Troya, Palamedes se distinguió en muchas ocasiones por la cordura y el equilibrio de sus opiniones y por su valor. Pero Ulises, narra Higinio en sus Fábulas, pensaba continuamente en la manera en que podría suprimir a

ebookelo.com - Página 304

Palamedes, cuya astucia le había desenmascarado. Finalmente tomó la resolución de enviar un soldado suyo a Agamenón para decirle que había soñado que era necesario levantar los campamentos durante un día. Agamenón, estimando acertado el sueño, ordenó retirar el campamento. Entonces Ulises, solo y a escondidas, enterró durante la noche una gran suma de dinero bajo la tienda de Palamedes y después entregó a un prisionero troyano una carta para que fuera llevada a Príamo. Pero antes había hecho colocar a uno de sus hombres no lejos del campo para que matara al troyano. Al día siguiente, cuando el ejército regresaba a los campamentos, cierto soldado encontró encima del cadáver del troyano la carta escrita por Ulises, y la llevó a Agamenón. Figuraba que la carta había sido mandada por Príamo a Palamedes. A este, el monarca troyano le ofrecía tanto oro como el que Ulises había escondido bajo la tienda para que traicionara al ejército tal como había sido convenido. Palamedes fue conducido ante el rey, pero negó cuanto se le imputaba; entonces fueron a buscar en su tienda y desenterraron el oro: ante este hecho Agamenón creyó en la veracidad de la acusación. Y así, por el fraude de Ulises, Palamedes fue apedreado y matado por todo el ejército, a pesar de su inocencia. De este hecho derivan las venganzas de Nauplio, su padre.

PALANTE

Italia. Mandado por su padre acudió con un contingente de tropas en ayuda de Eneas. Joven valeroso y decidido, pero todavía inexperto, murió en la batalla a manos de Turno, quien se apropió de su cinturón. Grande fue el dolor de Evandro y del mismo Eneas; este, durante el duelo con el rey de los rútulos, dudó un momento antes de matarlo, pero decidió eliminarlo al descubrirle el cinturón de Palante, que le recordó al generoso joven y suscitó en él un ardoroso deseo de venganza.

hijos, llamados los Palántidas, intentaron destronar a su tío Egeo, rey de Atenas, pero cayeron en manos del hijo de este, Teseo, que sólo respetó la vida de Aricia.

PALAS

Véase Atenea.

ebookelo.com - Página 305

PALEMÓN

Con este nombre Melicertes fue tomado por dios marino.

PALES

Divinidad antiquísima y, según parece, de origen puramente itálico. Fue venerada como diosa protectora de los pastores y de los rebaños. Su nombre se relacionaba con el monte Palatino, en el que residía una tribu de pastores latinos, que constituyeron el primer núcleo de la ciudad de Roma. A Pales se le erigió un templo en el año 267 a. de C. y en su honor se celebraba una fiesta todos los años el día veintiuno de abril denominada Palilias o Parilia. Este día se recordaba también la fundación de Roma. Las Palilias eran fiestas de carácter campestre, que tenían por objeto purificar al ganado y obtener prosperidad y salud. (Ovidio, en el cuarto libro de los Fastos describió detalladamente estas celebraciones). Comenzaban en el crepúsculo con una purificación general, realizada con semillas de habas desecadas y sangre de caballo y de terneras sacrificadas. Se salpicaban las ovejas en los rediles con agua lustral y se hacían vapores de azufre. En el fuego se quemaban ramas de pino, de laurel y de romero, y se hacían sacrificios incruentos, ofreciendo a la diosa leche y hogueras de grano negro, conjurándola tres veces para que alejara a los lobos de los rebaños y para que hiciera prosperar el ganado y los perros. Estas ceremonias iban acompañadas de grandes fuegos de paja, sobre los que los pastores y los rebaños saltaban tres veces; tales hogueras servían para purificar a los hombres y a los animales. Julio César trató de dar un significado político a las celebraciones de las Palilias deseando que se recordara en tales circunstancias la batalla de Munda, librada por aquellas épocas. Bajo Adriano, el culto a Pales cobró mayor importancia y esplendor, hizo que las Palilias se celebraran con nueva magnificencia en el Gran Circo, instituyendo en aquella ocasión unos renombrados juegos. Los poetas latinos llamaron a Pales grande, veneranda, canosa y longeva; pero parece que la diosa no fue representada por los escultores.

PALINURO

Piloto de la nave de Eneas que, al dormirse cuando la flota ya avistaba Italia, se precipitó en el mar con el timón y después de tres días de lucha con las olas tomó tierra, cayendo a manos de los Lucanos. Su sombra errante, pues su cuerpo no había recibido sepultura, se apareció a Eneas en su descenso a ultratumba, y la Sibila predijo que finalmente él sería enterrado por los mismos que le habían matado. Así

ebookelo.com - Página 306

sucedió y su tumba encontró lugar en el promontorio de su nombre, cuya forma característica de un ganchillo limita al norte con un pequeño puerto.

PAN

Son varias las versiones legendarias acerca del nacimiento de esta divinidad antiquísima a la que se consagraban los bosques y los pastos. Para algunos era hijo de Zeus y de la ninfa Penélope, versión esta más común. Hubo quien le hacía proceder de Dríope, y esta era la descendencia que le atribuía Homero. Se contaba que el aspecto de Pan al nacer asustó tanto a su madre que esta huyó. Era ciertamente extraño: mitad hombre y mitad animal, con pies y cuerpo de cabra, una abundante cabellera que se confundía con la floreciente barba del rostro, la nariz chata, el cuerpo velloso y cola. En cambio, Hermes no se impresionó en absoluto, y tomando al niño lo envolvió en pieles de liebre y lo llevó al Olimpo para presentarlo a todos los demás dioses. Estos le dieron el nombre de Pan, que en griego significa «todo», porque precisamente a la vista del extraño niño todos los dioses se habían alegrado.

Pan se crio y vivió en Arcadia, el país de las montañas altas, cubiertas de espesos

bosques y de las más inaccesibles del Peloponeso, donde se extendían grandes prados. Llevaba la vida de pastor y cazador, tenía un temperamento muy vivaz y petulante, y se dedicaba de buena gana a perseguir a las Ninfas más que a los animales, acechándolas, escondido detrás de alguna roca o frondoso matorral. Le gustaba también el buen canto, y por la noche, cuando se retiraba a sus cavernas, entonaba junto con las ninfas Oréades himnos maravillosos, cuya armonía se difundía por los valles y riscos, para asombro y estupor de los hombres. Se consideraba a Pan el inventor del caramillo, y a este propósito se narraba una graciosa leyenda. Se decía que él se había enamorado de la ninfa Siringe, pero que esta no prestaba atención a sus asedios amorosos, prefiriendo ir en perfecta libertad por los bosques dedicándose a la caza. Pero un día Pan comenzó a perseguirla, y ya estaba a punto de cogerla cuando la ninfa le pidió ayuda a la Tierra, que la transformó inmediatamente en caña, por lo que Pan se encontró entre sus manos con esta planta palúdica. La caña emitía un lamento armonioso; entonces el dios pensó en recoger algunas cañas y, disponiéndolas en orden decreciente, formó un instrumento musical. A Pan se le atribuyen muchos otros amores. Se decía que se había disputado con el impetuoso Bóreas a la ninfa Pitis. La Tierra transformó a esta en pino cuando iba a ser alcanzada por Bóreas; desde entonces, cuando se agitaba hacía vibrar y gemir, mientras que a su sombra Pan descansaba y se refrescaba. Se daba como seguro también el amor de Ártemis por el dios de los bosques; se decía que la diosa, para ir a su encuentro, abandonaba incluso al bellísimo Endimión, que dormía un sueño eterno. Se le atribuían, además de los sonidos armoniosos de la naturaleza, los silencios profundos,

ebookelo.com - Página 307

capaces de provocar una sensación de inquietud y de vago temor. La tranquilidad de las bochornosas tardes estivales se hacía coincidir con el deseo de reposo y de soledad del rey de la naturaleza, que no le gustaba en aquellas horas ser molestado por ningún ruido. La expresión temor pánico expresaba el temor que invadía al viandante al pasar por lugares solitarios, cuando resonaba de improviso la terrible voz de Pan. Muy pronto el dios fue relacionado con Apolo por su amor por la buena música y por sus cualidades adivinatorias, que se decía que poseía como dios de los bosques. Se afirmaba que ambos dioses se enfrentaron en un concurso musical donde Pan aprendió de Apolo el arte adivinatorio. Se conocía también un oráculo del dios en Arcadia cuya profetisa era la ninfa Erato. Dada la debilidad de Pan por el jolgorio y las danzas, se le relacionó también con Dioniso, y se cree que formó parte, junto con los Sátiros, de su cortejo. Durante la expedición a la India se narraba que Pan había ayudado valiosamente a Dioniso difundiendo el temor pánico. Más tarde su culto se difundió por todo el mundo antiguo, y bajo la influencia de las ideas filosóficas que elaboraron el significado de su nombre llegó a representar al Gran Todo. El centro de su culto siguió en Arcadia, donde en el monte Liceo surgió el templo más bello erigido al dios. Las cimas de las montañas, las cavernas y los bosques se consideraban consagrados a Pan. Después, también Atenas acogió su culto. Por sus cualidades de cazador y de guerrero, tras la batalla de Maratón, Pan fue admitido entre los dioses públicos, siéndole otorgada una gruta septentrional en la Acrópolis, y se instituyó en su honor una fiesta anual, las denominadas Liceas, con un cortejo de antorchas. El culto de Pan a menudo tiene conexión con el de las Ninfas; se le ofrecía en sacrificio leche de cabra y miel. En Roma se le identificó con el dios Fauno.

Durante la época helénica, Pan se convirtió en un sujeto que los artistas trataban

con frecuencia. Se representaba con un aspecto muy feo y sus atributos eran una corona o una rama de pino en la mano, el cayado de pastor y el caramillo. A veces se le representaba como una alegoría de la naturaleza universal: sus cuernos eran los rayos del sol; su colorido luminoso el esplendor del cielo; la piel de cabra estrellada que acostumbraba a cubrirle el estómago, el firmamento con sus estrellas; sus piernas y sus pies, cubiertos de pelo, simbolizaban la tierra, los árboles, las plantas y la vida de la naturaleza.

PÁNDARO

Hijo de Licaón, jefe de los licios, acudió en ayuda de los troyanos contra los griegos. Durante la guerra consiguió herir a Menelao y murió a manos de Diomedes.

ebookelo.com - Página 308

PANDIÓN

y debió refugiarse en Megara, donde se casó con la hija del rey. Sus hijos Egeo, Lico, Niso y Palante lograron regresar a Ática, y recuperaron el trono que les correspondía.

PANDORA

Según la mitología griega, fue la primera mujer mortal que dio Zeus a los hombres, frente a muchos males. El rey de los dioses había dado orden a Hefesto de que plasmara con arcilla húmeda una figura de mujer; cuando estuvo lista, el dios le dio vida con una chispa de fuego, cuidándose los otros dioses de colmarla de dones. De tal manera, Afrodita le concedió la belleza; Atenea, la sabiduría y la habilidad en todos los terrenos; Hermes, la palabra fácil y el ingenio rápido; las Horas y las Gracias, el encanto de los vestidos y de los movimientos. Fue llamada Pandora («todos los dones»), y Zeus la destinó como esposa de Prometeo, que la rechazó, tocando pues en suerte a Epimeteo, su hermano. Antes de que Hermes la acompañara hasta él, Pandora recibió de Zeus un jarrón en el que iban encerrados todos los males, con la orden de que no lo destapara nunca. Pero la curiosidad de la mujer fue más fuerte que la prohibición, con gravísimas consecuencias para toda la humanidad. En efecto, cuando levantó la tapa, los males se escaparon y se difundieron entre los hombres; en vano intentó Pandora volver a cerrar enseguida el jarrón: no quedó en su interior más que la engañosa esperanza. Al igual que en la tradición bíblica, en la mitológica aparece la mujer como el origen y la causa de los males que afligen a la humanidad, el primero de estos la muerte.

PÁNDROSO

Hija de Cécrope y hermana de Herse y Aglauro. Atenea les había confiado a las tres hermanas la caja en que se hallaba encerrado Erictonio, y les prohibió abrirla. Cuando

ebookelo.com - Página 309

las hermanas desobedecieron, Pándroso fue la única que se abstuvo de mirar el contenido de la caja: por ello la respetó Atenea, que como castigo hizo enloquecer a Herse y Aglauro. Se la consideró diosa del rocío (drodos) y, por su virtud, tuvo un templo en Atenas.

PARCAS

Nombre latino de las diosas griegas llamadas Moiras.

PARIS

Paris

Llamado también Alejandro, era hijo de Príamo y de Hécuba. Avisado Príamo, mediante un sueño de su mujer, de que aquel hijo sería la causa de la destrucción de Troya, cuando nació ordenó a un siervo hacerlo desaparecer. Pero Hécuba logró arrebatárselo y se lo confió a unos pastores del monte Ida para que lo cuidaran. El joven creció dotado de extraordinaria belleza y fascinación, enamorándose de él la oréade Enone, con quien se casó. Durante el banquete nupcial en que se celebraban los esponsales de Tetis y Peleo, la Discordia, ofendida por no haber sido invitada, lanzó sobre la mesa del festín una manzana de oro en la que había escritas las

ebookelo.com - Página 310

palabras: «a la más bella». Hera, Afrodita y Atenea se disputaron el regalo, afirmando cada una que iba destinado a ella, y el mismo Zeus no osó intervenir en el litigio como juez, sino que bajo la guía de Hermes envió a las tres diosas a Paris, que tenía fama de ser muy hábil. Tras ver a las tres diosas, Paris consideró la más bella a Afrodita, de modo que mientras se ganaba el favor de esta, desencadenaba el odio de las otras dos. Con ocasión de unos juegos fúnebres, en los que había dado prueba de destreza y de habilidad, Paris se hizo reconocer por su padre Príamo, que, olvidando el antiguo oráculo, lo acogió con gozo. Enviado, posteriormente, a Grecia, con grande y fastuoso cortejo, para recoger la herencia dejada por Hesíone, esposa de Telamón y hermana de Príamo, durante el viaje fue huésped de Menelao, rey de Esparta. Allí conoció a la bellísima Helena, se prendó de ella y la raptó. En el viaje de regreso, Nereo les predijo todas las funestas consecuencias que su gesto había ocasionado. En efecto, poco después, se organizó la décima guerra de Troya. Como guerrero, Paris no sobresalió; durante un duelo con Menelao, fue vencido y puesto a salvo por Afrodita. Consiguió herir a Diomedes, Macaón, Antíloco y Palamedes, y matar al gran Aquiles, aunque no en el campo de batalla sino en una emboscada. Herido de gravedad por Filoctetes con uno de los dardos envenenados de Heracles, murió porque la ninfa Enone —con quien se casó cuando era pastor en Ida, abandonándola después— se negó a curarle.

PARNASO

Macizo montañoso de Grecia central, entre Fócida y Beocia. Estaba consagrado en la Antigüedad clásica a Dioniso, a las Ménades y a las ninfas Coricias. Los poetas lo llamaron el centro de la Hélade, el «ombligo de la tierra». El Parnaso, sin embargo, estaba consagrado principalmente a Apolo y a las Musas; a sus pies, en la vertiente de Fócida se encontraba el célebre oráculo de Delfos, consagrado a Apolo, y entre sus bosques discurrían las aguas de la fuente Castalia, la preferida de las Musas. Sobre el Parnaso se detuvo la barca de Deucalión y Pirra, después del diluvio universal. En las laderas de la montaña se elevaban, hacia la mitad de su altura, las rocas Faidriades, conocidas porque desde las mismas se precipitaba a los ladrones, los sacrílegos y los blasfemos.

PARSÍFAE

Hija de Helios y de la ninfa Perseida, hermana de Circe y de Eetes, se casó con Minos, el rey de Creta, con quien tuvo tres hijos: Andrógeno, Ariadna y Fedra. Poseidón, que quería vengarse de Minos por el fallido sacrificio de un toro, inspiró a

ebookelo.com - Página 311

Parsífae un monstruoso amor por este mismo animal, que ella satisfizo entrando en una vaca de madera, construida por Dédalo. De este modo engendró al Minotauro, monstruo con cuerpo de hombre y cabeza de toro. La leyenda simboliza probablemente un mito astral, siendo Parsífae originalmente una divinidad lunar.

PARTÉNOPE

Una de las tres Sirenas (las otras dos son Leucocia y Ligia). Según una leyenda fueron transformadas por el canto de Orfeo en rocas marinas; para otra fuente, se lanzaron al mar porque su embrujo no había atraído a Ulises. El cuerpo de Parténope, transportado por el mar a la desembocadura del Sebeto, recibió sepultura donde surgiría más tarde la ciudad que recibió su nombre, después llamada Neapolis (Nápoles).

PARTENOPEO

Hermano de Adrasto, participó con él en la primera guerra tebana y en ella murió. Su hijo Pramaco luchó en la guerra de los Epígonos.

PATROCLO

Hijo de Esténelo y de Meneceo, rey de Lócride, alcanzó la fama por la profunda y devota amistad que le ligaba a Aquiles. Se vio obligado a dejar su patria, tras haber matado en un arranque juvenil al hijo de Anfimadantes. En su exilio llegó a la corte de Peleo, que le confió a los cuidados del centauro Quirón, que en aquel tiempo criaba a Aquiles. Los dos crecieron juntos, y cuando el de Pelión partió hacia Troya, Patroclo le siguió. Al deponer Aquiles las armas por la ofensa recibida de Agamenón, Patroclo insistió para que las empuñara de nuevo, pero sólo consiguió que le prestara su armadura. Pensando los enemigos que se trataba de Aquiles, cundió el terror entre las filas enemigas, pero al final lo mató Héctor. Áyax y Menelao llevaron su cadáver ante Aquiles, que juró solemnemente vengarlo. Patroclo se le apareció en sueños, rogándole que celebrara pronto sus funerales a fin de que pudiera llegar en breve a los Campos Elíseos. Con una solemnidad grandiosa, entre la profunda congoja de Aquiles y de todos los griegos, Patroclo recibió sepultura. Aquiles mantuvo su juramento y mató a Héctor.

ebookelo.com - Página 312
