Tanto los griegos como los romanos tenían una divinidad que simbolizaba la paz. Con el nombre de Irene, los griegos la adoraban como a una de las Horas, hijas de Zeus y de Temis, es decir, de la fuerza y de la justicia. Se le conferían los mismos atributos de abundancia que a la diosa Fortuna: la rama de olivo, el caduceo, el cuerno de la abundancia y, al igual que a la Victoria, la corona de laurel, la lanza y las alas. En Atenas se le erigió un altar al finalizar la guerra contra los medos y se dedicaban a la diosa sacrificios incruentos. En Roma, Augusto le consagró en el Campo de Marte el gran altar de la Pax Augusta tras la batalla de Accio. Vespasiano, por su parte y hacia el 75 d. de C., hizo construir un gran templo en la parte nordeste del Foro con una gran explanada que recibió el nombre de Foro de la Paz; colocó allí mismo el riquísimo botín que se había conseguido en Jerusalén. Este templo fue destruido en tiempos de Corumodo.

Se acostumbraba a representar a la Paz, en los monumentos y en las monedas, de

pie, con ancha y larga túnica, su mano derecha apoyada en un cetro, y la izquierda sosteniendo a Plutón, que le acaricia dulcemente la barbilla.

PEANTE

Héroe griego, padre del arquero Filoctetes. Cuando Heracles se sintió desfallecer por la sangre venenosa de Neso, que empapaba su túnica, construyó una hoguera para poner fin a sus tormentos. Nadie quería prenderle fuego. Accedió Peante, a cambio de la recompensa de sus flechas y de su arco. Estas armas hicieron más tarde famoso a su hijo Filoctetes, que participó en la guerra de Troya, donde mató a Paris.

PEFREDO

Hija de Zeus y de Hera, es una de las tres Cárites, que los romanos designaron con el nombre de Gracias.

PEGASO

Caballo alado hijo de Poseidón y de Medusa, nacido de la sangre de esta cuando la decapitó Perseo. Pegaso voló hacia Zeus, a quien servía llevándole el rayo y el trueno. Posándose en cierta ocasión en la roca de Corinto, Belerofonte lo domó con la

ebookelo.com - Página 313

ayuda de Atenea; desde entonces, el héroe se sirvió de él para cumplir sus empresas. En el helenismo, el mito de Pegaso cobró un auge inesperado. Se contaba que una vez, cayendo en picado sobre el Helicón, mientras el monte, por el canto de las Piérides, subía al cielo, detuvo su ascensión y, con una patada con la pezuña, hizo manar del suelo una fuente, llamada Hipocrene, «del caballo». A Pegaso se le consideraba también como el caballo de las Musas, porque acostumbraba a pacer en los montes consagrados a estas. Después de la muerte de Belerofonte, Pegaso voló al cielo, y allí se le puso entre las constelaciones.

PELEO

Hijo de Éaco, rey de Egina y de Endenis, hija de Quirón. Cuando mató por envidia, con su hermano Telamón, a su hermanastro Foco, su padre lo expulsó de Egina.

Después de vagar por diferentes regiones encontró refugio en Ftía de Tesalia. Allí

el rey Euritrión le purificó de su delito y le dio como esposa a su hija Antígona, y en dote, un tercio de su reino. Participó en la caza del jabalí de Calidón, pero desgraciadamente, por un accidente, mató a su suegro, por lo que debió abandonar Ftía y reemprender una nueva vida errante. Encontró refugio en Yolcos, donde reinaba Acasto, que le acogió en su corte. Astidamía, la mujer de Acasto, se enamoró perdidamente de Peleo, y al ser rechazada, para vengarse lo calumnió ante su esposo y le acusó de haber intentado seducirla. Acasto decidió liberarse de Peleo, y aprovechando un momento en que él, cansado, estaba dormido, le quitó las armas, abandonándole solo e indefenso en el monte Pelión, fácil presa para los feroces Centauros y para los animales del lugar. Pero los dioses acudieron en su ayuda y le enviaron, por medio de Hermes, una potentísima espada, con la que pudo defenderse con éxito de los ataques de los Centauros. De regreso a Yolco, con la ayuda de los Dioscuros, Cástor y Pólux, conquistó la ciudad y se vengó de Acasto y de Astidamía, matándoles. Entretanto, su esposa Antígona, avisada por un falso informador de que Peleo iba a casarse con Estéropes, hija de Acasto, se suicidó. Peleo se casó, entonces, en segundas nupcias, con la más hermosa de las Nereidas, Tetis, y su ceremonia nupcial se desarrolló con particular esplendor por la presencia del cielo. De Poseidón, Peleo recibió como regalo los caballos Xanto y Balio, y de Quirón, una gruesa asta muy eficaz en las batallas. De esta unión nació Aquiles, el más fuerte y el más valeroso de los héroes griegos. Demasiado anciano para participar en la guerra de Troya, Peleo mandó a su hijo y a su nieto Pirro, pero sufrió el dolor de conocer la muerte tanto del uno como del otro, pues les sobrevivió durante muchos años. Al final de sus días, habiéndose retirado por invitación de Tetis a una gruta de las islas Afortunadas, fue conducido por su esposa al palacio de Nereo, entre el cortejo de todas las Nereidas, y allí fue divinizado.

ebookelo.com - Página 314
