Hijo de Tiro y Poseidón, y rey de los Minias. Derribó del trono a su hermanastro Isón y persiguió a su hijo Jasón. Cuando este hubo crecido, se dirigió a la capital, Yolco, dispuesto a reconquistar el trono. Pelias le declaró que le cedería el poder con tal de que él fuera a Cólquida y le trajera el vellocino de oro. De ahí la expedición de los Argonautas. Pero cuando Jasón regresó con el precioso trofeo, Pelias no quiso mantener su promesa. Entonces Medea, esposa de Jasón, para vengar al marido, instigó a las hijas de Pelias a que cortaran a trozos a su padre, prometiéndoles que si cocían aquellos trozos con unos fármacos preparados a este propósito, el padre gozaría de una larguísima vida. De este modo Pelias cayó muerto, involuntariamente, por sus mismas hijas. Pero la estratagema no devolvió a Jasón el reino usurpado, y este y Medea, huyendo de Yolco, se refugiaron en Corinto.

PÉLOPE

Hijo de Tántalo y hermano de Níobe, se le atribuye la cadena de desgracias que la

familia había sido condenada a soportar. Tántalo, queriendo probar la omnisapiencia de los dioses a quienes hospedaba, les había ofrecido como comida el cuerpo de su propio hijo Pélope. Deméter, más voraz que los otros, se había comido ya un hombro cuando Zeus advirtió el engaño y resucitó a Pélope sustituyéndole el hombro que le

ebookelo.com - Página 315

faltaba con otro de marfil. Tántalo fue precipitado en el Tártaro, en la parte más profunda, para expiar su horrible gesto. Pélope sucedió a su padre, pero se vio obligado a abandonar el reino, ya por causa de las sacudidas de que era sujeto el terreno, ya porque Tros, rey de Frigia, le había declarado la guerra. Llegando a Élide, se detuvo en Pisa, en Olimpia, donde reinaba Enómao, y se enamoró de su bellísima hija Hipodamía. Un oráculo había predicho a Enómao que caería muerto por aquel que se casara con su hija, de modo que él acostumbraba a proponer a los pretendientes una carrera de cuadrigas antes de conceder la mano de la joven. Enómao poseía caballos alados más rápidos que el viento y un carro conducido por un auriga extraordinario, Mirtilo, por lo que estaba seguro de ser imbatible, y efectivamente ya había vencido y traspasado con su lanza a trece rivales, que corrían delante de él y a los que fácilmente alcanzó. Pero Pélope pidió y obtuvo de Poseidón una cuadriga de oro y caballos que en velocidad igualaban a los de Enómao. Consiguió, además, corromper a Mirtilo convenciéndole de que quitara los pernos de las ruedas de su amo, sustituyéndolos por otros de cera. Así, durante la carrera, las ruedas del carro de Enómao se desengancharon y el infeliz murió, precipitándose en el suelo o matándose por la vergüenza de haber sido vencido. Pélope, vencedor, se casó con la bella Hipodamía y obtuvo la corona de Pisa. Pero Pélope no recompensó a Mirtilo como había prometido, es decir, dándole la mitad de su reino, y cuando el auriga pretendió su parte, lo arrojó al mar. Mirtilo, cuando moría, le maldijo junto con toda su familia. Según otra versión, lo mató porque había intentado seducir a Hipodamía. Conquistada Olimpia y otros territorios cercanos a Pisa, Pélope extendió su dominio sobre toda la península, que por él fue llamada Peloponeso. De su unión con Hipodamía nacieron muchos hijos, los más célebres fueron Atreo y Tiestes. Honrado en todo el Peloponeso y en Lidia, Pélope fue uno de los héroes más famosos de Grecia. Pausanias narra que en la cima del monte Sípilo se podía admirar su trono excavado en la roca viva, y en Olimpia se mostraba su tumba, adornada de estatuas y de ofertas votivas, dentro de un recinto sagrado denominado Pelopión, donde cada año era degollado en honor de Pélope, y según ritos especiales, un toro negro. Se le atribuye la fundación de los denominados Juegos Olímpicos.

PELORO

Uno de los Espartoi, los cinco guerreros sobrevivientes entre todos los nacidos de los dientes del dragón sembrados por Cadmo. Ayudó a este en la fundación de Tebas e instauró también una de las familias más nobles de la ciudad.

ebookelo.com - Página 316
