Derivado de penus, «el aprovisionamiento anual que hacían todas las familias», los Penates eran divinidades tutelares protectoras de la nutrición doméstica y de los suministros necesarios. Concebidos de este modo originariamente, se transformaron después en los dioses de la casa en general. Por sus atributos fueron asociados con Vesta, y tuvieron, como la diosa, el culto en el hogar doméstico. En cada comida, el padre de familia ofrecía a sus imágenes colocadas en la mesa las primicias de los alimentos. Primitivamente el altar de Vesta y de los Penates estaba en el mismo hogar doméstico, considerado como el corazón de la casa y que no servía sólo para el uso práctico de la preparación de las comidas de la familia, sino también para fines religiosos. Por ello, el hogar se hallaba situado en la habitación más importante de la casa, es decir, en el atrio, donde se comía y se recibía a los huéspedes. Durante los últimos tiempos de la república y bajo el imperio, los romanos comenzaron a recoger las estatuas de los Penates en un tabernáculo especial, el Larario, junto con las de los Lares, donde se conservaban todas las imágenes de los dioses tutelares de la casa. No estaban reservados al culto privado; los Penates se adoraban también públicamente, considerando al Estado como a una gran familia. El hogar consagrado a los Penates del Estado era el templo de Vesta; allí se conservaban, en una capilla, después de haber sido trasladados por Lavinio, los Penates que se trajo consigo de Troya el mismo Eneas. A estos Penates, relacionados con la prosperidad del Estado, les ofrecía sacrificios el Pontífice Máximo, con las mismas funciones que un jefe de familia.

Identificados, quizá, con Rómulo y Remo, o bien con Cástor y Pólux, los Penates

de la ciudad fueron representados en algunas monedas con el aspecto de dos adolescentes que vestían el traje militar.

PENÉLOPE

ebookelo.com - Página 317

Penélope y Ulises

Hija de Ícaro, se casó con Ulises y fue madre de Telémaco. Se transformó en el símbolo de la esposa casta y fiel; en efecto, esperó a Ulises durante los diez años de la guerra de Troya y durante los otros diez que él empleó para regresar a la patria, a pesar de que un grupo de pretendientes, llamados Procios, atraídos por su belleza y las riquezas de Ulises, se instalaron en su reino, y allí, pasando los días entre divertimentos y banquetes, esperaban a que ella escogiera otro esposo. Para mantenerlos a raya, Penélope había recurrido a una estratagema: declaró que haría su elección y se casaría de nuevo cuando hubiera acabado de tejer una sábana mortuoria, destinada a envolver el cuerpo de Laertes tras su muerte. Pero para que la obra no se terminara y Penélope pudiera tomar tiempo en espera del regreso de Ulises, en quien siempre confió, ella deshacía durante la noche lo que tejía durante el día. Pero fue descubierta y los Procios obligaron a la astuta Penélope a acabar el lienzo. Tuvo que obedecer, y ya se había fijado el día en el que realizaría su elección cuando, con un disfraz, se presentó Ulises en el reino. Penélope había ideado el concurso del arco prometiendo que se casaría con aquel procio que pudiera tensar el arco de Ulises. Tan sólo este en persona consiguió hacerlo, descubriendo al final su identidad y recuperando, tras matar a los Procios, el propio reino, junto a Penélope y a su hijo. Esta leyenda nos ha sido transmitida por Homero en su epopeya la Odisea.

PENTEO

ebookelo.com - Página 318
