Hijo de Equión y de Ágave, sucedió a Cadmo, su abuelo, en el reino de Tebas. Prohibió el culto a Dioniso en Beocia y expulsó a las Bacantes. Como castigo, Dioniso hizo que su madre Ágave, hija de Harmonía, fiel al culto del dios, lo matara en un ímpetu de furor dionisiaco. Luego, en el delirio de la bacanal, acabó despedazado por su madre y sus hermanas.

PENTESILEA

Bellísima reina de las Amazonas, hija de Ares; era muy audaz y valerosa. Guio a sus compañeras en la guerra de Troya, en la que combatió al lado de los troyanos. Aquiles la mató y, admirado por su belleza, lloró amargamente su pérdida.

PEÓN

Médico de los dioses, curó a Hades cuando cayó herido por Heracles durante la guerra de Pilos, mediante una flor mágica. También Hipólito fue resucitado por Ártemis gracias a la virtud de la misma flor. Pronto recibió esa flor el nombre de peonía, en recuerdo del médico que la usó. Durante mucho tiempo fue considerada como una flor de poderes mágicos, capaz de alejar de manera especial a las

ebookelo.com - Página 319

enfermedades derivadas del influjo lunar negativo, por lo que se la consideró consagrada a Hécate.

PÉRGAMO

Con este nombre era llamada la ciudadela de Troya y, a menudo, incluso la misma ciudad. La construcción de la ciudadela fue obra de Apolo y Poseidón.

PERIFETES

Véase Corinetes.

PERO

Hija de Neleo y de Cloris, superviviente junto con su hermano Néstor de la matanza hecha por Heracles a su familia. Se salvó porque era ya esposa de Biante, el cual, para obtenerla de Neleo tuvo que entregar a este los bueyes de Ificles, los cuales consiguió tener con la ayuda de su hermano Melampo.

PERSÉFONE (PROSERPINA)

Hija del padre de los dioses, Zeus, y de Deméter, diosa de la fecundidad de la tierra. En el culto de los antiguos, su figura tiene dos aspectos y dos significados. Por una parte, es una graciosa jovencita, llamada por los griegos Core, que representaba a la naturaleza, la cual renace todos los años en primavera, después de la desolación invernal; por otra, es la esposa del rey de los Infiernos y señora del Hades y, por tanto, una divinidad tenebrosa. Con tal aspecto simbolizaba para los antiguos la inmortalidad del alma. La figura de esta divinidad, una de las más claras figuras del día y una deidad de las tinieblas, nos muestra un aspecto siempre presente en la concepción griega del mundo de la muerte, a pesar de existir una profundísima diferencia. La vida no puede concebirse si no es en su continua referencia con la muerte; las obras del día no son posibles si los hombres no están en gracia además de con los dioses del Olimpo, también con los dioses del orco. Este sentido mágico e intensamente dramático de la vida se halla presente sobre todo en las más arcaicas

ebookelo.com - Página 320

leyendas griegas y queda explícitamente simbolizado en la historia de Perséfone. Un día, mientras jugaba en compañía de las Oceánidas, habiéndose alejado de estas y de su madre para coger flores, se le apareció Hades, dios de las profundidades infernales, que se le presentó, improvisadamente, saliendo de un remolino de tierra en un carro tirado por caballos inmortales. Hades, al verla, se enamoró de ella, la subió al carro y se la llevó a su reino. Deméter, su madre, después de haberla buscado afanosamente por todas partes, desesperada y acongojada, supo por Helios, el Sol, dios de la adivinación, que la muchacha había sido raptada por los dioses infernales, y se enteró de que Zeus había dado su consentimiento. Entonces Deméter, triste y airada contra el rey del Olimpo, se alejó de la tierra, y habitó en lugares solitarios, presa de dolor, sin ejercitar su protección sobre los frutos, dejando secar las fuentes y marchitar las mieses. Así, reinó en el mundo una gran carestía y los hombres se dirigieron a Zeus, que envió mensajeros a Deméter para inducirla a volver al Olimpo y ocuparse de la fertilidad de la tierra. Pero la diosa respondió que lo haría si le restituían a su amada hija. Zeus entonces mandó al mensajero Hermes al Hades a pedir la restitución de Perséfone. Pero ella había probado ya la granada, símbolo del amor, y estaba enamorada de Plutón, por lo que no podía regresar. Se llegó entonces a una solución de compromiso: Perséfone habitaría en el Hades durante tres meses al año y volvería a la tierra para acompañar a su madre los nueve meses restantes. Deméter, la tierra, queda triste e infecunda durante los tres meses invernales en los que estaba privada de la presencia de su hija; se alegra con su regreso en primavera, y por ello esparce a manos llenas sus dones en verano, entristeciéndose de nuevo en otoño por el regreso de su hija al Hades. Perséfone recibió culto, junto con su madre, en Sicilia, en Beocia y en Eleusis. Se le dedicaban en Grecia las denominadas fiestas Eleusinas y, en Sicilia, las Antesterias.

Los romanos la identificaron con Proserpina y en su honor celebraban los juegos

Tarentinos, marcados por el exagerado desenfreno, de tres días de duración.

PERSEO

ebookelo.com - Página 321

Hijo de Zeus y de Dánae, las circunstancias de su nacimiento fueron

especialmente dramáticas y azarosas. Zeus se había enamorado de la joven, pero su padre, Acrisio, advertido por un oráculo de que su nieto sería la causa de su muerte, encerró a su hija en una caverna subterránea. Zeus consiguió igualmente llegar hasta su joven amada convirtiéndose en lluvia de oro, y así la hizo madre de Perseo. Cuando Acrisio tuvo conocimiento del nacimiento del niño, se enojó en gran manera y encerró a la madre y al hijo en una caja que abandonó a merced de la corriente del mar. La caja fue arrastrada hacia la isla de Serifo, donde quedó apresada entre las redes del pescador Dictis, hermano del rey de la isla, Polidectes. Los dos infelices fueron libertados de su prisión y conducidos a la corte, donde les acogió Polidectes, que se enamoró de Dánae, pero esta rehusó sus ofertas amorosas, por lo que la hizo su esclava. Polidectes, temiendo la venganza de Perseo, que se había convertido ya en un joven, pensó en deshacerse de él confiándole una peligrosa y casi imposible empresa. Le ordenó que matara a Medusa, la Gorgona, y que le llevara la cabeza. Perseo podía contar con la ayuda de todos los dioses del Olimpo, en particular con la de Atenea y Hermes, que le enseñaron el modo de llegar hasta las Gorgonas, que habitaban en los confines occidentales, y le hicieron, además, el regalo de una espada y de un espejo. Tenía que ir al encuentro de otras ninfas, que le habrían dado otros instrumentos para capturar a Medusa, pero el camino de las ninfas tenía que serle revelado por las Greas, hermanas de las Gorgonas. Estas habitaban en el extremo oriental, y Perseo tuvo que conseguir las informaciones que necesitaba recurriendo a la violencia, es decir, arrancándoles el ojo y el diente que tenían en común. Las Ninfas entregaron gustosamente al héroe un casco que le hacía invisible, una alforja mágica y un par de sandalias aladas. Gracias a estas armas divinas y a su valor,

ebookelo.com - Página 322

Perseo consiguió triunfar en la empresa, en la que le fueron de gran ayuda los consejos recibidos de Atenea. Puesto que la mirada de Medusa tenía el poder de petrificar a quien la mirara, Perseo se acercó a ella caminando de espaldas, y sirviéndose del espejo mágico pudo coordinar sus movimientos y cortar de un golpe seco, con la espada recibida de Hermes, la cabeza de Medusa, y la introdujo en el saco mágico. De la sangre derramada del tronco de Medusa nacieron Pegaso, un caballo alado que pronto corrió hacia el Olimpo, y Crisaor, un monstruo armado con una espada de oro, que se casó con Calírroe y tuvo dos hijos monstruosos: Equidna y Gerión. Montado sobre Pegaso, que Atenea le había puesto a su disposición, y armado con la cabeza de Medusa, que no había perdido el poder de petrificar, fue primero a Mauritania, donde reinaba Atlante, el cual, habiendo sido avisado de que se guardara de un hijo de Zeus, no quiso hospedar a Perseo. Blandiendo la monstruosa cabeza con serpientes por cabellos, el héroe le castigó petrificándole y transformándole en una maciza cadena montañosa, que desde entonces recibe su nombre. Dejó Mauritania y prosiguió su vuelo. Perseo atravesó el desierto de Libia, y algunas gotas de la sangre envenenada de Medusa cayeron sobre la arena ardiente, donde se transformaron en áspides rojos, causando la muerte a quienes picaban, presas de una sed inextinguible. Perseo llegó a Etiopía, donde encontró un terrible espectáculo. Vio desde lo alto, cerca de la orilla del mar, a una hermosísima joven que, atada a una roca, iba a ser presa de un terrible monstruo salido de entre las aguas. Esta era Andrómeda, hija de Cefeo y Casiopea, que, cegada por el amor materno, había osado afirmar que su hija, dotada de extraordinaria belleza, era más hermosa que las Nereidas, las cuales, ofendidas, habían pedido venganza a Poseidón. El rey del mar mandó entonces al monstruo marino, que comenzó a devastar el país sembrando lutos y destrucciones. El oráculo de Amón había revelado que el único modo de aplacar el flagelo era sacrificar a Andrómeda, que precisamente iba a ser inmolada. Pero Perseo, impresionado enseguida por la delicadeza y la gracia de la joven, de un golpe tajante de su espada mató a la infernal criatura, la cual, con el remolino de aguas rojas espumosas, fue engullida por el mar. Cefeo se sintió satisfecho dando a Andrómeda como esposa al valeroso libertador y, tras ofrecer sacrificios en honor de Zeus, Hermes y Atenea, se celebraron los esponsales. El festín nupcial se vio turbado por Fineo, hermano del rey, celoso de Perseo porque le había quitado a Andrómeda. Él, con la ayuda de algunos amigos, intentó matar a su rival, pero Perseo, blandiendo la cabeza de Medusa, petrificó al instante a sus asaltantes. Acompañado de Andrómeda, el héroe regresó a Grecia, donde, olvidando las malas intenciones que Acrisio había tenido para con él, le devolvió el trono de Argos. Pero como el oráculo tenía que cumplirse, él mismo causó la muerte de Acrisio con un disco que se le escapó de la mano. Le horrorizaba la señoría de Argos, y la cambió por la de Tirinto. Fundó una nueva capital a la que llamó Micenas. Perseo murió a manos de Megapentes, hijo de Preto. De la unión de Perseo y Andrómeda nacieron muchos hijos, que dieron lugar a una ilustre descendencia. Uno de estos, Electrión,

ebookelo.com - Página 323

fue padre de Alcmena, madre de Heracles, que era, por tanto, de la familia perseida. Asimismo, se dijo que se diseminaron los descendientes del famoso héroe fuera de Grecia; entre estos encontramos a los reyes de Persia y de Ponto de Capadocia; por su origen egipcio, también en este país Heródoto encontró a nuevos descendientes. Según una leyenda, la caja que contenía a Dánae y Perseo había llegado a las orillas del Lacio; Pilumno se casó con la mujer y fundó la ciudad de Ardea. Turno, rey de los rútulos, decía ser descendiente de Acrisio. Así pues, en todo el mundo antiguo se veneraba a Perseo; tenía santuarios en Serifo, Argos, Micenas, Tirinto, Atenas, el Ponto, Egipto, Roma, Sicilia y Etruria. Se le concedió un lugar en el cielo, entre las constelaciones septentrionales, junto con Andrómeda, su esposa, y sus suegros, Cefeo y Casiopea. En la leyenda de Perseo y Medusa se simboliza un mito natural, en que se representa la lucha victoriosa del Sol contra el demonio de las nubes tempestuosas. Así, las bodas de Zeus, con forma de lluvia, y Dánae simbolizan la unión fecunda del cielo y de la tierra. De la prisión de Dánae, fácilmente identificable con las tinieblas de la estación invernal, sale después el sol de la primavera, Perseo, que lucha contra las nubes, las Greas y las Gorgonas. Esto fue lo que vio en Pegaso, el caballo del trueno que, con el pisoteo de sus pezuñas y el rumor de sus alas, levantaba nubes de estruendo y terror en los espacios celestes.

La historia de la muerte de Medusa y la liberación de Andrómeda fue muchas

veces argumento y tema de escritores y objeto de representación para los escultores. Entre los primeros hay que recordar a Sófocles, Esquilo, Ovidio y Simónides, entre otros, y entre los segundos, al anónimo que esculpió las metopas del templo de Selinunte, en las que se narra detalladamente la muerte de Medusa.

PIANEPSIE O PIANOPSIE

Véase Pyanepsión.

PICO

Según Virgilio y Ovidio, Pico era hijo de Saturno, esposo de la bella Canens y abuelo de Latino. Divinidad agreste, acusa un origen romano como dios de los latinos. Según una leyenda, quedó convertido en pájaro carpintero por Jano, ofendido al haberle ofrecido a su esposa Canens. Para otros era una encarnación del dios Marte, Marte Pico, originario del país de los Ecos, donde un pájaro carpintero, posado sobre una columna, daba respuestas proféticas. En las campiñas de Lacio se acostumbraba a ofrendar al dios Pico miel, leche e incienso; a veces se le sacrificaba un cordero o un cabrito.

ebookelo.com - Página 324

PIÉRIDES

Nombre con que se conocía a las Musas, nacidas en la región macedonia de la Pieria.

PIGMALIÓN

que desdeñaba a todas las mujeres de su patria, desvergonzadas y lascivas, prefiriendo las estatuas de mármol y marfil que esculpía. Había hecho incluso el voto de permanecer soltero. Cierto día, de su escarpa prodigiosa salió una estatua de marfil que representaba a una joven de extraordinaria belleza, Pigmalión se enamoró de la efigie y pidió con tanta insistencia a Afrodita que le diera vida que, al final, conmovida la diosa, le complació. La llamó Ebúrnea, se casó con ella y tuvo un hijo, Pafo, de quien se dice que fundó la ciudad homónima, y en agradecimiento levantó un magnífico templo a la diosa del amor.

PÍLADES

Hijo de Estrofio, rey de Fócida y Anaxibia. Primo de Orestes, el hijo de Agamenón y Clitemnestra que en tiempos de la espantosa catástrofe de los Pelópidas había sido alejado de Micenas por Electra y conducido junto a Estrofio. Los dos primos crecieron juntos y entre ellos se fue consolidando, con el paso de los años, una profundísima amistad, conocida en todo el mundo antiguo. Pílades acompañó a su amigo en sus empresas: cuando volvió a Micenas para vengar a su padre matando a Egisto y cuando partió a Táuride a robar la imagen de Atenea, como le había sido sugerido por el oráculo de Delfos a fin de liberarse de las maldiciones de las Erinias. Se casó con Electra, hermana de Orestes, de quien tuvo dos hijos.

PILUMNO

Dios de la antigua mitología romana, protegía (ayudado por Picumno) a los neonatos y los puerperios de las insidias del dios Silvano. Durante el parto se hallaba con las diosas Intercidonia y Devera de guardia en la entrada.

ebookelo.com - Página 325

PÍRAMO

Véase Tisbe.

PIRÍTOO

Rey de los Lapitas, hijo de Ixión y de Día, gran amigo y fiel compañero del héroe Teseo. A su matrimonio con Hipodamía fueron invitados Teseo y los Centauros. Uno de estos insultó a la esposa y con ello motivó la terrible lucha desencadenada entre los Lapitas y los Centauros. Mal les fue a estos últimos con la intervención de Teseo. En agradecimiento, Pirítoo ayudó a su amigo en el rapto de la bella Helena. El ateniense, para recompensarle, bajó con él a los Infiernos, con la intención de raptar a Perséfone, la mujer de Hades, de la cual Pirítoo se hallaba prendado. Capturados, fueron encadenados por Hades. Pero Heracles, descendiendo al Averno para capturar al Cerbero, según Eurípides y Apolodoro, consiguió liberar a Teseo y Pirítoo con un terremoto. Virgilio afirma que ambos permanecieron en el Infierno; según otros, por el contrario, los dos fueron libertados.

PIRRA

Mujer de Deucalión.

PIRRO (NEOPTÓLEMO)

Hijo de Aquiles y Deidamía, había sido criado en la corte del abuelo paterno Licomedes, rey de los dolopes, en la isla de Esciro, hasta la muerte de su padre. Tras este acontecimiento, tan luctuoso para el ejército griego, el oráculo reveló a los aqueos que Troya no podía ser tomada si un descendiente de Éaco no combatía en sus filas. Se mandó en busca de Pirro (cuyo nombre significaba «el de los cabellos de oro») y se le condujo a Troya para que tomara el puesto del gran Aquiles. En esta ocasión, Pirro recibió el sobrenombre de Neoptólemo («el nuevo guerrero»). Con Ulises y Diomedes marchó a Lemnos en busca de Filoctetes. La noche en que Troya fue destruida, Pirro, a la cabeza de sus soldados, se apoderó del palacio de Príamo, matando en presencia del viejo rey a su hijo Polites; luego hizo lo propio con el mismo Príamo. Uniéndose a Ulises, precipitó desde lo alto de la roca al pequeño Astianacte, hijo de Héctor y de Andrómaca. Después de pretender que le fuera

ebookelo.com - Página 326

entregada Políxena, a quien sacrificó sobre la tumba de Aquiles, Pirro se llevó como esclava a Andrómaca, viuda de Héctor, y tras llegar a su patria se casó con ella repudiando a su propia mujer, Hermíone. Esta, que le amaba con locura, solicitó venganza a Orestes; cuando Pirro fue a Delfos para implorar y rezar a Apolo, los habitantes de la isla, agitados por Orestes, lo asaltaron y lo asesinaron en el interior del templo. De Andrómaca, Pirro tuvo tres hijos: Moloso, que le sucedió, Pielo y Pérgamo. Homero describe sus hazañas en sus epopeyas.

PITIA

Sacerdotisa del oráculo de Delfos.

PITÓN

Dragón fabuloso de enormes dimensiones que guardaba el oráculo de Delfos. Para apoderarse de este oráculo, que pertenecía a la diosa Tierra, Apolo tuvo que sostener una feroz lucha con Pitón, a quien mató con la ayuda de Zeus. Por este hecho recibió el epíteto de Pitio, y la sacerdotisa del oráculo, el de Pitia.

PLÉYADES

Hijas de Atlante y de la oceánida Pléyone, a quienes Orión, llevado por su ardor de caza persiguió. Zeus, para salvarlas de sus dardos, las transformó en estrellas, constituyendo de esta manera la constelación de las Pléyades. Eran siete y se llamaban: Maya, Taigete, Mérope, Electra, Astérope, Alcíone y Celeno. Maya, amada por Zeus, le dio un hijo, Hermes, que vino al mundo en una gruta del monte Cileno. Le encomendó la educación a Arcade, hijo de la ninfa Calisto, que Hera había convertido en una osa. También Taigete fue amada por Zeus, con quien tuvo un hijo llamado Taigeto, que más tarde se transformó en la áspera montaña que dominaba el valle de Esparta. Mérope fue amada por el héroe Sísifo, hijo de Eolo, y parió a Glauco, de quien debía nacer más tarde el famoso héroe Belerofonte. Avergonzada por haberse casado con un simple mortal, se decía que esta pléyade se mantenía escondida y su luz apenas se distinguía. Electra fue otra de las amantes de Zeus, madre de Dárdano; este, tras casarse con la hija del rey de Troya, Teucro, entró a formar parte de la dinastía reinante de la ciudad asiática. Astérope se casó con uno de los Titanes, pero de su unión no hubo descendencia. Alíone fue amada por el dios del

ebookelo.com - Página 327

mar, Poseidón, y dio a luz a Glauco, transformándose también este en un dios marino. Amante de Poseidón fue asimismo Celeno, madre de Lico; acogió en su reino de Mariandinia a los Argonautas y les dio como guía a su propio hijo, que los condujo a Termodonte, el río en cuya orilla vivían las Amazonas. Juntándose en el momento de la cosecha y en el de la siembra, las Pléyades aparecían en el cielo en mayo y desaparecían en otoño. Los latinos las conocieron por Vergiliae, del término latino ver, que significa precisamente «primavera».

PLUTO

Dios griego de la riqueza, nacido en la isla de Creta, hijo de Jasón y de Deméter, al que no hay que confundir con Plutón, rey de los Infiernos. Pluto era el dios de la riqueza existente en la tierra, dinero, piedras preciosas, obras de arte, etc., mientras que Plutón era el dispensador de las riquezas existentes en el subsuelo, en la tierra propiamente dicha, en cuanto señor del reino subterráneo. La leyenda afirmaba que Zeus había cegado a Pluto, de modo que este se veía obligado a repartir las riquezas sin ver a quién se las daba y sin poder valorar los méritos y deméritos de los escogidos.

PLUTÓN

Otro nombre de Hades, dios de los Infiernos. Le era atribuido porque se creía que concedía a los hombres las riquezas de la tierra. Los romanos adoptaron este nombre sólo para indicar al dios de ultratumba, al que consideraron hijo de Saturno y Ops.

PODARCES

Tras matar a la amazona Clonia, cayó a manos de Pentesilea.

PODARGE

En la Ilíada, diosa de la destrucción en forma de yegua. También se la señala como

ebookelo.com - Página 328

una de las Arpías. Madre de Céfiro, y de los caballos Balio y Janto. Para Estesícoro, sin embargo, dio a luz los caballos que Hermes regaló a los Dioscuros Arpago y Flogeo.

POLIDECTES

Rey de Serifo, acogió y salvó a Dánae y a su hijo Perseo cuando fueron arrojados al mar por el rey Acrisio. Enamorado de Dánae, quiso casarse con ella, pero esta lo rechazó. Irritado y desilusionado, convirtió a la joven en esclava y mandó a Perseo a combatir contra Medusa, confiando en que hallaría la muerte. Cuando volvió vencedor, Perseo petrificó a Polidectes con la cabeza de Medusa y liberó a su madre.

POLIDORO

Virgilio lo introduce, transformado en planta, en un célebre episodio de la Eneida.

Eneas, tras haber desembarcado en las costas de Tracia, mientras recogía ramas para hacer un sacrificio arrancó también algunas hojas del árbol en el que se hallaba encerrado el cuerpo de Polidoro, y con gran asombro vio manar gotas de sangre y oyó la voz del infeliz que le narraba su triste fin.

desventura unida fatalmente a su familia, motivada por el maléfico collar materno. De él tuvo origen la estirpe del desgraciadísimo Edipo.

POLIFEMO

Hijo de Poseidón y de la ninfa Toosa, era el mayor y el más famoso de los Cíclopes, monstruos dotados de un solo ojo. Pastor burdo y gigantesco, habitaba en una isla de la costa oriental de Sicilia, donde llevaba a pacer a sus rebaños. Se nutría también de carne humana y devoró a alguno de los compañeros de Ulises, perdido en la isla. El astuto héroe, encerrado con los supervivientes en la caverna del cíclope, lo divirtió con su narración de la conquista de Troya, después lo emborrachó con vino y luego lo privó de su único ojo, que cegó sirviéndose de un grueso palo puntiagudo y candente.

ebookelo.com - Página 329

Polifemo, herido, lanzó un grito tremendo, que hizo acudir a los demás Cíclopes, a los cuales, cuando le preguntaron el nombre del temerario que había osado herirle, les contestó «Nadie». Así era como había dicho llamarse Ulises; los Cíclopes creyeron que Polifemo había perdido la razón. Mientras tanto, Ulises había atado a sus compañeros bajo el vientre de los corderos, de modo que cuando Polifemo hizo salir el rebaño como siempre, estos ganaron la salida sanos y salvos. Pero antes de abandonar aquella playa, Ulises explicó a Polifemo su artimaña. Este, en su insensatez de cíclope, se dio cuenta de que le había cegado Ulises «habitante de Ítaca, hijo de Laertes, que destruye ciudadanos». El cíclope recordó entonces que en una ocasión el adivino Telemón le había predicho cuanto había sucedido. Cegado de ira por ello, lanzó rocas enormes contra las naves de Ulises sin alcanzarlas, e imploró a Poseidón que no les concediera el regreso a la patria. Antes de la ceguera, el amor de Polifemo por la ninfa Galatea ocasionó la muerte de Acis.

POLIMNÉSTOR

Rey de Tracia, se había casado con una hija de Príamo. Acogió en la corte a su cuñado Polidoro, enviado por su padre con muchas riquezas para que las pusiera a salvo durante la guerra de Troya. Polimnéstor, ansioso, lo mató para apoderarse de estas.

Hécuba, madre de Polidoro, para vengar la muerte de su hijo, le cegó. Según otra

versión, a Polimnéstor lo cegó y mató su mujer Ilíone.

POLÍNICE

Hermano de Eteocles.

POLÍXENA

ebookelo.com - Página 330

Políxena

Hija de Príamo y de Hécuba, quien hizo que Aquiles se enamorara de ella. Con la esperanza de casarse con Políxena, el héroe se dejó atrapar en una emboscada por Paris, que lo mató. Tras la toma de Troya fue sacrificada por Neoptólemo sobre la tumba del Pélida para vengar su muerte.

PÓLUX

Véase Dioscuros.

POMONA

Diosa romana de los frutos, esposa de Vertumno.

PORFIRIÓN

Uno de los gigantes que lucharon contra los dioses.

POSEIDÓN (NEPTUNO)

Dios del mar, hijo de Crono y Rea, hermano de Zeus y Hades. Su esposa era

ebookelo.com - Página 331

Anfítrite, una de las Nereidas, madre de Tritón. No parece, sin embargo, que Poseidón poseyera el atributo de dios del mar, del que derivan todas sus funciones, desde un principio.

En su culto más antiguo, en Beocia, aparece como demonio en forma de toro o de

caballo habitante de las profundidades de la tierra, a la que agita violentamente con los terremotos. En la mitología, Poseidón es, desde los tiempos de Homero, el supremo dios del mar, y como tal lo consideraban todos los pueblos marineros de costas e islas griegas, mientras que antes había sido el señor de todas las aguas. En los poemas homéricos, donde algunos epítetos le designan como el dominador de la inmensa extensión del mar, la figura de Poseidón se presenta ya casi en su integridad; pocos trazos añadió el desarrollo posterior del mito. En un pasaje de la Ilíada, muy importante para la genealogía de los sumos dioses del Olimpo, Poseidón declara ser igual a su hermano Zeus y no su inferior; pero acaba cediendo y cede también otras veces; lo cual no quita que en alguna ocasión se rebele. Las relaciones entre los dos hermanos son muy significativas, ya que muestran en qué consideración se tenía desde los tiempos más remotos al dios del mar. En la Ilíada toma parte activa en los hechos. Aunque Poseidón salvase al héroe troyano Eneas de las manos de Aquiles, y en alguna ocasión se muestre adversario de los aqueos, en realidad es favorable a ellos y muy hostil a los troyanos por culpa de su rey Laomedonte, para quien había construido con Apolo las murallas de la ciudad, quedando después defraudado de la compensación convenida. En la Odisea, Poseidón es el implacable perseguidor de Ulises; no le perdona haber cegado a su hijo Polifemo, y quiere castigar ejemplarmente a los Feacios, que desde su isla habían transportado al héroe en un barco a través del mar. En sus profundidades, en Aigiai (nombre que pertenece a la geografía mítica y tiene el significado de «olas»), Poseidón tiene su vivienda en un palacio de oro; allí están sus caballos velocísimos, de crines de oro y pezuñas de bronce, que él mismo unce a la cuadriga para recorrer la amplia extensión de las aguas; la carrera es tan rápida que ni siquiera se moja el eje de bronce de las ruedas. «Salidos de la profundidad en remolino saltan en torno al señor las ballenas, y el mar se encrespa de alegría». En esta bella descripción homérica, Poseidón es el dios del mar en calma, y la bonanza proviene precisamente de él, al igual que todos los fenómenos marinos, del mismo modo que de Zeus proceden todos los fenómenos celestes. Así como Zeus manifiesta en ocasiones la propia potencia por medio de las tempestades atmosféricas, Poseidón lo hace mediante las borrascas marinas, que suscita con sus golpes de tridente, correspondiente al rayo de su hermano. Él es el dios de la negra cabellera, el color oscuro de las olas tempestuosas. Los temporales son signos de la cólera del dios, casi siempre airado, que la demuestra también de otro modo: sobre todo, golpeando siempre con el tridente, incluso la tierra. El atributo más o menos originario de golpeador de la tierra, es decir, de autor de los terremotos y de los maremotos, es uno de los principales; Homero designa a Poseidón con epítetos constantes que sustituyen con frecuencia a su nombre propio, Ennosigaios,

ebookelo.com - Página 332

Enosichthon y Gaieocos («sacudidor de la tierra»). Las sacudidas son tan fuertes que rompen hasta las peñas o, en el mito, el dios las destroza con el golpe de su arma formidable. El valle de Tempe, en Tesalia, había sido abierto por Poseidón con una gran hendidura en el monte Osa, hecha para crear una desembocadura al río Peneo, lo que indica que un terremoto había separado al uno del otro a aquellos que fueron después los montes Olimpo y Osa. También varios terremotos históricos, como el que en el 464 a. de C. destruyó Esparta, se atribuyeron a la obra del dios en un ataque de ira. También desahoga su cólera de otra manera: mandaba a los monstruos marinos a devastar las tierras y a matar a los hombres; así lo hizo contra Troya para vengarse del rey Laomedonte, y contra el país de Cefeo, rey de los etíopes. En ambos casos, para aplacar al dios se tuvo que ofrecer, como alimento de los monstruos, símbolos de las trombas marinas, a las hijas de los dos príncipes. Pero Poseidón, igual que destruye, puede construir; obra suya fueron, como hemos visto, las murallas de Troya y de otras ciudades. Él hizo las puertas de bronce del Tártaro. Con tales narraciones, el mito alude siempre a los efectos de los cataclismos ocasionados por el dios; a él se atribuían las laceraciones a las Cícladas y a las Hespérides, las rocosas islas del Egeo que él, con los golpes de su portentoso tridente, había hecho aparecer de pronto, fijándolas sólidamente al fondo del mar. Aquí aparece el lado bueno del carácter de Poseidón, que se revela como dios benéfico en la protección que otorgaba a los navegantes que no se olvidaban de rendirle honor. Era también el patrón de los pescadores, que a él debían la navegación fácil y segura y la pesca abundante; quizás el tridente del dios fue en origen el arrejaque y el arpón con tres puntas que usan los pescadores de atún. Poseidón no era benéfico solamente como dios del mar. Otorgaba sus dones también en la tierra como dios de los manantiales, atributo que se relaciona con su concepción probablemente originaria de divinidad que habitaba en las profundas cavidades de la tierra, o al hecho de que en el periodo pelágico él había sido el dios de todas las aguas, tanto de las esparcidas alrededor de la tierra, es decir, el mar, como de las que están dentro de ella, de las cuales derivan las fuentes, los ríos y los lagos. De todos modos, Poseidón, dios de los manantiales, los hacía aparecer con un golpe de su tridente, tal como se narra en una versión del mito de Amímone («la insecable»), hija de Dánao, rey de Argos, por cuyo amor por él hizo precisamente manar de la desnuda piedra la fuente de Lerna en Argólida, país que antes se hallaba privado de agua. Los manantiales son alimentados por la lluvia. También de la lluvia, es decir, de las aguas celestes, ha sido considerado dios Poseidón; y no hay que despreciar la hipótesis de algunos mitólogos, de que en origen no fuera más que una hipóstasis o figuración secundaria de Zeus, supremo señor de los fenómenos atmosféricos, elevado luego a dignidad de dios individual. De todas formas, Poseidón, como representante del elemento húmedo que fecunda llanos y valles, era también un dios de la fertilidad de la tierra —en la Argólida se le reconocía como generador, nutridor y fertilizador de las plantas—, con lo que se explica el porqué en Beocia pasaba como consorte de Deméter, la diosa de la tierra

ebookelo.com - Página 333

fértil. Hay que añadir que Poseidón, como señor de las aguas terrestres, era el rey de todas las divinidades que presidían las citadas aguas, Ninfas y divinidades particulares de los diferentes ríos, al igual que el soberano de todas las divinidades del mar.

En el mito de Poseidón, ocupan un lugar relevante los animales a él consagrados:

el delfín, el toro y especialmente el caballo. Ya se ha indicado que de toro y de caballo tuvo en tiempos prehoméricos la figura, y así fue concebido antropomórficamente. Las olas furiosas del mar en borrasca representaron la imagen de los ímpetus violentos y ruidosos del toro. Del mar el dios hace emerger improvisadamente a toros en las leyendas de Hipólito y Minos. Así las olas marinas encrespadas de espuma se presentan a la férvida imaginación de los griegos cual caballos caracoleantes, de largas crines onduladas; también las olas saltarinas suscitaron la idea de caballos en carrera; a veces nosotros mismos les llamamos caballitos y de las olas decimos que cabalgan. Del mismo modo, las aguas que manan de las fuentes recuerdan los saltos y rápidos movimientos del caballo. El mito de Poseidón le hizo un dios de los caballos que él crea y doma: a veces los crea haciéndolos salir del suelo con un golpe de tridente, como en la contienda con Atenea por la posesión de Ática. Quizá se considera a Poseidón como creador de caballos porque estos encuentran su nutrición en las húmedas praderas, ricas de hierba, regalo del dios. Es el padre de Pegaso, el caballo de las Musas, que con una coz había hecho manar de la roca las fuentes Hipocrene y Agánipe. Con un golpe de tridente generó a otro famoso caballo mítico, Arión. Por la relación del caballo con Poseidón y porque la nave es como el caballo del mar, algunos mitólogos vieron en él a un antiguo dios del viento. Poseidón, creador y domador de caballos, era el divino presidente de las carreras ecuestres y se le relacionó con Atenea, inventora de las bridas.

En cuanto al delfín, fue consagrado al dios como símbolo del mar navegable y,

por lo tanto, compañero de Poseidón, favorable a la navegación. A Poseidón se le consagró el pino, porque se emplea en la construcción de los barcos y por su color verde oscuro, el del mar.

El culto de Poseidón se hallaba difundido por toda Grecia. En tiempos

antiquísimos fue venerado como dios de la fertilidad del suelo en muchos lugares del interior alejados del mar, prueba evidente de que en un principio no debía ser un dios marino. En cuanto lo fue, su culto comenzó a nacer en países litorales, y en los que antes se le honraba se le sustituyó por otras divinidades. De ahí, el mito de las luchas sostenidas, en las que a Poseidón le tocó la peor parte, por la posesión de algunos territorios: de Ática con Atenea, de la Argólida con Hera. En tiempos remotos había poseído Delfos en comunidad con Gea, diosa de la Tierra, y en calidad de dios de las profundidades del suelo; luego cedió su parte, obteniendo a cambio la isla de Calauria. Las regiones de Grecia que tenían mayor importancia en la veneración del dios eran Tesalia y principalmente el Peloponeso. A Tesalia había dado, como hemos dicho antes, el valle de Tempe, liberando al país de las inundaciones del Peneo, y en

ebookelo.com - Página 334

ese mismo lugar, tomando la figura del río Enipeo, se unió con la ninfa Tiro, procreando a dos hijos, Neleo y Pelias, insignes caballeros y domadores de caballos. En el Peloponeso, el culto de Poseidón había sido introducido, según el mito, precisamente por Neleo, que había fundado allí un reino en Pilos. Homero sabe ya que en Hélice y en Aigiai, en el Acaya, el dios gozaba de un culto antiquísimo, que duró hasta que los jonios, que veneraban a Poseidón como a su dios nacional, emigraron de allí, llevándose consigo la religión a sus colonias de Asia Menor, donde Micales se transformó en un centro de expansión. En el Peloponeso, la sede principal del culto a Poseidón fue Corinto; de ahí el mito de que él disputó la posesión a Helios; Briareo, hijo de Poseidón, fue llamado para que hiciera de juez en la contienda y asignó al dios del sol la Acrópolis de Corinto, y al dios del mar, el istmo. Aquí se celebraban en su honor los juegos Ístmicos, cuya institución se atribuyó a Teseo, el héroe nacional de los jonios. En ellos se realizaban carreras de caballos, usuales en las fiestas del dios desde los tiempos más lejanos. Prueba de la antigüedad y de la amplia difusión del dios fue su rica descendencia; muchos héroes, fundadores de pueblos y ciudades en las regiones en que Poseidón era venerado, entre otros Pelasgo, Heleno, Eolo, Aquea, Doro, Minia y Teseo, habían sido engendrados por él. El dios del mar para los romanos era Neptuno, que en su origen no tuvo ninguna relación con el mar, sino tan sólo con el agua en general. El objeto de la Neptunalia, fiesta celebrada en su honor el veintitrés de julio, era, según parece, el de luchar contra la sequía. El mar se relacionó con Neptuno cuando este, sin duda antes del 398 a. de C., fue identificado con Poseidón. Del dios griego se apropió en primer lugar el atributo de divinidad de los caballos. Como protector de las carreras ecuestres tuvo un ara y un templo en el Circo Flaminio. Sólo después se vio en Neptuno al verdadero dios del mar, como demuestra el hecho de que se le erigiera un templo en el campo de Marte, en recuerdo de las victorias de Nauloco, en el 36 a. de C., en Pompeyo Seto y en Accio.

La imagen que se muestra de Poseidón es la de un hombre poderoso, de fuerte

musculatura y tórax hercúleo, muy parecido a Zeus, de quien le falta la tranquila majestad, la frente surcada de arrugas, la barba y los cabellos encrespados. Señales distintivas casi constantes de él son el tridente y el delfín, incluso en las monedas y pinturas vasculares; en las últimas se representaba encima de un toro o caballo, o en un carro tirado por sus impetuosos caballos y rodeado de divinidades y animales marinos.

POTINA

Divinidad de la primitiva religión romana, cuya misión era vigilar el feliz crecimiento de los niños.

ebookelo.com - Página 335
