Hijo de Abante, hermano gemelo de Acrisio. Según la tradición, los dos hermanos eran tan enemigos que ya se peleaban en el seno materno. A Preto, en la división de la tierra efectuada por el padre, le había tocado la ciudad de Tirinto, pero debió cederla a su hermano y huyó a Licia. Allí se casó con la hija del rey, Antea, y regresó a Tirinto, donde tomó de nuevo la ciudad e hizo construir por los obreros licios una ciudadela muy bien abastecida, extendiendo el dominio hasta Corinto. Acogió en su corte a Belerofonte, de quien se enamoró su esposa Antea. La calumnia de su esposa le instó a mandar al joven junto a su suegro Yóbates, para que este lo matara. Tuvo tres hijas, las Prétides (Lisipe, Ifinoe, Ifianasa), que ya de jovencitas fueron muy soberbias, tanto por su belleza como por la potencia del padre, por lo que fueron aborrecidas por los dioses, que las volvieron dementes y las obligaron a deambular por los bosques. Preto, desesperado, consiguió que el adivino Melampo las curara, y le dio la mano de una de sus hijas, Ifianasa.

PRÍAMO

Sobrenombre, «el rescatado», dado a Podarces, hijo de Laomedonte, rey de Troya, sucesor del fundador de la ciudad, Ilo. Laomedonte, por no haber mantenido la palabra en muchas ocasiones, se hizo víctima de grandes desgracias y calamidades, y provocó una tremenda guerra contra Heracles. Este, el héroe por excelencia, junto con otros Epígonos griegos compañeros suyos, como Telamón y Peleo, hizo una expedición a Troya. La ciudad fue tomada y Heracles mató con sus propias manos a Laomedonte y a todos sus hijos varones, a excepción de uno, Podarces. La hija de Laomedonte, Hesíone, dada por Heracles como premio a Telamón, pudo salvar a uno de los prisioneros cubriéndolo con su velo: al único hermano superviviente, Podarces, desde entonces se le llamó Príamo por ello. Príamo fue, pues, el fundador de los Dardánidas, hizo florecer de nuevo el reino de Troya y con su mujer Hécuba engendró una numerosa familia. Tuvo cincuenta hijos, de los cuales los más famosos fueron: Héctor, el gran guerrero, campeón de los troyanos, muerto por Aquiles, campeón de los griegos; Paris, causa de la larga guerra entre griegos y troyanos; Creúsa, esposa de Eneas; Políxena, sacrificada sobre la tumba de Aquiles; Casandra, la profetisa de desventuras, y Troilo, el más joven, muerto, al igual que Héctor, por Aquiles. También Príamo perdió la vida tras la caída de Troya a manos de Neoptólemo, hijo de Aquiles.

ebookelo.com - Página 336

PRÍAPO

Dios de la generación, de la más rica fertilidad de la naturaleza. Hijo de Dioniso y de Afrodita (o de Gíone), Príapo, el dios de la prosperidad, de la riqueza, de la abundancia de bienes, era el protector de la pesca, los ganados, las abejas, las viñas y los jardines. Según sus atributos se representaba con diferentes actitudes. Como dios de los jardines, por ejemplo, se muestra con una podadera en la mano contra los ladrones y un mazo de cañas en la cabeza, que se agitan con el viento para asustar a los pájaros. Como dios de las viñas, se transforma en un viejo barbudo, con un vestido largo, gorra en la cabeza, muchos racimos de uva y abundante fruta en el regazo. Su imagen se colocaba sobre las tumbas, como símbolo de la eterna fuerza regeneradora de la naturaleza terrestre. En los sacrificios y en las fiestas se ofrecía también a Príapo fruta y bebidas de leche y miel. En su origen, el culto se limitaba solamente a las ciudades del Helesponto; después, se extendió a Lidia, a las islas del Egeo y a toda Grecia, desde donde pasó posteriormente también a Italia y a Roma.

PROCRIS

Esposa de Céfalo y protagonista de una bonita leyenda de la mitología popular.

PROCRUSTES

Sobrenombre dado a un bandido de Ática, Damastre, uno de tantos que infestaban este territorio y que constituían un serio peligro para los caminantes que tenían que pasar por aquellos parajes. Cada uno de estos bandidos tenía un suplicio propio especial al que sometía a los viandantes capturados. El suplicio de Procrustes era quizás el más cruel, igualado sólo al suplicio del descuartizamiento hecho con dos árboles a los que el infeliz era atado, ideado por Sinis o Pitiocamptes (o Cerción). Procrustes ponía a sus prisioneros sobre un lecho que había hecho construir con ese fin: si el prisionero era demasiado largo, se le cortaban los miembros que sobresalían de la cama; si era demasiado corto de estatura, a fin de ajustarlo a las medidas de la cama, se le sometía a tirones y martilleo de los miembros hasta que alcanzaba la largura deseada. Es inútil decir que todos se tendían para no levantarse nunca más. Hoy en día, la expresión lecho de Procrustes se usa para indicar una condición desgraciada y peligrosa. A Procrustes lo mató Teseo, que, jovencito, cumplió sus primeros actos heroicos liberando Ática de Procrustes y de los otros bandidos, haciéndoles padecer la misma suerte que ellos habían reservado en tantas ocasiones a los viandantes. Procrustes fallecería en su famosa cama.

ebookelo.com - Página 337
