Hija de Pandión y nieta de Erecteo, el legendario rey de Ática, mitad hombre y mitad serpiente. El nombre de Progne va ligado a una trágica leyenda tracia: la historia, plasmada también en la literatura reciente, de las dos hermanas Progne y Filomela. Progne había sido esposa de Tereo, el rey de Tracia, y vivía con él desde hacía muchos años en perfecta y feliz armonía. Pero le atormentaba un pensamiento: desde que se había casado no había visto más a su hermana Filomela. Pidió entonces a Tereo que fuera a Atenas para convencer a su hermana de que viviera una temporada en Tracia. Tereo quiso contentarla y se puso en camino a Atenas; partió al encuentro del viejo Pandión y después de mucho rogar consiguió que Filomela saliera hacia Tracia. Pero en cuanto el joven rey vio a su cuñada se enamoró perdidamente de ella. Los dos jóvenes partieron, pero Tereo, en vez de llevarla a la corte, la condujo a un lugar solitario de su reino y la violó. Temiendo que pudiera contar todo cuanto había sucedido, Tereo le cortó la lengua cruelmente y la abandonó. Regresó después a la corte explicando que Pandión no había consentido en dejar marchar a su hija. Mientras tanto, la pobre Filomela deambulaba por aquel país extranjero sin poder hacerse entender; no sabía siquiera cómo hacer saber a su hermana la violencia que había sufrido. Decidió finalmente servirse de un bordado para narrar su triste aventura. Pacientemente tejió un largo lienzo explicando la historia mediante imágenes. Cuando lo terminó envió el bordado a Progne. Esta comprendió enseguida el significado del bordado y preparó con meticuloso cuidado su venganza. Aprovechando las fiestas en honor a Baco, que se desarrollaban por aquellos días, fingió ser presa de una desenfrenada furia orgiástica, consiguiendo así salir de la ciudad. Encontró a Filomela y la llevó consigo a la corte escondiéndola de Tereo. Durante la noche, las dos hermanas mataron al pequeño Itis, hijo de Progne y Tereo; lo despedazaron y lo cocinaron, haciendo una comida que presentaron al rey al día siguiente. Pero este, dándose cuenta de la presencia de Filomela en la corte, comprendió la terrible venganza de las dos hermanas, ya presas de la locura. Quiso matarlas, pero en cuanto desenvainó la espada ambas se transformaron en dos pájaros: Progne en golondrina y Filomela en ruiseñor. El mismo Tereo se tornó abubilla. Los personajes de esta leyenda mitológica, así transformados, lloran su propio error cada uno con la tristeza de su canto.

PRÓMACO

Héroe tebano hijo de Partenopeo, el cual había participado, perdiendo la vida, en la infausta guerra de los Siete, o primera guerra tebana. Prómaco tomó parte con más suerte en la segunda, en la que participaron todos los descendientes de los caídos en

ebookelo.com - Página 338

la primera, y que por ello fue llamada guerra de los Epígonos. Prómaco y sus compañeros, Egialeo, Diomedes, Tersandro, Esténelo, Alcmeón y Euríale, tuvieron más suerte y consiguieron conquistar la ciudad.

PROMETEO

Semidiós, hijo del titán Jápeto y de Clímene. Su nombre significa «el que va antes, el previsor». Su representación evoca al hombre juicioso y previsor que sabe valorar las consecuencias de sus actos y de los demás. Sabe prever y descubrir, no en virtud de una abstracta cualidad adivinatoria, sino por el buen uso de la inteligencia, los acontecimientos y sus implícitas consecuencias.

En torno a su persona se creó una complejidad de mitos, de los más significativos

e importantes para comprender la concepción griega del mundo y del hombre. Muchísimos autores antiguos nos legan la leyenda del mito de Prometeo; nosotros nos ceñiremos a la versión clásica: la de Esquilo y Platón.

Después de la gran lucha entre Zeus y los dioses contra los Gigantes, hijos de la

Tierra, la tierra quedó desierta de seres mortales. Los dioses dieron el encargo de repoblarla de animales a los dos hermanos, hijos de Jápeto, Prometeo y Epitemeo. Estos modelaron con el barro a los animales y al hombre. Después, Epitemeo, cuyo nombre significa «el que va después», pidió a su hermano que le dejara a él distribuir los dones de los animales. Prometeo, aunque algo perplejo, consintió en ello. Epitemeo se puso a trabajar. Concedió a algunos animales armas para atacar y a otros armas para defenderse; discurrió atentamente para que todas las estirpes pudieran sobrevivir; les destinó a todas las especies la comida adecuada; revistió a estas con pelo para que se defendieran del frío; a unas les dio la fuerza pero las compensó con la mansedumbre; a otras, fuerza pero no velocidad; a otras velocidad sin fuerza; hizo a algunas pequeñísimas, pero les otorgó seguros refugios subterráneos; a otras menos fuertes les dio una prole numerosísima. Sólo al final advirtió que había pensado en todos los animales pero había dejado al hombre desarmado e indefenso. Le tocó ocuparse de ello a Prometeo, quien robó entonces al Olimpo el fuego de Hefesto y la sabiduría de Atenea, y concedió ambas cosas al hombre.

Pero estos eran dones divinos y Zeus quiso castigar a Prometeo por su amor hacia

los hombres. Lo hizo encadenar a una roca de los montes de Escitia, ordenando que cada día un águila le royera el hígado, que crecía continuamente durante la noche.

Además, para hacer inútiles los dones de Prometeo e impedir que el hombre se

hiciera demasiado fuerte y sabio, Zeus ordenó a Hefesto que creara a la mujer. Así hizo una mujer bellísima a la cual los dioses le pusieron por nombre Pandora. Recibió ella de Zeus un jarro en el que iban encerrados los sufrimientos y los males para el hombre; marchó en busca de Epitemeo, que, sin escuchar los consejos de Prometeo,

ebookelo.com - Página 339

se casó con ella y aceptó el jarro; en cuanto lo abrió los males fueron a envenenar y entristecer la vida del hombre. Mientras tanto, Prometeo, encadenado en la peña, soportaba con orgullo su sufrimiento; sabía que, tarde o temprano, otro dios más fuerte desposeería a Zeus tal como este había hecho con Crono. Zeus juró a Prometeo liberarle si le revelaba el nombre de su futuro adversario, pero el orgulloso titán no quiso hacerlo, prefiriendo soportar todavía durante muchos años una injusta condena que haber ayudado a un tirano.

Finalmente Prometeo fue libertado por Heracles, el hombre que por sus empresas

se había ganado un puesto entre los inmortales. Heracles mató con una flecha al águila devoradora del hígado de Prometeo, y le liberó de las cadenas. Pero Zeus, todavía no satisfecho, quería a una víctima en el puesto de Prometeo: el centauro Quirón, con una herida incurable, aceptó ceder su inmortalidad a Prometeo.

PROSERPINA

Nombre latino de la diosa Perséfone.

PROTEO

Antiguo dios marino, hijo de Poseidón, dotado de virtudes proféticas y capaz de cambiar de forma rápidamente y de asumir cualquier aspecto. Vivía en un islote cercano a las costas de Egipto. Su misión particular era cuidar las focas sagradas en Anfítrite.

PROTESILAO

Héroe griego que participó en la guerra de Troya. Su nombre significa literalmente «el que salta primero»; en efecto, según una leyenda poshomérica, fue el primero que puso el pie en tierra troyana cuando las naves griegas arribaron frente a la ciudad asiática. Héctor le hirió de muerte con un dardo en el pecho.

El alma de Protesilao, privada tan precozmente de su cuerpo, bajó, como era el

destino de los antiguos griegos, al reino de los Infiernos. Sabiendo que su amada esposa Laodamía lloraba desesperada su muerte, se presentó a Plutón, rey del Hades, y le pidió la extrema gracia: volver a la tierra durante unas horas para poder despedirse definitivamente de su esposa. Plutón accedió y Protesilao pudo ir al encuentro de Laodamía durante tres horas; después, regresó al Hades llevándose

ebookelo.com - Página 340

consigo a su esposa, que prefirió morir con él antes que quedarse sola.

PSIQUE

Hermosísima doncella, amada por Eros. Según la tradición mitológica, la belleza extraordinaria de esta joven había suscitado la envidia de Afrodita.

La diosa había pedido entonces a Eros, su hijo, que encendiera en el ánimo de la

muchacha un violento amor por algún hombre feo y vulgar que profanara su belleza. Sin embargo, Eros, al ver a Psique, se enamoró de ella y quiso llevarla a un palacio encantado. Psique, doncella mortal, no debía mirar al dios cara a cara con todo su fulgor divino. Pero la curiosidad y el amor de la joven vencieron toda prudencia y ella desobedeció la orden recibida. En aquel instante Eros desapareció dejándola sola y soportando las crueles venganzas y humillaciones que la envidiosa Afrodita le mandaba. La joven pidió a los dioses que le restituyeran a su amor, pero estos nada podían hacer contra el desdén de Afrodita, que perseguía a la doncella obligándola a realizar duros servicios; al final, le ordenó ir al Hades para que le entregaran una cajita que ella, movida por la curiosidad, abrió. De la caja salieron pestilentes emanaciones de humo: el vapor del Estigia, río infernal. Hubiera muerto sofocada si Eros, que no podía permanecer por más tiempo indiferente ante sus sufrimientos, no hubiera intervenido en su favor. Viendo a su amado, Psique olvidó los sufrimientos padecidos. Él, conmovido por tanto amor, pidió y obtuvo de Zeus que la joven fuera acogida entre los inmortales y simbolizara a la voluptuosidad, que es alegría pero también sufrimiento de amor.

Este mito estimuló la fantasía de poetas y artistas. Apuleyo lo describe en su

Metamorfosis; Canova esculpió el célebre grupo marmóreo Amor y Psique, y Gérard lo eternizó en su pintura, del mismo título, que se encuentra en el Louvre de París.

PTERELAO

Señor de Tafos y nieto de Poseidón, había obtenido de este último el don de la inmortalidad con tal de que conservara con cuidado un cabello de oro escondido entre los naturales, y del cual dependía su propia vida. Cuando Anfitrión declaró la guerra a Tafos, la hija de Pterelao, enamorada locamente de aquel, cortó a su padre el cabello de oro para facilitar al héroe su empresa. Así murió Pterelao, y Anfitrión pasó a ser rey de Tafos.

ebookelo.com - Página 341

PYANEPSIÓN

Mes griego correspondiente más o menos a nuestro octubre. En su séptimo día se celebraban las famosas Pyanepsias (o Pyanopsias), fiestas en honor a Apolo durante las cuales se ofrecían al dios hogueras de habas en recuerdo del alimento ingerido por los niños que habían sido salvados en Creta por Teseo.

ebookelo.com - Página 342
