QUERES

Espantosas personificaciones de la muerte en la mitología griega tradicional. Las Queres representaban en particular la muerte violenta en la batalla.

Eran divinidades de aspecto terrible que se paseaban complacidas por el campo

de la lucha, envueltas en un manto ensangrentado. Hijas de la Noche y hermanas de Thanatos (la Muerte) y de Hipnos (el Sueño), más tarde se las confundió con las Erinias y las Moiras.

QUIETUD

Antigua divinidad romana que protegía el sueño y la tranquilidad. Tuvo un templo cerca de la puerta Colina.

QUIMERA

Monstruo triforme, hijo de Tifón y Equidna. Tenía pecho y cabeza de león, vientre de cabra, cola de dragón y vomitaba llamas. Según Hesíodo tenía tres cabezas, una de león, otra de dragón y otra de cabra, y era capaz de correr a gran velocidad mientras su aliento incandescente sembraba en torno a él muerte y desolación. Otras leyendas lo consideran símbolo de un volcán de Licia que arrojaba fuego por su cima, infestado de serpientes y leones en una de sus vertientes y con la otra recubierta de rebaños y pastos. Lo mató Belerofonte, que siguió los consejos de Atenea.

QUIRINALES

Véase Rómulo y Remo.

QUIRINO

ebookelo.com - Página 343

Antigua divinidad de origen sabino. Tomó el nombre de Quirilum, localidad en la colina Quirinal donde vivía una tribu sabina. Posteriormente fue identificado con Rómulo.

QUIRÓN

mientras estos estaban agachados realizando tan humillante designio, él les dirigía una potente patada que les hacía caer al mar. Quirón tuvo un justo castigo a manos de Teseo, que lo mató.

Habitaba en una caverna del Pelión, pero después de la expulsión de sus compañeros, según se dice, se estableció en el promontorio de Malea. Se distinguía de todos los demás por su mansedumbre, justicia y bondad. Tenía un conocimiento profundo de la medicina, que enseñó a Asclepio. Fue, sobre todo, un famoso maestro, siendo numerosísimos los héroes educados por él, entre ellos Heracles, Aquiles, Jasón, los Dioscuros, Teseo, Meleagro, etc. Una flecha de Heracles envenenada con la sangre de la Hidra lo hirió inadvertidamente, por lo cual perdió el don de la inmortalidad, que cedió a Prometeo, y murió. Zeus lo colocó entre las constelaciones, donde formó la de Sagitario, simbolizada precisamente por un centauro que dispara una de las fleches de su arco.

ebookelo.com - Página 344
