RACIO

Habitante de Creta. Se casó con la bella Manto, hija del adivino Tiresias, dotada también ella del don de la profecía. De su unión nació Mopso, que fundó el oráculo de Malos en Cilicia.

RADAMANTIS

Hijo de Zeus y de una joven mortal, Europa. Se representa en una antigua leyenda como uno de los tres jueces del Hades que asignaban el destino a los muertos. De los tres jueces infernales, el más famoso era Minos, hermano de Radamantis. La leyenda del nacimiento de los dos hermanos es una de las más conocidas y trágicas historias que nos hablan de las relaciones entre los hombres y los dioses. Del amor de la joven Europa con Zeus nacieron los dos hijos, Minos y Radamantis. Pero los celos de Hera, esposa de Zeus, llevaron la desgracia a la infeliz doncella y la discordia entre los hermanos. Radamantis, para alejarse de la persecución de Minos, tuvo que huir a Beocia, donde se quedó a vivir. Zeus, a pesar de su potencia y de su amor hacia Europa, no podía contradecir a la diosa en defensa de los mortales. Tan sólo consiguió darle la paz. Minos y Radamantis, que se habían disputado el trono de Creta, fueron puestos, junto con Éaco, en el Hades para decidir la suerte que tocaría a los muertos.

REA CIBELES

Hija de Urano y de Gea, esposa de Crono y madre de Zeus. Rea Cibeles era la Gran Madre de los dioses. Por haber criado a su hijo Zeus en una caverna del monte Ida, primero fue la diosa representante de la naturaleza montañosa. El culto a Rea Cibeles se difundió especialmente en Asia Menor y, sobre todo, en la ciudad de Pesinunte, que se convirtió en su verdadera patria. Aquí sus fieles contaban que ella acostumbraba a ir por los montes en un carro tirado por leones o panteras, seguida por sus sacerdotes, que, provistos de timbales y discos metálicos, tocaban una música desenfrenada y orgiástica. Todo su culto tiene algo salvajemente fantástico, lo mismo que los mitos que a ella se refieren. Narraremos sólo uno, el más famoso. Había un

ebookelo.com - Página 345

joven frigio, Atis, tan bello que la Gran Madre se enamoró de él y lo quiso por esposo. Al principio, también Atis amaba a Rea Cibeles y le era fiel; pero después, por ser muy joven, se enamoró de la hija del rey de Pesinunte y quería casarse con ella. La diosa, despechada, quiso vengarse. Mientras los esposos y los invitados se hallaban en el banquete nupcial, Rea Cibeles penetró en la sala y los llenó a todos de temor pánico. Los invitados y la esposa huyeron asustados. También Atis huyó y se refugió en un monte, donde, desesperado, se suicidó. La diosa, afligida por la muerte de su amado, ordenó en su honor una singular ceremonia fúnebre, a celebrar todos los años en los equinoccios de primavera. Durante esta ceremonia, sus sacerdotes, con gritos salvajes y haciendo estrépito con los tambores y los discos, iban por la montaña como si buscaran a Atis. Llegando a cierto punto de la ceremonia, fingían haberlo encontrado y entonces todos se abandonaban a una alegría desenfrenada, danzaban y bebían, y con las armas se herían hasta sangrar. El culto a Rea Cibeles fue introducido también en Roma, durante la segunda guerra púnica. Por consejo de los libros sibilinos, los romanos enviaron al rey de Frigia, Atalo, una embajada para pedirle la cesión de la diosa; es decir, de una piedra negra (quizá se trataba de un meteorito), considerada como el ídolo de Cibeles y conservada durante siglos en el templo de Pesinunte. Atalo entregó la piedra negra a los romanos con mucho gusto; estos la acogieron en Roma con solemnes procesiones y la tuvieron siempre en gran veneración. Siendo Rea Cibeles la Gran Madre de los dioses, los romanos la llamaron Magna Mater. Se construyó en su honor un templo y se decretó una fiesta para recordar su llegada a Roma, acaecida en el año 198 a. de C. También en Roma sus sacerdotes se abandonaban a danzas desenfrenadas y orgiásticas y organizaban procesiones con cantos por su fiesta.

REA SILVIA

Virgen vestal, hija de Numitor, rey de Albalonga, a quien su hermano Amulio había usurpado el trono, siendo obligada a hacerse vestal, temiendo que futuros hijos de ella pudieran reivindicar sus derechos y expulsarle del trono. Pero el dios Marte se enamoró de la hermosa Silvia y le dio dos gemelos, Rómulo y Remo. En cuanto lo supo su tío Amulio, condenó a su sobrina bajo la acusación de haber desobedecido las leyes de la castidad a las que estaban obligadas las sacerdotisas de la diosa Vesta. Rea Silvia fue sepultada viva. Según otra versión, fue arrojada al Tíber, donde el dios del río, Tiberino, la acogió benignamente y la hizo su esposa. Por relacionar a Troya con los orígenes de Roma, se la consideró hija de Eneas y se la llamó también Ilia («la mujer troyana»).

ebookelo.com - Página 346
