Rey de Tracia, aliado de los troyanos durante la fatal guerra. Un oráculo había dicho que si los caballos blancos de Reso, soberbios ejemplares de los que el rey se sentía justamente muy orgulloso, bebían las aguas del río Janto, la ciudad nunca caería. Para impedir la realización de la profecía, la misma noche de la llegada a Troya de Reso y sus famosos animales, Ulises y Diomedes penetraron en el campo troyano y mataron al monarca tracio y a sus caballos.

RODOPIS

Esposa de Hemo, rey de Tracia. Se sentía tan orgullosa de su propia belleza que se comparaba con Hera, y a menudo se hacía pasar por la misma diosa. Esta, ofendida, pidió a Zeus un castigo para la insolente, y la mujer fue transformada por el dios en un monte, que todavía hoy lleva su nombre.

RÓMULO Y REMO

Rómulo y Remo nacieron en Albalonga. Se les consideró hijos de Rea Silvia, hija de Numitor, rey de Albalonga, y de Marte. El nacimiento de los dos gemelos fue fatal para su madre. Rea Silvia expió su culpa, pero su tío Amulio no tuvo la menor piedad con los dos recién nacidos. Encerró a los dos niños en un cesto y lo arrojó a la deriva por las aguas del Tíber. El cesto flotó sobre aquellas aguas del río y se detuvo en una de las riberas. Una loba vio a los dos gemelos y los amamantó durante un tiempo con su propia leche. Fáustulo, pastor del lugar, siguiendo las huellas de la loba, llegó junto al río, donde vio a los dos niños, y conmovido los cogió y los llevó a su mujer Aca Larentia —por este gesto el pastor Fáustulo quedó en la memoria de los romanos con una estatua a él dedicada en el templo de Rómulo—. Al hacerse adultos, los dos jóvenes supieron el secreto de su nacimiento, y con la ayuda de los pastores, entre quienes habían vivido hasta entonces, se dirigieron a Albalonga, destronaron y mataron al asesino de su madre, Amulio, y restituyeron el reino al viejo Numitor, al que sacaron de la oscura prisión en que había sido encerrado. Seguidamente decidieron fundar una nueva ciudad en la orilla izquierda del río Tíber, en el monte Palatino (753 a. de C.). Para decidir cuál de los dos hermanos sería el rey de la nueva ciudad interrogaron a los dioses, los cuales se pronunciaron de modo poco claro. Surgió una discusión entre ambos hermanos. Remo, en señal de desafío a su hermano, saltó la zanja de las murallas de la naciente ciudad y Rómulo le mató. Al quedar como el único señor de la ciudad, Rómulo le dio nombre: Roma. Para poblarla

ebookelo.com - Página 347

acogió a todos sus antiguos fieles y concedió inmunidad a todos los perseguidos y delincuentes que se refugiaran en ella. Para procurarse mujeres recurrió al famoso rapto de las Sabinas, de cuyo episodio nació una guerra cruenta que él guio con gran habilidad y acabó con la paz entre ambos pueblos. Rómulo reinó en la ciudad con el rey sabino Tito Tacio. Rómulo fue, pues, el fundador de Roma; asignó a la ciudad todas sus leyes y sus mandatos; dividió la ciudad en curias y tribus; creó las órdenes de patricios, caballeros, plebeyos y senadores; estableció las ceremonias y distintas instituciones. Tras un largo reinado de treinta y siete años, Rómulo murió a manos de los senadores, que no soportaban su despotismo, o, según la tradición común, raptado al cielo por su padre Marte durante un furioso temporal entre el fragor de truenos y acogido en el cielo entre los inmortales. Como dios fue honrado por los romanos después de su muerte y llamado Rómulo y Quirino, o simplemente Quirino. Formó con Jano y Marte un triángulo de dioses masculinos que protegían la ciudad y el Estado romanos. Se instituyeron fiestas especiales en honor de Rómulo; a él se dedicó un templo en el Quirinal y le fue consagrado el día diecisiete de febrero, en el que tenían lugar fiestas especiales llamadas Quirinales. De él, los romanos tomaron el nombre de Quírites.

RUMIA

Véase Rumina.

RUMINA

Divinidad romana, protectora del amamantamiento de los niños y también del ganado. Era representada como una mujer en acción de amamantar a un niño. Las matronas romanas invocaban a la diosa para que les mantuviera próspero el seno.

RUMINAL

Llamada también Ficus ruminalis, era la higuera bajo la cual, según el mito romano, habían sido amamantados por la loba Rómulo y Remo, y por esto estaba consagrado a la diosa Rumina.

ebookelo.com - Página 348
