SABINOS

Pueblo antiquísimo de Lacio. Vivía de la caza y de la agricultura, y era esencialmente pacífico. Las mujeres excedían en número a los hombres. Cuando los romanos se hubieron instalado en Lacio y se encontraron con graves dificultades puesto que entre ellos había poquísimas mujeres, Rómulo, rey de los romanos, organizó un plan para procurar esposas a sus hombres. Dio una gran fiesta para celebrar la fundación de la ciudad e invitó a todos los pueblos vecinos; naturalmente, intervinieron también los sabinos con sus numerosas mujeres. Durante la fiesta, mientras todos estaban alegres y felices por el trato tan hospitalario de los romanos, de repente Rómulo hizo una señal: inmediatamente, cada romano cogió a una mujer y se la llevó. Los sabinos, estupefactos e indefensos, no pudieron reaccionar. Jurando venganza regresaron a sus pueblos y prepararon la guerra contra Roma, a cuyas puertas llegaron dispuestos para la venganza. Los romanos se defendieron durante muchos días, y el resultado era todavía incierto cuando al final las mujeres pidieron a los romanos que las dejaran hablar con sus padres y hermanos. Las mujeres salieron de las murallas de Roma y los sabinos pensaron que los romanos se habían rendido y que las mujeres regresaban a casa. Ellas, en cambio, se negaron a hacerlo, dijeron que habían aprendido a conocer a los romanos, leales, valientes, honestos y dispuestos a vivir en paz con sus vecinos. El motivo de la guerra desapareció: los dos pueblos se pacificaron y formaron uno solo. El rey sabino, Tito Tacio, reinó junto con Rómulo.

SALACIA

Diosa de la mitología romana. Su nombre deriva de salum, «mar». Era una divinidad marina y, para algunas tradiciones, esposa de Neptuno.

SALIOS

El dios griego Ares, Marte para los itálicos. De dios de la primavera que lucha contra el invierno pasó a ser dios de la guerra. Como tal, representó para los romanos el dios más importante, después de Júpiter. El segundo rey de Roma, Numa Pompilio, instituyó en su honor el sacerdocio de los Salios. Y he aquí cómo advino la

ebookelo.com - Página 350

inspiración del mismo cielo. Se narra que un día, mientras Numa rogaba por la salvación de su patria, Júpiter, para darle una señal en su favor, hizo caer del cielo, a los pies del rey, un gran escudo de bronce, advirtiendo a Numa que durante todo el tiempo que se conservara el escudo el Imperio de Roma permanecería próspero y victorioso. Numa reconoció en aquel escudo el de Marte, y para conservarlo mejor, para que no fuera robado, hizo fabricar once iguales al primero, tan iguales que no era posible diferenciar al uno de los otros. Los doce escudos fueron más tarde confiados por Numa a los sacerdotes, llamados Salios, que pertenecían a las más ilustres familias romanas. Cada año, en el mes de marzo, consagrado al dios Marte, los Salios desfilaban por la ciudad en procesión llevando los doce escudos, llamados ancilli, y cantando himnos al dios de la guerra.

SALMACIS

Desgraciada ninfa que se enamoró de Hermafrodito y no fue correspondida por el joven. Para lograr vivir con él eternamente, pidió a los dioses que le dejaran abrazarlo tan fuertemente que no pudiera separarse de él nunca más. Los dioses la escucharon y de este modo Hermafrodito tuvo en sí dos sexos, pues se habían fundido los dos cuerpos en uno sólo.

SALMONEO

Hijo de Eolo, hermano de Atamante y Sísifo. Lleno de soberbia por ser padre de la bella Tiro, quiso hacerse pasar por un dios y, para corroborarlo, acostumbraba a pasar con su cuadriga sobre un largo puente de cobre, que resonaba haciendo el ruido del trueno. Zeus no permitió que un mortal le imitara y, desdeñado, lo fulminó.

SALUS

Antigua divinidad itálica. De origen probablemente sabino, pasó pronto a ser una divinidad oficial, venerada como Salus Publica Populi Romani y como Salus Augusti. Su culto fue sustituido al introducirse en Roma el dios Asclepio.

SARPEDÓN

ebookelo.com - Página 351

Según una tradición antigua, era hijo de Europa y de Zeus, hermano por lo tanto de Minos y Radamantis. Tras pelearse con este último por la posesión de Creta, se retiró a Caria, donde fundó Mileto.

SÁTIROS

Al igual que las Ninfas representaban en la Antigüedad clásica la vida de la naturaleza en sus diversas formas, los Sátiros eran los representantes masculinos de la misma vida de la naturaleza. Eran los genios de las aguas, de los montes, de los bosques y, junto con las Ninfas y las Bacantes, formaban el cortejo de Dioniso. La imaginación popular les atribuyó un carácter sensual, malicioso, y a su figura, algo de bestial. En efecto, se les figuraba con los cabellos encrespados, orejas de cabra, cola de caballo o de cabra, y el resto del cuerpo muy velludo. Los Sátiros vivían en los bosques y los montes, cazando, danzando, tocando instrumentos como el caramillo, la flauta, el tamboril y las castañuelas. Perseguían a las Ninfas y bebían alegremente en compañía de Dioniso. El pueblo les consideraba hostiles a los hombres por el hecho de que los Sátiros se divertían haciendo bromas pesadas: asaltaban al ganado, mataban a los animales, perseguían a las mujeres y, con forma de espíritus enanos, asustaban a las gentes.

SATURNO

Fue una de las más antiguas divinidades itálicas. Se deduce por el hecho de que su nombre figuraba ya en los cantos de los Salios, y las fiestas en su honor se remontan a épocas remotísimas. Era el dios de las siembras y de la agricultura en general, como indica su mismo nombre. En Italia era considerado como fundador de la agricultura en las tierras itálicas y por ello se le confiaba a él la prosperidad de los frutales y las vides. Tan gran renombre alcanzó que pronto nacieron numerosísimas leyendas. Entre las más famosas destaca la que lo identifica como Crono, desplazado por Zeus, su hijo. La figura de Saturno asume, por tanto, un aspecto divino y real. La leyenda narra cómo, expulsado por su hijo, Saturno se refugió en Lacio, donde fue acogido benévolamente por Jano, en el Janículo. Saturno se estableció después en la otra orilla del Tíber, en la falda de la colina Capitolina, donde fundó una ciudad llamada Saturnia. Su largo reinado se distinguió por su prosperidad, y se le reputó como la Edad de Oro. El nombre de Saturno evoca la idea de la prosperidad del campo, pero también de la unión, de la hermandad, de la familia, del trabajo honrado. Su templo principal, en el Foro, a los pies del monte Capitolino, era uno de los más antiguos. Fue siempre el más importante. Su interior guardaba el tesoro del Estado. De este

ebookelo.com - Página 352

templo se conservan todavía en pie, en Roma, ocho columnas. En su honor se celebraba la famosa y antiquísima fiesta de Saturnalia (las Saturnales), que tenía lugar del diecisiete al veintitrés de diciembre. En aquellos días toda Roma era invadida por una desenfrenada alegría, en recuerdo de la feliz Edad de Oro que los hombres antiguos habían vivido bajo el reinado directo de Saturno. Durante las Saturnalia no existía ninguna diferencia social entre los romanos: eran todos iguales y hermanos. Se cerraban los tribunales, las escuelas, las tiendas… La gente se abandonaba a toda clase de bromas, todo estaba permitido en aquel periodo. El día más bello de la fiesta era el diecinueve, porque se dedicaba de manera especial a Opis, diosa de la abundancia y esposa de Saturno. En aquel día, incluso los esclavos estaban de fiesta, gozaban de completa libertad, se vestían con los trajes de sus amos y eran servidos en la mesa por estos mismos; comían y bebían cuanto querían y podían. Los romanos ricos acostumbraban a tener la mesa continuamente llena para quienquiera que se presentara en su casa. Tenían lugar, además, los juegos en el Circo, a los que asistía todo el pueblo. Era una fiesta de gran alegría para toda la ciudad y en especial para las clases más pobres.

SELENE

Es el correspondiente griego de la deidad itálica Luna. La luna, con su nocturna peregrinación por el cielo, con sus diversas fases, con su pálida luz que reviste de un aspecto fantástico a las cosas, debía ciertamente, no menos que el sol, parecer divina a los antiguos. Y, en efecto, la imaginaron como a una divinidad. Hija del titán Hiperión y de Tea, era hermana de Helios, el Sol, y de Eos, la Aurora. Los griegos gustaban figurarla como una bellísima mujer, de blancos brazos, largos cabellos y con la cabeza rodeada por una luminosísima diadema de rayos. La llamaban el ojo de la noche y decían que hacia el atardecer salía de la marea del mar para recorrer la bóveda celeste sobre un carro tirado por dos bueyes blancos. Entre las leyendas que rodean a Selene, todas relacionadas con sus numerosos amores con los dioses y con Zeus, hay una que es la más popular: vivía en una oscura gruta del monte Latmos un joven pastor muy gallardo de nombre Endimión. Dormía castigado en aquella gruta, inmerso en un sueño eterno. Cada noche Selene iba a visitarlo, y mientras Endimión dormía ella lo contemplaba y lo besaba. Quizás Endimión representaba para los antiguos al genio del sueño profundo favorecido por el pálido resplandor de la luna.

SÉMELE

Hija de Cadmo, fundador de Tebas, y de Harmonía. De rara belleza, Zeus se enamoró

ebookelo.com - Página 353

y se unió a ella. Sémele se quedó embarazada. La celosa Hera, esposa de Zeus, la convenció para que pidiera a su amante que se le mostrara con todo el fulgor divino. Después de insistir mucho, Zeus consintió. Se presentó ante ella con su verdadero aspecto: armado por el rayo sagrado, todo rodeado de llamas. Al acercarse a Sémele las llamas que se desprendían de su persona envolvieron también a la mujer, que, mortal, se quemó viva. Antes de morir, entre las llamas, dio a luz a Dioniso, el hijo que llevaba en sus entrañas. Pero el pequeño todavía no estaba maduro para la vida; entonces Zeus lo tomó y, salvándolo de las llamas, se lo hizo coser a un muslo, donde lo guardó hasta que el niño estuvo desarrollado para nacer.

Se narra que el niño, nacido dos veces, parido por el padre y por la madre, no se

olvidó nunca de su desgraciada madre. Un día descendió al Infierno, luchó valientemente contra las fuerzas avernales que se le oponían, las venció a todas, tomó a su madre y se la llevó consigo al Olimpo, entre los dioses inmortales.

SEMIDIOSES

Héroes, hijos de un dios o de una diosa y de un mortal, elevados por sus especiales poderes a nivel divino. Tales fueron Heracles, Perseo, Teseo, Aquiles, Eneas y los Dioscuros.

SEMIPLÉGADES

Escollos del Helesponto. Según una antigua leyenda, no dejaban que ninguna nave pasara por el Ponto Euxino (hoy Mar Negro), puesto que se abrían y cerraban a tal velocidad que las naves eran totalmente destrozadas. Esta creencia reflejaba la dificultad que suponía pasar por aquel estrecho canal con las endebles naves griegas de aquel tiempo. La expedición de los Argonautas debía pasar precisamente por aquel pasadizo y fue avisada del peligro por el adivino Fineo, consiguiendo triunfar en la empresa. Desde aquel día las Semiplégades estuvieron quietas y consintieron el paso de todas las naves.

SEMNAS

Epíteto de las Erinias. Eran consideradas generalmente como divinidades maléficas. Infestaron la región de Ática y Atenas durante largo tiempo, pero al final la diosa protectora de estos lugares, Atenea, consiguió aplacarlas prometiéndoles que los

ebookelo.com - Página 354

atenienses les construirían en su honor un templo en el Areópago. Así se hizo y las Erinias desde entonces se llamaron Semnas («venerables»). Fueron consideradas terribles castigadoras de los culpables, pero benignas con los honestos e inocentes.

SERAPIS

Importante divinidad egipcia, señor del mundo subterráneo, al cual se le consagró el toro Apis. El culto a Serapis tuvo gran difusión en Grecia y Roma.

SIBILAS

Las Sibilas eran consideradas en la Antigüedad clásica como vírgenes dotadas de una especial facultad adivinatoria. Las inspiraba Apolo, y cuando estaban en trance, podían revelar el futuro a los hombres. Existían numerosas sibilas. Se puede decir que casi cada ciudad poseía la suya propia. Hasta nosotros han llegado leyendas en que tienen parte importante la sibila Pérsica, la sibila Délfica, la sibila Libia, la sibila Frigia y otras. La más famosa fue, sin duda alguna, la sibila Cumana, llamada también sibila Eritrea, que habitaba en Cumas, y que, interrogada por Eneas, le desveló su futuro destino. La primera mujer considerada como una sibila fue Libisa, que se decía hija de Júpiter y de Lamia, y que vaticinaba en Delfos. El mito de las Sibilas tiene un significado popular. Todos los pueblos han reconocido siempre a las mujeres una mayor sensibilidad que a los hombres, es decir, mayor receptibilidad, que las hacía capaces de acoger en sí y revelar a los demás la voz de un ser sobrenatural.

SIETE, Guerra DE LOS

La primera celebérrima guerra librada contra la ciudad de Tebas, ocasionada por la rivalidad de los hermanos Eteocles y Polinice, hijos de Edipo. Habiendo Eteocles faltado a su promesa, Polinice pidió ayuda a siete aguerridos héroes para hacer valer sus derechos en contra de su hermano. Al mando de la expedición de castigo se pusieron, además de Polinice, Adrasto, Tideo, Capaneo, Hipomedonte, Partenopeo y Anfiarao. A excepción de Adrasto, todos los héroes cayeron de manera trágica, incluso los dos hermanos se mataron el uno al otro. El único superviviente, Adrasto, organizó diez años después la segunda guerra contra Tebas, no menos célebre que la primera.

ebookelo.com - Página 355
