Viejo sátiro de carácter bonachón y alegre, al que se le confió los cuidados de Dioniso niño. Le tomó tanto afecto que no sólo lo educó, defendió y ayudó mientras fue pequeño, sino que cuando Dioniso, ya mayor, emprendió su camino por la vida, el viejo Sileno no supo separarse de su hijo adoptivo y le siguió. Desde entonces, no ya Sileno sino también sus compañeros, que tomaron el nombre de Silenos, se transformaron en Sátiros del cortejo de Dioniso. Se acentuó su característica alegre y despreocupada, amante del vino, las fiestas y los juegos. Acabaron por parecerse a los Sátiros. Sileno, viejo calvo y muy gordo, casi siempre borracho, seguía a Dioniso montado en un asno, ayudado por los jóvenes de su cortejo. Era representado por algunos antiguos como un viejo capaz de pensar sólo en sus placeres, feo y embrutecido por el vino. Otros, en cambio, sobre todo los órficos, vieron en él el símbolo de la agudeza. Según estos, desdeñaba todo placer y bien terrenal y pasajero, y encontraba satisfacción sólo en la propia astucia. Dotado de grandes virtudes y de la adivinación, parece ser que revelaba el destino a los otros cuando estaba obligado a ello. De lo contrario, y en esto demostraba su fina inteligencia, prefería abstenerse, juzgando que era mucho mejor que los hombres desconocieran su destino.

SILEO

Malvado habitante de Lidia que obligaba por la fuerza a los viandantes a trabajar en su viña. Cuando Heracles estuvo en Lidia no realizó grandes empresas; al contrario, tuvo por mágico sortilegio una vida afeminada y cómoda en la corte de la reina Onfale. Encontró algunos destellos de su antigua energía en extraños momentos, por ejemplo, cuando mató a Sileo.

SILVANO

Originariamente Silvanus era un simple epíteto de una divinidad de las selvas (silvae en latín), probablemente de Fauno o del dios griego Pan. Después, el epíteto se personificó en un dios auténtico, de nombre Silvanus o Silvano. Dios de las selvas, puestas directamente bajo su protección, era amigo de los hombres y en su favor se cuidaba de que crecieran bien las plantas. Tutelaba los árboles de los bosques y de los campos; protegía de peligros a todas las tierras cultivadas y a las casas de campo. Dios, asimismo, de los ganados y, por tanto, protector de campesinos, así como de los pastores y de los cazadores, Silvano era, además, el dios de los confines, es decir, de los límites de la propiedad de cada individuo. Por ello, los antiguos romanos

ebookelo.com - Página 356

guardaban tres imágenes del dios: una en la casa, otra en medio de la finca y una tercera en los límites de la propiedad. Un tanto bribón, a la manera de los Faunos, como habitante de las selvas salvajes y abandonadas, se divertía suscitando apariciones y ruidos que aterrorizaban a los viandantes. De él provenían los rumores misteriosos de los bosques, y se decía que quizás en el silencio de la noche dejara sentir desde las densas y tupidas arboledas su terrible voz. Silvano no tuvo nunca un culto ni un templo específicos, ni sacerdotes. Su templo eran los campos. Para tal culto bastaba un bosque, un simple árbol, o un pequeño y rústico altar de piedra construido por los mismos campesinos, cazadores o pastores. Lo tenía también en las casas, pero las oraciones, ofertas y devociones tenían siempre un carácter personal y privado. Se le ofrecía leche o cualquier animal del ganado. Es digno de mención el hecho de que en el culto a Silvano no se admitía a las mujeres. Esto recuerda un paralelo existente con el culto a Bona Dea, donde solamente eran admitidas las mujeres, quedando excluidos los hombres.

Silvano ha llegado hasta nosotros en las leyendas y en sus representaciones como

un viejo con una corona de pino en la cabeza, una rama de pino en la mano izquierda, un cuchillo de jardinero en la derecha y con un perro como fiel compañero. A veces, en la mano izquierda, lleva una piel de animal llena de frutos.

SILVIO

Segundo rey de Albalonga, hijo de Lavinia y de Eneas, y hermanastro de Ascanio, que fundó la ciudad. Según otra versión, Silvio sería el hijo de Ascanio.

SIMOENTA

Río que bañaba Troya, afluente del Janto.

SINIS

Ladrón y gigante llamado también Cerción y Pitiocamptes («que dobla los pinos»). Acostumbraba a capturar a los viandantes que pasaban por el camino de Corinto, les ataba a dos pinos doblados el uno hacia el otro, soltaba luego de golpe los árboles y el desafortunado quedaba destrozado. Este gigante encontró justo castigo muriendo de igual modo que sus víctimas a manos de Teseo.

ebookelo.com - Página 357

SINÓN

Héroe griego, hijo de Sísifo, rey de Corinto. Participó en la guerra de Troya y asumió un papel importante en la última fase de esta. Poseía, como su padre, una pérfida astucia y capacidad de engañar; tal maña fue utilizada por los griegos cuando, tras diez años de guerra, decidieron tomar Troya con el engaño. Construido con la ayuda de Atenea un enorme caballo de madera, vacío en el interior, entraron en este los más famosos y fuertes héroes griegos; el resto del ejército simuló un abandono de la guerra, quemó las tiendas, levantó el campamento y embarcó fingiendo partir hacia Grecia. Permaneció en tierra sólo Sinón, disfrazado y reducido a la miseria, con la misión de convencer a los troyanos para que introdujeran el gran caballo en la ciudad. Al alba de la mañana siguiente, los troyanos vieron el campamento griego quemado y abandonado, el gran caballo de madera en la playa y nadie a su alrededor, a excepción de un miserable mendigo, indigno de consideración. Los troyanos, asombrados y desconfiados, decidieron interrogar al mísero griego que deambulaba alrededor de la ciudad. Sinón, con aire afligido, explicó que los griegos, cansados por la larga y sanguinaria guerra, habían regresado a su patria. Allí quedaba él abandonado, pobre hombre indefenso, en una playa asiática por culpa de Ulises, su enemigo, que quería su muerte a manos de los troyanos. Los troyanos victoriosos respetaron su vida y le hubieran abrazado por la noticia que les daba. Le preguntaron qué era aquel enorme caballo de madera y Sinón respondió que se trataba de una oferta griega a la diosa Atenea; añadió que si los troyanos se apoderaban del caballo habrían ganado para su ciudad la protección de la diosa. Sólo Laocoonte advirtió el peligro de un engaño, pero no fue creído, y mientras se dirigía al mar con sus hijitos para ofrecer un sacrificio a los dioses, fue asaltado por dos serpientes, que le mataron junto con sus vástagos. Los troyanos interpretaron, de acuerdo con los dobles consejos de Sinón, este hecho como una advertencia de los dioses contra los que dudaban. Introdujeron, pues, el caballo en la ciudad e hicieron grandes fiestas. Por la noche Sinón abrió la puerta del caballo e hizo salir a los héroes que se hallaban escondidos dentro. Las puertas de la ciudad fueron abiertas al grueso del ejército griego que con el favor de la oscuridad habían desembarcado nuevamente. De este modo, el pérfido engaño de Sinón pudo hacer caer la ciudad que había resistido heroicamente a los enemigos más audaces.

SIQUEO

Rey fenicio, esposo y tío de Dido. El hermano de su mujer, Pigmalión, lo mató para robarle las inmensas riquezas que él tanto deseaba.

ebookelo.com - Página 358
