Sirena

Las Sirenas se consideran divinidades marinas, pero en realidad son potencias infernales que más tarde cambiaron de naturaleza. Una prueba de ello se tiene en la presencia de sus imágenes en las tumbas; lo que no quita que en la leyenda homérica de Ulises, la fábula más antigua que conocemos referente a las Sirenas, estas aparezcan precisamente como diosas del mar. La leyenda homérica narra que el héroe, pasando cerca de la isla de las Sirenas, para esquivar su peligro llenó con cera los oídos de sus compañeros y se ató al árbol de la nave, puesto que sus cánticos enloquecían a los navegantes, atrayéndolos a sí y llevándolos al desastre. Sentadas en un prado, las Sirenas tenían a su alrededor un montón de huesos y pieles de humanos. No es dudoso que esta fábula tenga un significado naturalístico, es decir, que las Sirenas simbolicen el mar encantador con todas sus atracciones y sus peligros. También es probable que la concepción de las Sirenas, tal como figura en el mito homérico, se relacione con la idea, muy difundida entre los pueblos griegos desde las épocas más remotas, de que las almas de los muertos no sepultados andaban errantes de un lugar a otro incesantemente, atrayendo a sí a los jóvenes que pasaran junto a ellas, como si quisieran vengarse de haber sido privadas de las honras fúnebres. Conviene excluir del modo más absoluto otras explicaciones como: que se trata de una simple leyenda marinera; que en las Sirenas se tenga que ver a potencias demoniacas personificadoras de la atmósfera y transformadas luego en demonios del canto y de la armonía; que al principio fueran la personificación del bochorno del aire contaminado… Como se desprende de su tardía genealogía —en la tradición más

ebookelo.com - Página 359

antigua han nacido de Forcis y Ceto, los padres de los monstruos marinos— parecen ser hijas del río Aqueloo y de una musa, o de la madre de las Musas y, por consiguiente, hermanas de estas, imaginadas como Musas del mar. Su canto armonioso es la seducción del mar. Menos expertas que las Musas, en una competición con estas —narra una fábula de épocas posteriores— sucumbieron. Participan en la leyenda de Ulises y de los Argonautas, pero con toda seguridad debe tratarse de una invención poética, que recalca, añadiendo algunas modificaciones, la de la Odisea, y nada más. De todas formas, cuando los Argonautas pasaron junto a la isla de las Sirenas, Orfeo cantó en oposición a ellas, salvándose junto con sus compañeros de sus insidias; heridas de rabia, se precipitaron al mar transformándose en escollos. Invención poética posterior es, sin duda, la introducción de las Sirenas en el mito de Deméter, que les habría dado el cuerpo de pájaro como castigo por no haber ayudado a su hija, con la que estaban divirtiéndose cuando Hades apareció para raptarla. Antes del rapto, las Sirenas pasaban como amigas de la hija de Deméter, según las tradiciones de Etolia. En otra versión se dice que las Sirenas, al no haber podido encontrar en la tierra a la joven raptada, pidieron a los dioses que les concediera alas para poderla buscar en el mar. Así pues, tuvieron cabeza de mujer y cuerpo de pájaro, mezcla de formas que encubría sin duda los atractivos femeninos y la armonía del canto. Esto parece ignorado por Homero, el cual, por su parte, habla de dos Sirenas, mientras que otros poetas posteriores mencionan a tres, y casi siempre son tres las que aparecen en los monumentos, especialmente en relieves y pinturas vasculares que ilustran la aventura de Ulises. El lugar que habitaban en la Odisea pertenece enteramente a la geografía mítica, una isla del lejano mar occidental entre Circe y Escila. Más tarde, las Sirenas se situaron a lo largo de las playas occidentales de la Italia meridional, junto al promontorio Peloro en el estrecho de Mesina, en las pequeñas islas Sirenusas del golfo de Pesto (Salerno), en el golfo de Nápoles, entre Sorrento y Capri. Justamente en la Italia meridional las Sirenas fueron veneradas y poseían un templo del que permanecen todavía las ruinas en Masa Lubrense, cerca de Sorrento. En Nápoles estaba el sepulcro de una de ellas, Parténope, y en su honor se celebraban anualmente fiestas con una carrera de cuadrigas.

Los artistas representan a las Sirenas en la forma híbrida que hemos descrito

antes. A veces, sus manos tocan instrumentos musicales o se disponen a hacerlo, sobre todo cuando están representadas, como en algunos bajorrelieves sepulcrales, con forma enteramente humana. Las Sirenas eran, o pasaron a ser, divinidades infernales y de la muerte, lo que explica que en las tumbas se encuentre no pocas veces su imagen.

SIRINGE

ebookelo.com - Página 360

Bellísima ninfa a la que se halla ligada la leyenda del nacimiento de la caña lacustre o zampoña. Esta graciosa ninfa, que vivía en los bosques despreocupadamente con sus compañeras, había encendido el amor del dios Pan, que la asediaba y cortejaba insistentemente. La ninfa resistió a las invitaciones del dios y un día huyó. El dios la siguió. Mientras Pan estaba a punto de alcanzarla, la ninfa, aterrorizada, sintiendo que no podría escapar, pidió ayuda a Gea. En aquel instante Pan logró aferrar a la ninfa, pero ante su asombro encontró una caña entre sus manos. La diosa Gea había transformado a Siringe en una caña lacustre. El dios Pan, pasado el primer instante de estupor, observó cómo la caña movida por el viento producía un dulcísimo sonido similar a un lamento. Recogió entonces muchas cañas, después las cortó, y las unió entre sí poniéndolas por orden decreciente e hizo un instrumento de sonido dulce y melancólico: la zampoña.

SIRIO

Cerca de la constelación de Orión se encuentra la del Can o de la Canícula, es decir, «de la pequeña perra», cuya estrella más brillante se llama Sirio. Según la leyenda más conocida, esta estrella debe ser considerada como el ardiente y fiel perro cazador de Orión, que sigue a su amo en la caza por los espacios celestes e influye maléficamente en los mortales, llevándoles la irrespirable atmósfera de la Canícula. Se intentaba ablandar al dios con abundantes sacrificios.

SÍSIFO

Hijo de Eolo, rey de Corinto; su nombre significa «el astuto». Homero nos habla de él como del hombre más astuto que se conocía. Las leyendas que de él se narraban contribuyen todas a pintarlo como un héroe de la sagacidad. Representaba la astucia del hombre que intenta con las fuerzas de su inteligencia vencer a los dioses y al destino. Cuando Zeus raptó a Egina, hija del río Asopo, Sísifo descubrió al autor del rapto y fue a revelarlo al padre, que ya no sabía por dónde buscar a su hija perdida. A cambio del secreto desvelado, Sísifo pidió a Asopo que hiciera manar una fuente en Efira, ciudad identificada más tarde con Corinto, cuyo rey era él. Nació así la famosa fuente Pirene. Antes de este hecho, Sísifo había engañado a los dioses con su astucia en diversas ocasiones, desbaratándoles los planes y desvelando sus secretos. Pero este episodio de la revelación del rapto de Egina impacientó definitivamente a Zeus. La Muerte salió al encuentro de Sísifo y le dijo que era la hora de partir, según la voluntad de Zeus. Sísifo, tras algunas estratagemas con las que pudo retrasar el momento de la partida, consiguió con un último engaño encadenar y aprisionar a la

ebookelo.com - Página 361

Muerte. Esta, ahora prisionera de Sísifo, se hallaba imposibilitada de llegar hasta los mortales. Nadie moría ya. Zeus se vio obligado a enviar a Ares hasta Sísifo para que liberara a la Muerte. Antes de descender al Hades, el astutísimo Sísifo recomendó a su mujer, la pléyade Mérope, que no se celebrara en su honor ningún rito fúnebre ni ninguna fiesta después de su muerte. Luego, murió y descendió al Hades. Allí se presentó a los dioses infernales e insistentemente se lamentó del descuido de su esposa por no haberle rendido los honores fúnebres. Apiadados por la historia y aburridos con su insistencia, los dioses infernales le concedieron que volviera a la vida durante un breve periodo para castigar a la ingrata esposa. Sísifo regresó vivo a la tierra, satisfecho por haber engañado incluso a los dioses infernales, y continuó inventando estratagemas para evitar que la Muerte consiguiera aprehenderlo. Vivió así muchísimos años, hasta que Zeus envió directamente a Hermes a recogerlo y a llevarlo de nuevo al Hades, donde los dioses infernales, recordando el engaño, le condenaron a la pena que se hizo famosa precisamente como el suplicio de Sísifo: es decir, aguantar por toda la eternidad una enorme roca en la cima de un monte; dicha roca, en cuanto llegaba a la cima se precipitaba nuevamente en el valle y Sísifo tenía que comenzar eternamente su inútil tarea. La condena de Sísifo simboliza la inutilidad final del trabajo del hombre en evitar el destino. El hombre puede intentar con su inteligencia hacer cambiar el propio sino, pero, antes o después, el destino inexorable lo alcanza y lo ata a su suerte, a la cual él, por más esfuerzos que haga, no puede huir; es esta la fatal e inevitable estratagema de la Muerte. Se ha discutido mucho acerca de otros significados del mito de Sísifo. Se ha intentado relacionar la pena a la cual fue condenado con la posición geográfica de su ciudad, Corinto, situada entre dos mares que con su oleaje sin fin azotan continuamente los escollos. Se ha visto también en el castigo de Sísifo un símbolo alegórico del camino del Sol, que, al llegar al solsticio de verano, al punto más alto de su largo camino, empieza de nuevo invariablemente su carrera descendente. Sea como sea, en el mito de la pena de Sísifo se refleja un aspecto siempre presente de la vida, el continuo planteamiento de los mismos problemas que en vano el hombre una y otra vez se ilusiona en poder eludir.

SOL

Nombre latino del dios griego Helios.

SUEÑO

Divinidad mitológica, hijo de la Noche y hermano gemelo de la Muerte, llamado por

ebookelo.com - Página 362

los griegos Hipnos.

SUEÑOS

Divinidades menores, representados por tres genios llamados Morfeo, Fantasio y Fobetor. Eran hijos de la Noche y de Hipnos. Dotados de grandes alas negras, los sueños verídicos salían de una puerta de cuerno; los falsos, de una de marfil. Los griegos los llamaron oneiroi, y los romanos, somnia.

SUMANO

Primitiva divinidad itálica, de origen incierto, quizás etrusca o sabina, a la cual se le atribuían los fulgores nocturnos. Más tarde fue identificada con Zeus, el cual prefería lanzar sus rayos hacia la madrugada («submane») cuando todavía no se han disipado del todo las tinieblas de la noche.

ebookelo.com - Página 363
