TAGETE

Mítico adolescente, aparecido milagrosamente a un campesino de Etruria mientras estaba arando su campo. Surgiendo de pronto del surco trazado por el arado, dio sabios consejos a los habitantes sobre el arte adivinatorio y otras artes, así como sobre diferentes argumentos, demostrando una inteligencia superior a la normal en su joven edad. Finalizada su misión, Tagete desapareció.

TALÍA

Una de las tres Gracias y una de las nueve Musas. Presidía la poesía jocosa y la comedia. Se representaba con la máscara cómica y una vara en la mano.

TALOS

interior por una sola y gruesa vena, desde la cabeza a las extremidades, cerrada en el tobillo por una sutil membrana. Feroz guardián de la inviolabilidad de Creta, mataba bárbaramente a todos los extranjeros que tenían la desgracia de llegar hasta allí; en efecto, puesto el propio cuerpo en el fuego, Talos aferraba a la desventurada víctima en un abrazo mortal. Cuando desembarcaron en Creta los Argonautas, Medea consiguió dormirlo mediante encantamientos y provocó su muerte cortando la sutil membrana; la sangre salió inmediatamente al exterior y el gigante cayó inerte al suelo. Según otra tradición, a causa de los encantamientos de Medea, el gigante había resbalado sobre las rocas haciéndose un esguince en el tobillo y recibiendo el daño mortal.

Dédalo todo cuanto se podía saber de la ciencia de las construcciones, nutrió en su interior un sentimiento de envidia tan fuerte hacia su maestro que llegó a matarlo precipitándolo por la Acrópolis de Atenas. Según otra versión, era un autómata de bronce construido por Hefesto y regalado por este a Minos, rey de Creta.

ebookelo.com - Página 364

TÁMIRIS

Famoso poeta y cantor tracio, hijo de Filamón y de la ninfa Argíope. Envanecido por sus méritos, pecó de soberbia; quiso cotejarse con las Musas y fue vencido. Le quitaron la vista y la voz.

TÁNTALO

Rey de Lidia o de Frigia, hijo de Zeus y de Taigete o de Photo. Fue padre de muchos hijos, entre los que son famosos Pélope y Níobe, y el precursor de la estirpe de los Atridas. Riquísimo, amado por sus súbditos y querido por los dioses. En vez de estar contento por su estado y agradecido a los dioses por la familiaridad con que lo trataban y por los dones con que lo colmaban, pensaba en el modo de apoderarse de su potencia y llegar a ser inmortal; les robó la ambrosía y el néctar, el alimento y la bebida que les hacía inmortales. Observando y estudiando a los dioses comprendió muchas cosas de su modo de vivir y de su manera de ser; reveló a los mortales sus peleas y sus celos, y muchas cosas que los dioses hubieran preferido que permanecieran secretas para los mortales. Además, les ponía pruebas para saber su potencia y sus límites. Un día quiso ponerles a prueba su omnisciencia, es decir, si ellos podían saberlo todo; invitó a los dioses a un banquete, tal como hacía a menudo. Esta vez, sin embargo, entre los alimentos cocinó los miembros de su hijo Pélope, presentándolos como trozos de un animal joven y tierno. ¿Serían capaces de descubrir su engaño? Quería procurarse un terrible secreto en la cuenta de los dioses, conocido sólo por él y que en cualquier momento hubiera podido echarles en cara, y amedrentarles para conseguir, bajo la amenaza de revelarlo a los mortales, importantes favores. Pero los dioses, cuando fue presentado en la mesa el terrible alimento, advirtieron el engaño de Tántalo e, indignados, no osaron tocar aquella comida. Tan sólo Deméter en los primeros instantes había tenido tiempo de probar un trozo de hombro. Los dioses, entonces, decidieron que Tántalo había colmado el límite de su benevolencia y que merecía ser castigado. Thanatos, la Muerte, arrastró a Tántalo a los Infiernos. Mientras tanto, los dioses recompusieron los miembros de Pélope y le devolvieron la vida; faltaba, sin embargo, un trozo de hombro, el que Deméter se había comido, que fue sustituido por un fragmento de marfil. La leyenda tuvo gran aceptación en la Antigüedad clásica; se decía incluso que todos los Pelópidas, a los cuales pertenecía el mismo Agamenón, tenían una mancha blanca en el hombro. En cuanto a Tántalo, al llegar al Hades, fue condenado al suplicio de un hambre eterna y una infinita sed. Las Erinias, diosas de la venganza, le ataron a un árbol que estaba en medio de un lago con fresquísimas y limpias aguas; las ramas del árbol, llenas de fruta, se alejaban en cuanto Tántalo extendía los brazos para cogerlas,

ebookelo.com - Página 365

y las aguas del lago se retiraban en cuanto él se agachaba para beber.

TARENTE

Hijo de Poseidón, se considera que es el fundador de Tarento, ciudad cuya paternidad Virgilio atribuye a Heracles.

TÁRTARO

Uno de los nombres con que se designaba genéricamente al reino de Hades, es decir, al mundo de los muertos. Con más propiedad, el nombre indica el lugar en que Zeus había relegado a los Titanes vencidos o, según otra tradición, aquel en que Urano había confinado a los Cíclopes. En la Ilíada, el Tártaro se diferencia claramente del Hades. En el poema homérico, Tártaro, hijo de la Tierra y del Éter, se fija en la cárcel de los Titanes, donde es colocado entre las profundas vísceras de la Tierra; las sacudidas de esta se notaron estrepitosamente, como demuestra el curioso episodio de la Ilíada (canto XX) en el que Poseidón interviene con el tridente en la batalla entre los dioses que ocurre cerca de Troya. Los golpes propinados por el dios del mar son tan potentes que Hades, asustadísimo, salta del trono por miedo a que la Tierra se resquebraje y deje ver el reino del más allá. En el Tártaro las almas de los muertos malvados juzgados por Minos, Éaco y Radamantis eran confiadas a los cuidados de crueles monstruos, que las atormentaban en medio de las tinieblas más espesas.

Son numerosos en la literatura clásica los mitos de descensos de mortales a los

Infiernos y las narraciones de lo que ocurre allí abajo. Baste recordar a las sombras de los muertos evocadas por Ulises en el país de los Cimerios. Pero todavía más hermosa es la descripción de Virgilio en la Eneida. Y también Ovidio en sus Metamorfosis habla del descenso de Hera al reino de las sombras para sacar a Tisífone, con el fin de que la vengara de su rival Ino.

TAUMANTE

Dios marino hijo de Gea y de Ponto. Simbolizaba la majestuosidad del mar. Era padre de Iris («arco iris») y de las Arpías, nacidas de la oceánida Electra.

ebookelo.com - Página 366
