Una de las Titanes, hija de Gea y Urano. Simbolizaba la luz, y uniéndose al titán Hiperión engendró a Helios (el Sol), Selene (la Luna) y Eos (la Aurora).

TEBAS

La celebérrima capital de Beocia, que participaba en los mitos más prestigiosos de la mitología griega. Tebas de las siete puertas, la ciudad fundada por Cadmo, rodeada de murallas por Anfión, libertada por Edipo de la funesta Esfinge, disputada por Eteocles y Polinice, causa de las dos trágicas guerras tebanas, la ciudad que fue sede de numerosos reyes y héroes, y cuya posesión era considerada como símbolo de potencia y de gloria.

TELAMÓN

Hijo de Éaco, rey de Egina. Se casó con Glauca, hija de Cicreo, rey de Salamina, del cual heredó el trono. Se casó después con Peribea, de la que tuvo a Áyax. Participó en la caza del jabalí de Calidón, en la expedición de los Argonautas, en la guerra contra las Amazonas y contra Laomedonte. Heracles, como premio, le concedió como esposa a Hesíone, hija de Laomedonte, salvada de la matanza junto con su hermano Podarces. De la unión con la joven nació Teucro.

TÉLEFO

Hijo de Heracles y de Auge. Rey de Misia, intervino en la guerra de Troya combatiendo valerosamente contra los griegos. Fue herido por la lanza de Aquiles, pero curado después mediante el óxido de la misma lanza.

TELÉGONO

Hijo de la maga Circe y de Ulises. Criado por su madre en la isla encantada, en cuanto fue mayor Telégono anduvo por el mundo en busca de su padre, al que no conocía. Llegó así hasta Ítaca donde, no teniendo qué comer ni conociendo a nadie

ebookelo.com - Página 367

que pudiera darle, se puso a saquear, sembrando en pocos días el terror entre la pacífica población. Ulises, informado de que un bandido se hallaba en la isla, partió con algunos de sus hombres para descubrirlo y matarlo. En un enfrentamiento con Telégono (ninguno de los dos sabía quién era el otro) este mató a Ulises. Cuando supo la verdad, su dolor no tuvo consuelo. Cogió el cadáver de su padre y lo transportó a Eea, donde le dio honrosa sepultura. Luego llevó consigo a Telémaco y Penélope, a los cuales se había dado a conocer, y los condujo hasta su madre Circe, que les hizo inmortales. Telégono se casó con Penélope y Telémaco con Circe. De Telégono y Penélope nació Italo, que fundó Túsculo y Preneste, y del cual tomó nombre Italia.

TELÉMACO

Hijo de Ulises y de Penélope. De niño vio partir a su padre a la guerra de Troya, y creció en la corte de Ítaca entre los insultos y pretensiones de los Procios, los nobles isleños que se disputaban la mano de Penélope, confiando en que Ulises hubiera muerto. Telémaco alimentó durante mucho tiempo un gran rencor hacia aquellos groseros y arrogantes pretendientes, y pensaba siempre en el padre lejano que habría podido llevar de nuevo la paz y el orden a la pequeña isla. Homero narra que un día se presentó ante él Atenea, protectora del mismo Ulises, tomando el aspecto de Mentor, caudillo de los Tafos, y sugirió al joven que se embarcara para ir al encuentro de alguno de los compañeros de guerra de su padre, para tener, a través de ellos, noticias sobre la suerte que había corrido. Telémaco se armó de valor, osó presentarse ante la asamblea de los isleños y pedir públicamente una nave para seguir el consejo de la diosa. Naturalmente no fue tomado en serio y su petición no pudo ser cumplida. Pero Atenea acudió otra vez en su ayuda y le procuró una nave; partió, y dio a conocer su proyecto solamente a la vieja y estimada ama Euriclea. La diosa benéfica quiso acompañarle disfrazada con el aspecto del viejo y sabio Mentor. Tras algunos días de navegación, Telémaco llegó a Pilos, donde pudo hablar con Néstor y obtener noticias de muchos de los compañeros de armas de su padre, pero no del mismo Ulises: el sabio viejo ignoraba su suerte. Acompañado de Pisístrato, hijo de Néstor, Telémaco corrió en cuadriga hasta Esparta, donde acababa de llegar de un accidentado viaje de regreso el rey Menelao. Su bella esposa Helena le explicó entonces las empresas de Ulises en Troya, y el mismo Menelao le comunicó que su padre vivía. Había tenido noticias suyas a través de un semidiós del mar, Proteo, que siempre estaba informado de todo:

Yo mismo le he visto deshacerse en llanto en el

palacio de Calipso, que bien a pesar suyo le retenía

privándolo de todos los medios de volver a su patria,

ebookelo.com - Página 368

pues carece de naves y remeros que pudieran

conducirle a través del anchuroso mar.

Telémaco, confortado por aquella buena noticia, regresa a su patria, y con la

ayuda de la diosa protectora consigue escapar de una trampa tendida por los malvados Procios. Cuando su padre desembarca en Ítaca es de nuevo Atenea quien provoca el encuentro con su hijo en la casa del viejo y fiel porquerizo Eumeo. Grande fue la alegría de Telémaco, y todavía mayor fue su satisfacción cuando el padre le propuso vengarse y matar a los Procios. Aquella misma noche, padre e hijo escondieron las armas en la gran sala del palacio; ayudados por dos fieles servidores, cumplieron al día siguiente su venganza matando a todos los Procios.

TELLUS

Nombre latino de la diosa griega Gea.

TEMIS

Antiquísima diosa del ciclo titánico, hija de Urano y de Gea, fue en orden cronológico la segunda esposa de Zeus. Su nombre expresa el concepto del derecho natural, el cual está consagrado por los usos y costumbres, y pasó después a designar la ley y el orden establecidos por Zeus en el mundo, tanto en la naturaleza como en la vida humana. Por ello mismo, Temis es una divinidad de carácter esencialmente moral y, al principio, una simple abstracción. Conocida por Homero, tiene la misión de convocar las asambleas de los dioses, pero todavía no se habla de sus esponsales con Zeus. Puede también convocar y disolver las asambleas de los hombres; preside, asimismo, los banquetes de los inmortales. Posteriormente, Temis, como personificación del orden legal, se sentaba junto con Némesis y con Niké al lado de Zeus, y se hizo de ella incluso una diosa adivinadora, que había poseído antes que Apolo el oráculo de Delfos. Según la Teogonía, de la unión de Temis con Zeus nacieron las Horas, las Moiras y Astrea.

TEMISTO

Esposa de Atamante, casada cuando este creía muerta a su segunda esposa Ino, perdida en los bosques del Parnaso durante las fiestas dionisiacas. Sabiéndola con

ebookelo.com - Página 369

vida, el rey hizo que la buscaran y la condujeran de nuevo a la corte a escondidas. Temisto fue informada del hecho y en venganza trató de matar a los dos hijitos de Ino; pero puesto que estos, jugando, habían cambiado sus vestidos con los hijos de Temisto, la madre mató durante la noche a sus propios hijos por error. Dándose cuenta a la mañana siguiente de su equivocación, desesperada, se suicidó.

TEOCLÍMENO

Poeta e hijo de Polífides. Adquirió fama y honores como cantor itaquense y como amigo de Telémaco. Se había retirado a Ítaca porque se vio obligado a abandonar Argos, su patria, a causa de un homicidio cometido involuntariamente. A los Procios les había predicho que los mataría Ulises.

TEREO

Rey de Tracia. Se había casado con Progne, hija de Pandión, rey de Ática, y con ella vivía felizmente. Progne tenía una hermana, Filomela, por la que sentía gran afecto, y deseando verla de nuevo mandó a Tereo a Atenas para que la conociera y viviera durante un tiempo junto a ella. Cuando Tereo vio a Filomela se enamoró perdidamente, la raptó y la violó. Después, para que mantuviera el secreto, le cortó la lengua y la abandonó. Pero Filomela consiguió, por medio de un bordado, que su hermana supiera cuanto había sucedido. La venganza de Progne fue terrible. Durante una fiesta báquica, fingiendo ser presa del éxtasis divino, salió de la ciudad y partió a liberar a su hermana; luego regresó con ella, mató al pequeño Itis, que había tenido de Tereo, cortó sus miembros y se los dio a comer al mismo Tereo. La intervención divina puso fin a la cruenta historia. Progne quedó transformada en golondrina, Filomela en ruiseñor y Tereo en abubilla.

TÉRMINO

Divinidad de la mitología latina. Representaba el concepto de los límites de las posesiones; como tal era el patrón de la propiedad privada y protector contra los ladrones y vagabundos malintencionados. A él se le consagró la piedra que marcaba los confines entre diversas propiedades, y que precisamente se llamaba término. Se le dedicaba una fiesta anual, el veintitrés de febrero, llamada Terminalia, durante la cual se sacrificaban corderos y cabritos; pero su culto tenía gran difusión durante todo el

ebookelo.com - Página 370

año, pues cualquier cambio de límite o mutación de propietario debía verificarse bajo su protección.

TERPSÍCORE

Musa del canto coral y de la danza. Se representaba con una corona de laurel en la cabeza y una flauta en la mano; algunas veces también en posición de tocar la cítara.

TERSANDRO

Hijo de Polinice. Tomó parte en la segunda guerra tebana, en la que él tuvo más suerte que su padre, que había participado en la precedente perdiendo la vida. Ganada la guerra, Tersandro tuvo como botín el reino de Tebas; más tarde, participó en la guerra de Troya, donde murió.

TERSITES

Aparece en la Ilíada de Homero. Es el personaje más hosco y despreciable de todo el poema. En su figura, el poeta simboliza todo cuanto de bajo pueda haber en la naturaleza humana. Su físico significa la repugnancia moral que su carácter ocasiona, y la vileza de su conducta hace todavía más brillante la gloria de los magnánimos héroes griegos. El episodio de la Ilíada donde aparece Tersites es muy conocido. Agamenón, que había pensado saquear la ciudad de Troya, decidió primero poner a prueba el ánimo de los soldados griegos para saber si su espíritu y su voluntad de destruir Troya estaban, después de diez años de duro enfrentamiento, intactos. Convocó a todo el ejército de la patria. Ante el pensamiento y el recuerdo de la patria lejana, y la esperanza de ver prontamente a los seres queridos dejados hacía tanto tiempo, los soldados se conmovieron profundamente y acogieron como ciertas las palabras de Agamenón. Todos corrieron hacia las naves y comenzaron los preparativos de la partida ante el estupor y la desilusión de los principales héroes, que intentaban convencerles de que se trataba sólo de una prueba a la cual Agamenón había querido someterles. Por su parte, Ulises había sentido la nostalgia de su Ítaca, pero mediante engaños, amenazas y exhortaciones, disuadió a los soldados de sus preparativos y los condujo de nuevo a la asamblea. Sólo Tersites, un medio hombre jorobado, cojo y bizco, petulante, irreverente, se negó y se rebeló, cubriendo de insultos a Agamenón, a Ulises y a los demás héroes, llenos de indignación. Ulises lo

ebookelo.com - Página 371

afrontó y, en medio de la asamblea, lo cogió y, sacudiéndolo, le riñó ásperamente por ser el más vil y el más despreciable de todos los griegos, hasta que en medio de las risas de los soldados se sentó en su sitio y se calló. La leyenda griega habla una vez más de Tersites para narrar su muerte. Cuando Aquiles hubo matado a Héctor, los troyanos, a pesar de haber perdido a su mejor héroe y de sentir desfallecer sus ánimos, resistían valerosamente y demostraron tanto valor y tanto sentido del deber que llegaron a conmover a las Amazonas, que vinieron en su ayuda, al mando de Pentesilea. Durante una violenta batalla entre los griegos y los troyanos, auxiliados por una parte por etíopes y por la otra por las Amazonas, Pentesilea se encontró frente a Aquiles y entabló una dura lucha. La fuerza de Aquiles prevaleció. La había desarmado y se disponía a matarla, pero en ese preciso instante se detuvo, admiró su belleza, recordó el valor que había demostrado y se sintió profundamente conmovido; en el instante en que iba a traspasarla con la lanza se enamoró de ella. Tersites, insensible a todo sentimiento elevado, necio y cruel, al ver la escena se rio y se burló de Aquiles por este imprevisto amor. Aquiles, trastornado de rabia, no pudo soportar la ofensiva actitud del ignominioso Tersites y lo mató. De este modo, este ser repugnante terminó sus días víctima de su misma bajeza moral.

TESEO

La leyenda de Teseo, el más famoso de los héroes de Ática, se recoge en las tradiciones atenienses. Considerado como el héroe por excelencia de la estirpe jónica, se le compara con Heracles, héroe de la estirpe dórica. Primo de Heracles, al que casi igualaba en fuerza, pero superaba en belleza, era hijo del sexto rey de Trecén, Picteo. En la corte de este, Teseo nació y se crio. Según algunos era hijo de Poseidón, ya que Picteo había hecho circular el rumor de que el dios del mar, cuyo centro cultural era Trecén, había presidido el nacimiento del niño. Pausanias narra a este propósito que habiendo ido Teseo a Creta, Minos puso en duda su ascendencia divina, y para tener una prueba de ella echó al mar su anillo. Teseo se arrojó al agua y regresó no ya con el anillo, sino que salió con una corona en la cabeza que Anfítrite, esposa de Poseidón, le había colocado. También era llamado Eréctida, porque por parte de su padre Egeo era descendiente de Erecteo, el ilustre rey de Atenas del que se decía que había instituido el culto de Deméter e introducido los misterios eleusinos. Lo mismo que Heracles, también Teseo dio pruebas de su valor desde la infancia. Heracles acudió a Trecén para visitar a Picteo; durante el banquete se colocó la piel del león de Nemea, con la que acostumbraba a vestirse, aterrorizando con aquella vestimenta a todos los demás huéspedes del rey, que huyeron de la sala del banquete. El pequeño Teseo, que tenía apenas siete años, lejos de impresionarse, arrebató un hacha de las manos de un esclavo y se dispuso a enfrentarse a la presunta bestia. Se narraba

ebookelo.com - Página 372

asimismo que Egeo, antes de dejar Trecén y marchar a Atenas, puso debajo de una piedra sus sandalias y su espada, ordenando a su esposa Etra que le mandara a su hijo sólo cuando fuera capaz de levantar la roca y recoger lo que él había colocado, que serviría como señal de reconocimiento. El robusto Teseo lo consiguió a la edad de dieciséis años y marchó a Atenas para reunirse con su padre. Durante el viaje realizó varias hazañas. Generalmente, se enumeran seis, que dieron origen a su ciclo legendario. En Epidauro, un bandido de estatura gigante acostumbraba a matar a los caminantes a mazazos; Teseo consiguió sustraerle el arma y matarlo. Este era Perifetes o Corinetes, hijo de Hefesto. Cerca de Corinto, Teseo se batió con otro bandido, Sinis, que asaltaba a los viajantes infligiéndoles una muerte cruel. En efecto, les ataba entre dos pinos que él había juntado con tremendo esfuerzo, y volviéndolos a su primera posición descuartizaba a los infelices. Teseo venció al bandido y lo sometió al mismo suplicio. En los alrededores de Megara, a la orilla del mar, se encontró con otro delincuente, Esquirón, que obligaba a los caminantes a lavarle los pies, y en cuanto se agachaban ante él, con una patada les hacía acabar entre las olas. Teseo lo agarró y, lanzándolo desde lo alto, lo despeñó en los escollos. No lejos de Eleusis, el héroe combatió con el terrible Damastre, llamado también Procrustes, que obligaba a la gente a tumbarse en una cama, y les cortaba las piernas a golpe de hacha si salían del lecho, y se las alargaba si eran demasiado cortas, hasta descoyuntarlas; Teseo le sometió al mismo suplicio. Otro terrible bandido, Cerción, sembraba el terror en Ática y sofocaba con sus poderosos brazos a los infelices que antes provocaba para que lucharan con él cuerpo a cuerpo. Teseo, intrépido, lo provocó y lo venció. Se contaba que el valeroso héroe liberó aquellas regiones de Sísifo, que estrellaba a la gente contra las rocas, y también la limpió de muchos animales feroces. Durante el camino mató a una cerda salvaje y peligrosa, que devastaba el bosque de Cromión, en Corinto. Si bien estos delitos estaban altamente justificados, Teseo, que se había manchado con ellos, se purificó, según los ritos, las manos en el altar de Zeus, colocado en los lados del Cefiso, y finalmente pudo entrar en Atenas para ser reconocido por su padre. Este, a la sazón, se encontraba bajo el poder de la maga Medea, que lo había esclavizado mediante sus filtros de amor. Medea reconoció enseguida la identidad del joven y quiso desembarazarse de él ofreciéndole una copa de vino envenenado. Pero cuando Teseo iba a acercársela a los labios, Egeo lo reconoció por las sandalias que calzaba y por la espada, y tras abrazarlo, expulsó a la pérfida Medea. Los Palántidas, es decir, los hijos de Palante, hermano de Egeo, que aspiraban a la sucesión al trono del tío, se conjuraron para la muerte de Teseo, pero todos cayeron a sus manos. Como castigo, tuvo que ausentarse un año, y regresó después de haberse purificado en el templo de Apolo en Delfos. Los Palántidas habían recibido ayuda de Minos, rey de Creta, cuyo hijo Andrógeno mataron los atenienses; para vengarlo, Minos asedió y tomó Atenas. Cruelmente, impuso a los vencidos insoportables condiciones de rendición: cada siete años, siete muchachos y siete muchachas tenían que ser mandados a Creta y sacrificados allí al Minotauro, el

ebookelo.com - Página 373

monstruoso engendro nacido de los amores de Parsífae con el toro de Poseidón. Ya se había ofrecido dos veces este terrible tributo. Teseo, un joven de treinta años, decidió liberar a sus conciudadanos del pesado yugo. Hizo sacrificios propiciatorios y consultó los oráculos, que le pronosticaron el éxito si lo guiaba Afrodita, diosa del amor. Teseo supo atraerse el favor de Ariadna, la bella hija de Minos, que lo introdujo secretamente en el laberinto en que vivía el monstruo. En una épica lucha, Teseo consiguió la victoria y pudo salir del laberinto, ya que antes había señalado el camino deshaciendo un ovillo de lana cuyo extremo era sostenido en la entrada por Ariadna. Pero el héroe no se mostró agradecido con su enamorada, sino que la abandonó en la playa desierta de la isla de Naxos, donde la encontró y consoló el dios del vino Dioniso. Se había convenido que Teseo anunciaría su victoria de regreso a su patria sustituyendo las velas negras del navío por otras blancas, pero la mala suerte quiso que Teseo olvidara lo pactado. Su padre, Egeo, creyendo de este modo que su hijo había sido vencido, desesperado, se arrojó al mar que todavía hoy lleva su nombre. Teseo hizo grandes sacrificios para calmar a los dioses y hacerse perdonar su fatal distracción. Llegó a ser rey de Atenas y se quedó allí durante varios años, dando a su pueblo sabias leyes y administrando honestamente la justicia. Pero su espíritu aventurero lo llamó pronto a otras empresas. Partió con Jasón a la conquista del vellocino de oro; tuvo como compañero a Meleagro en la empresa de Calidón, y combatió con Heracles contra el pueblo de las mujeres guerreras, las Amazonas. Durante esta última expedición, concluida victoriosamente, capturó y se casó con la bella reina Hipólita, de la que tuvo un hijo, Hipólito. De figura atractiva y robusta, a los cincuenta años se enamoró de la bella Helena, que entonces tenía tan sólo quince años, y se la llevó a la ciudad de Afidna. Pero Cástor y Pólux, en cuanto tuvieron conocimiento del rapto, se dispusieron a conquistar Afidna, que apenas resistió su potencia guerrera. Libertada Helena, los Dioscuros le entregaron como esclava a Etra, madre de Teseo. Una de las últimas y gloriosas empresas de este héroe fue su descenso a los Infiernos. Su fiel amigo Pirítoo, rey de los Lapitas, le había ayudado a raptar a Helena; para recompensarlo, Teseo le había prometido ayudarle a raptar a la reina de los Infiernos, Perséfone, esposa de Plutón. Pero los dos gloriosos héroes tenían demasiada confianza en sus fuerzas unidas. Cerbero, el can de tres cabezas puesto como guardián de los Infiernos, estranguló a Pirítoo; Teseo, cansado por el largo descenso y todavía más por la lucha sostenida, se sentó en una piedra de la que por encanto mágico no supo alejarse más hasta que Heracles, su viejo amigo, obtuvo la gracia de Plutón. Los últimos años de Teseo fueron bastante atormentados; los dioses estaban irritados con él porque había querido, en sus numerosas y heroicas empresas, igualarles en su grandeza superando el estado de común mortal. Ya viejo, se casó con Fedra, la hermana menor de Ariadna, en la que le parecía ver de nuevo los rasgos de su amada. Fedra se enamoró incestuosamente de Hipólito; este la rechazó y ella acusó al joven de haberla forzado. Teseo provocó la muerte de su hijo y ella se suicidó. Los súbditos se alzaron contra Teseo, que tuvo que huir con su

ebookelo.com - Página 374

familia, primero a la isla de Eubea y luego a Esciro, donde encontró la muerte a manos del infiel rey Licomedes, que hizo que se precipitara desde lo alto de una roca al mismo mar en que años antes había muerto su padre Egeo. Muchos siglos después los atenienses rindieron justicia a su gran ciudadano, transportando sus restos a la patria desde Esciro. Cimón hizo construir el Theseión decorado por Polignoto y Micón con pinturas representativas de las empresas del héroe. En la tradición popular, Teseo es considerado un héroe, semidiós y fundador o reorganizador de los juegos Ístmicos y de las fiestas Delias. Además, la victoria de Teseo sobre el pueblo asiático de las Amazonas precedería en algunos siglos a la de los griegos sobre los persas. Durante el mes de Pyanepsión y durante ocho días consecutivos se desarrollaban las fiestas en honor de Teseo, que celebraban las empresas más memorables del héroe y se concluían con banquetes, sacrificios, procesiones propiciatorias y todo tipo de juegos; el último acto de las fiestas, los Epitaphia, conmemoraban el traslado de los restos de Teseo a Atenas.

TESPROTO

Rey de Epiro. Dio hospitalidad a Tiestes cuando este huyó de Micenas después de que su hermano Atreo hubiera matado a sus hijos Tántalo y Plístenes.

TETIS

todo invade y nutre. Al igual que los demás Titanes se casó con un hermano, Océano, el más viejo de todos. Habitaban en el extremo Occidente, donde los griegos creían que estaba el origen de todas las cosas. De Océano y Tetis nacieron todos los ríos de la tierra y las Oceánidas, divinidades menores del mar. Los antiguos consideraban que todos los ríos provenían del gran río Océano, que formaba también todos los mares y que rodeaba toda la tierra. Las Oceánidas eran todas las fuentes, todas las aguas corrientes de la tierra. La leyenda atribuye a Tetis y a Océano también la paternidad del famoso río infernal, el Estigio. De la antigua divinidad Tetis, destacada figura en la mitología primitiva, deriva, por una progresiva pérdida de importancia de la misma, una deidad más reciente que recoge sus características principales: Tetis (llamada también Tétide), madre de Aquiles.

diosa, por su nacimiento divino le correspondía un esposo entre los inmortales.

ebookelo.com - Página 375

Zeus, el padre de los dioses, y Poseidón, dios del mar, estaban fascinados por su belleza y deseaban unirse a ella. Temis, la celosa esposa de Zeus, temiendo la belleza de Tetis, había predicho que si la joven se unía a un inmortal daría a luz a un dios fortísimo, que poseería las armas más potentes jamás existidas y desconocidas hasta entonces. Zeus y Poseidón, asustados ante la posibilidad de que el hijo de Tetis pudiera derrocarlos de sus altos tronos, se alejaron de la muchacha y decidieron darla como esposa a un mortal: Peleo, héroe griego, rey de Ftía. Tetis, furiosa por tal afrenta, rehuía a Peleo, y no dejaba que la poseyera, transformándose continuamente entre sus brazos en agua, fuego o animales feroces. Como el mar, ella se mostraba inefable y mudable, y cambiaba de forma y aspecto. Peleo consiguió al fin poseer a la diosa con la ayuda del centauro Quirón, que le dio un asta milagrosa. De la unión de Tetis y Peleo nació Aquiles, el fortísimo héroe griego, educado por el centauro Quirón. Tetis no se resignaba al hecho de que su hijo fuera mortal, probó de hacerlo inmortal, y para hacerlo entrar en el círculo de los dioses, intentó sumergirlo en el fuego purificador que debía prepararlo para la inmortalidad. Sólo una rápida intervención de Peleo le impidió realizar su proyecto. Tetis consiguió, en cambio, introducirlo en las aguas del Estigio, río infernal, haciéndole de este modo invulnerable. Lo sostuvo por un talón, de modo que el niño no fue mojado en aquel punto del cuerpo por el agua de la invulnerabilidad; por consiguiente, sólo podía ser herido en el talón. Aquiles había escogido ya su destino: sabiendo que era mortal, prefirió una vida breve y gloriosa antes que una vida larga y oscura. Cuando llegó el día en que tenía que partir hacia la guerra de Troya, su madre, sintiendo que se acercaba el momento en que su hijo iba a arriesgar su vida, intentó primero impedirle que partiera disfrazándolo de mujer y escondiéndolo entre mujeres. Pero una estratagema de Ulises descubrió a Aquiles y este tuvo que partir. Tetis se tuvo que resignar a velarlo y le hizo construir una armadura especial y bellísima realizada por el mismo Hefesto, el dios del fuego. La diosa protegió a su hijo en cada momento de la aventura troyana. Homero, en la Ilíada, narra cómo Aquiles, tras la lucha con Agamenón, se dirigió a ella para que le ayudara a perpetrar su venganza. Fue precisamente Tetis quien se dirigió al padre de los dioses, Zeus, para obtener el favor de que los griegos fueran vencidos durante muchos días en sus encuentros con los troyanos, a fin de que sintieran la gravedad de la pérdida de Aquiles, que se había retirado, ofendido, de la lucha. Tetis consiguió el apoyo de Zeus, que se encontraba en deuda con ella, ya que le había ayudado en una ocasión en un grave encuentro entre él y Hera. A pesar de la atenta protección de la madre, el destino de Aquiles no podía ser diferente de lo que había sido decidido: un dardo lanzado por Paris y dirigido a Apolo hirió al fin a Aquiles en su único punto vulnerable y este murió. Tetis y las Nereidas

ebookelo.com - Página 376

lloraron al hijo durante diecisiete días y diecisiete noches.

TEUCRO

también teucros. En efecto, él concedió a su propia hija Batiea como esposa a Dárdano, que desde Samotracia había ido a Tróade para fundar allí una ciudad, llamada Dardania. Dárdano fue padre de Eritonio y abuelo de Tros.

Telamón después de su expedición (con Heracles y Peleo) contra Laomedonte. Telamón, de un precedente matrimonio con Peribea, había tenido a Áyax, el famosísimo héroe griego. Teucro vivió, pues, con Áyax; junto a él fue educado, templado a las fatigas, acostumbrado a combatir y a demostrar valor en toda ocasión. A pesar de no igualar a su famosísimo hermano, que era el más fuerte de los héroes griegos después de Aquiles, Teucro se manifestaba fuerte, valeroso y especialmente habilísimo en el tiro con arco, en el que pocos le igualaban en toda Grecia. Participó con su hermano Áyax en la guerra de Troya, donde se distinguió por sus dones. De regreso de Troya fue expulsado por su padre porque no había vengado la muerte de su hermano Áyax. Más tarde se refugió en Chipre, y allí se estableció.

THALO

Una de las Horas, simboliza el florecimiento primaveral.

THANATOS

Personificación de la Muerte, hijo de la Noche y hermano de Hipnos. Mientras su hermano Hipnos era representado como un joven imberbe, dulce y melancólico, Thanatos tenía para los antiguos un aspecto miserable y cruel, y un alma cerrada a todo sentimiento de piedad. Los dos hermanos habitaban en el Hades, pero al caer la Noche, su madre, ascendían a la tierra. El primero era grato a los hombres y a los dioses; el segundo, temido y odiado. Con el tiempo, la diferencia entre ambos hermanos disminuyó en la fantasía popular, cediendo el puesto a la semejanza entre el estado de sueño y el estado de muerte; la muerte parecía un sueño eterno, y el sueño,

ebookelo.com - Página 377

una muerte temporal. Thanatos perdió su aspecto hosco e imponente, y cobró la misma fisonomía que su hermano Hipnos.

TÍADES

Las Bacantes, así llamadas por Tía, amada por Apolo, a quien dio el hijo de Delos y divulgó las orgías de Dioniso.

TIBERINO

Dios del Tíber. Fue rey de Albalonga, esposo de la profetisa Manto. Murió ahogado en un río llamado Albula. Los dioses le transformaron en la divinidad fluvial que debía dejar al curso de agua, además del nombre, una celebridad inmortal. Una de las tantas leyendas relacionadas con Rea Silvia dice que esta fue arrojada al Tíber, donde el dios tiberino la salvó haciéndola su esposa. También era llamado Volturnus, y en su honor el veintisiete de agosto se celebraban en Roma las fiestas denominadas Volturnalia.

TICIO

Gigante descomunal, nacido de la Tierra, es decir, de Gea y de Zeus. Un día encontró a Leto, madre de Apolo, y la abordó con morbosos deseos. En ayuda de Leto corrieron Apolo y Ártemis, y lo mataron. Recibido en el Infierno, Ticio fue condenado a una de las más dolorosas penas: estirado en el suelo y atado, sobre él dos cuervos le roían el hígado, que se regeneraba para que las dos aves volvieran a roerlo. Y así durante toda la eternidad.

TIDEO

Uno de los participantes en la expedición de los Argonautas. Nacido de Eneo, rey de los etolios, había huido de Calidón, su ciudad natal, por haber matado a un tío suyo. Acogido en Argos por el rey Adrasto, este le dio como esposa a su hija Deípile, de la que nació el valeroso Diomedes. En la primera guerra tebana fue herido gravemente por Menalipso. Al morir, cuando vio la cabeza de este se abalanzó sobre él para

ebookelo.com - Página 378

morderle. Horrorizada por esta escena, Atenea, que iba a concederle la inmortalidad, se arrepintió y le dejó morir.

TIERRA

La Tierra estaba personificada, en la mitología griega, por la diosa Gea, a la que los romanos dieron el nombre de Tellus. Era una divinidad antiquísima.

TIESTES

Héroe de la estirpe de los Pelópidas, descendiente de Tántalo. Hijo de Pélope y de Hipodamía, hermano del héroe Atreo. Fue una de las víctimas más infelices de la tremenda maldición que pesaba sobre la familia desde que su padre, Pélope, despeñó a Mirtilo, que le había ayudado a matar al suegro Enómao, padre de Hipodamía. Tiestes y su hermano Atreo, todavía jóvenes, por instigación de la madre y por celos mataron a su hermanastro Crisipo; por eso su padre Pélope los expulsó del reino. Después de haberse refugiado cerca de Esténelo, rey de Micenas, obtuvieron como morada la ciudad de Midea, donde se reunió con ellos su madre Hipodamía. Muerto Pélope, Atreo se encontró como señor de Argos, y después de la desaparición de Esténelo y de su hijo Euristeo en una batalla contra Heracles, se convirtió en señor de Micenas, que le había sido confiada en custodia. Bien pronto comenzaron las desavenencias entre los dos hermanos, Tiestes y Atreo, que hasta entonces habían permanecido unidos. La rivalidad se transformó en violento odio. Tiestes, que no se resignaba a ser inferior a su hermano, sedujo a Erope, esposa de Atreo, y de acuerdo con ella trató de destronar a su hermano, robando el velo de oro, símbolo de la suprema potestad. Pero Atreo les descubrió e hizo precipitar al mar a Erope y mandó a Tiestes al exilio. Este, sin embargo, sediento de venganza, se llevó consigo, sin que nadie lo supiera, al hijo de Atreo, Plístenes, y lo crio como si fuera hijo suyo, teniendo para con él cuidados de padre. Cuando Plístenes fue adulto, Tiestes lo envió a Micenas con la misión de matar al rey Atreo, que él ignoraba que era su padre. Pero el joven falló en su intento. Atreo, más veloz, desenvainó la espada primero y lo mató. Cuando el rey supo después que el joven era su hijo, concibió un terrible plan de venganza. Se fingió decidido a reconciliarse con su hermano Tiestes, y mandó embajadores para que le invitaran a regresar a Argos con sus tres hijos para una definitiva reconciliación. Tiestes, algo estupefacto pero confiado, se puso en viaje y llegó a Micenas, donde fue acogido con grandes manifestaciones de afecto. Pero, mientras tanto, Atreo hizo raptar por sus soldados a dos hijos de Tiestes, los hizo matar y guisar sus miembros, que ofreció como alimento a Tiestes. Cuando Atreo

ebookelo.com - Página 379

dijo a Tiestes qué era lo que estaba comiendo, este se horrorizó y lanzó sobre Atreo y sobre su descendencia una terrible maldición; luego huyó con el único hijo que le quedaba: Egisto. Tiestes vivió durante muchos años preparando y esperando la venganza, que en esta ocasión le salió propicia; Egisto, ya adulto, tras una larga serie de aventuras y de emboscadas consiguió matar a Atreo, mientras estaba ofreciendo un sacrificio a la orilla del mar. Tiestes y Egisto se transformaban así en señores de Micenas. Pero la vida de Tiestes estaba demasiado jalonada de venganza y de violencia para que las consecuencias no recayeran sobre él. Los hijos de Atreo, Agamenón y Menelao, expulsados de Micenas, se refugiaron en Esparta, donde Tindáreo los acogió y les dio como esposas a sus dos bellísimas hijas: Clitemnestra y Helena. El rey espartano ayudó después a sus dos yernos en la lucha contra los usurpadores del reino paterno. Ganada la guerra contra Tiestes, Agamenón lo mató y expulsó a Egisto. De este modo, Tiestes terminó su azarosa vida dejando a su hijo Egisto la herencia de la maldición de Mirtilo sobre la estirpe de los Pelópidas, la cual tejerá en la vida de Egisto una terrible historia de sangre y de venganza, ya que este matará a Agamenón y morirá posteriormente a manos de su sobrino Orestes.

TIFEO

Uno de los Gigantes.

TIFÓN

Monstruo horrendo, descomunal, concebido por Gea y por Tártaro. De enorme corpulencia, tenía forma de dragón con cien cabezas, cada una de las cuales vomitaba constantemente fuego. Se casó con Equidna y fue padre de Cerbero, Ortro e Hidra. Cuando Tifón se lanzó contra Zeus para destruirle y hacerle abandonar el trono, conquistado a Crono, ocurrió una tremenda lucha entre Zeus y el monstruo. Cada uno apeló a sus propias y mortíferas armas. Tifón intentó con su enorme cuerpo remontar las laderas del Olimpo, para llegar hasta Zeus, aterrarlo y vencerlo. Pero Tifón se afanó inútilmente; Zeus, desde lo alto del Olimpo, consiguió dominar al monstruo. Un rayo suyo más potente que los precedentes, el mayor que jamás lanzase, eliminó a Tifón. Zeus, cansado por el enorme esfuerzo, arrojó el cuerpo del monstruo al fondo del Etna, donde todavía ruge. Sus furias se muestran a los mortales cada vez que del volcán salen fuego, llamas y lava incandescente.

ebookelo.com - Página 380

TINDÁREO

Hijo de Perieres, era el rey de los lacedemonios, junto con su hermano Icario. Su hermanastro Hipocoonte usurpó el trono. Los dos hermanos expulsados se refugiaron en Etolia, donde fueron benévolamente acogidos por el rey de aquella región, Testio, que les dio a sus dos hijas como esposas: Leda, bellísima joven, a Tindáreo, y Policaste a Icario. De los últimos nació Penélope, futura esposa de Ulises; y de Tindáreo y Leda, Clitemnestra y Helena. Los dos hermanos vivieron durante algún tiempo en la corte de Testio con sus esposas, tratados con deferencia y respeto, hasta que un día, Heracles llegó a aquella ciudad y decidió ayudarles a reconquistar su reino. Prepararon una verdadera expedición, mataron a Hipocoonte con sus hijos, y Tindáreo pudo regresar a su tierra, a su reino, junto con su esposa Leda. Muchos años después, Agamenón y Menelao, expulsados de su reino por Tiestes y Egisto, se refugiaron en la corte de Tindáreo, quien, reviviendo en ellos su propia experiencia, los acogió cálidamente y les dio como esposas a sus hijas: Helena a Menelao, y Clitemnestra a Agamenón. Más tarde, muerto Tindáreo, y puesto que los dos jóvenes habían sabido hacerse amar por el pueblo lacedemonio, Menelao sustituyó por breve tiempo a Tindáreo en el gobierno de los lacedemonios.

TIQUÉ

Diosa de la buena fortuna. Hija de Océa no y de Tetis. Diosa portadora del bienestar a los hombres y a los Estados. Sólo en una segunda época asumió el significado ambiguo que la palabra fortuna tiene hoy en día: buena y mala suerte. Tiqué fue venerada sobre todo en Roma, donde recibió los nombres de Felicitas, para indicar la buena fortuna, y de Fortuna, para indicar la suerte incierta, la fortuna ciega dispensadora del bien y del mal. Fundador del culto de la Fortuna en Roma fue Servio Tulio, considerado como uno de los mejores reyes de la historia de Roma. Erigió a la diosa, que siempre le había protegido, un templo llamado Fors Fortuna. Instituyó también una solemne fiesta anual que se celebraba el día veinticuatro de junio. La Fortuna en Roma asumió varios nombres como los de Fortuna Publica, Fortuna Populi Romani, Fortuna Muliebris, Fortuna Equestris, y también epítetos que se referían a familias especiales: Fortuna Flavia, Fortuna Augusta, etc. El culto de la diosa traspasaba los límites romanos. Son célebres los templos de Ancio y de Preneste dedicados a ella. Lúculo erigió un templo a la Felicitas, primero de una serie, entre los que destacará el del Capitolio.

Tiqué, la Fortuna, es recordada frecuentemente por los poetas, y muy a menudo

aparece en obras de arte estatuario. Sus símbolos son el timón, para designarla como timonel de los destinos humanos, una cornucopia llena de dones, o el joven Pluto,

ebookelo.com - Página 381

dios de la riqueza al que sostiene en brazos. Más tarde se puso de moda representarla sobre una rueda o una bola, indicando los inciertos y variables acontecimientos humanos, y con los ojos vendados. Sus cabellos se agitan hacia delante y así dificulta que la puedan prender sus perseguidores.

TIRESIAS

Rey de los vaticinadores, de los antiguos adivinos. A los siete años se quedó ciego, y para paliar la pérdida de la vista recibió de los dioses la facultad de predecir el futuro y una grandísima longevidad. Sabía interpretar el vuelo de los pájaros, conocía los más recónditos enigmas de la naturaleza y lo revelaba todo a los hombres. Vivía en Tebas, su patria de origen, donde se le tenía en gran estima. Era ya famoso en tiempos de la primera guerra tebana. Cuando parecía que ninguna esperanza existía para la ciudad asediada, Tiresias predijo que los tebanos vencerían si uno de ellos se consagraba voluntariamente a la muerte, ofreciéndose en sacrificio a los dioses. Se ofreció Meneceo, hijo de Creonte, que desde las murallas de la ciudad se precipitó de cabeza, encontrando la muerte en la gruta habitada por un famoso dragón. Realizado este sacrificio, los tebanos, con una facilidad prodigiosa, vencieron a los reyes enemigos, que murieron todos en la batalla, excepto Adrasto. Antiguamente tenían gran importancia los oráculos. Apolo, que era su dios, no se sentía celoso de esta prerrogativa y concedía amplias facultades adivinatorias a los mortales; aún más, él mismo les hacía de maestro. Los adivinos eran respetados y obedecidos; no se hacía nada sin consultarlos antes. Tiresias era uno de los más importantes y famosos. Fue él quien predijo la futura victoria del pequeño Heracles en Tebas, cuando este fue atacado en la cuna por dos serpientes que Hera le había mandado por celos y que él estranguló. Tiresias, llamado para que se interpretara este hecho prodigioso, dio la verdadera explicación y predijo las gestas futuras que harían muy glorioso al hijo de Zeus y de Alcmena. Diez años después de la guerra de Tebas ganada por los tebanos gracias a Meneceo y a los consejos de Tiresias, los hijos de los reyes muertos en batalla se unen y deciden marchar contra Tebas una vez más para vengar a sus padres. Pero en esta ocasión Tebas no cuenta con la ayuda de los dioses, como en la vez anterior. En vano Tiresias interroga a los oráculos, busca un hilo de esperanza en el vuelo de los pájaros. Nada. Esta vez los dioses no protegerán a Tebas. Y en efecto, la ciudad es asaltada y destruida. A Tiresias no le queda más que aconsejar la fuga a sus conciudadanos. Y él mismo huye. Sin embargo, algunos no tienen tiempo de escapar y son cogidos como rehenes por sus enemigos. Entre estos se encuentra la hija de Tiresias, Manto, adivina como su padre, enviada a Delfos y consagrada a Apolo. En la fuga, Tiresias, viejísimo y acongojado por el fin de su amada ciudad, en la que había vivido tanto tiempo y a la que entregó todo su afán, muere. Recibido en el

ebookelo.com - Página 382

Hades por Perséfone, obtiene un favor especial: poder conservar, incluso muerto, el conocimiento desde el momento en que se le había permitido seguir prediciendo el futuro. Por esto, Ulises, en el país de los Cimerios, por consejo de la maga Circe, quiere interrogar el alma de Tiresias para conocer su destino futuro. En el interior del bosque, Ulises ofrece los sacrificios obligados, hace los debidos exorcismos y he aquí que se le aparecen, viniendo desde el profundo Infierno, el alma de Tiresias, la de otros héroes y la de su madre. Las sombras son mudas, sólo Tiresias puede hablar con Ulises y responder a sus preguntas. Las profecías de Tiresias se cumplirán punto por punto. Muchos otros mitos evocan la figura de Tiresias. Siempre que un héroe debía interrogar al destino y quería servirse de las almas de los muertos invocaba el alma de Tiresias, para que surgiera del negro Infierno y desvelara los misterios que desde allí abajo eran visibles. Tiresias se convirtió en el más famoso adivino tebano y en uno de los más característicos representantes del arte de la adivinación.

TIRO

Hija de Salmoneo y de Alcídice. Se enamoró del río-dios Enipeo. Pero Poseidón, prendado de ella, la sedujo con el rostro de Enipeo. Así nacieron Pelias y Neleo. Tiro se casó más tarde con Creteo, rey de Yolcos. Sometida a las vejaciones de su suegra Sidero, fue libertada por sus hijos Pelias y Neleo, que se la llevaron consigo y mataron a la pérfida Sidero.

TISBE

Noble y bellísima joven babilonia y prometida de Píramo, príncipe asirio. Los dos se enfrentaban a la oposición de las respectivas familias, de modo que ambos jóvenes estaban obligados a verse a escondidas. Por fin decidieron huir juntos, y para ello quedaron en encontrarse junto a la tumba del rey Nino. Aquel día, mientras la muchacha, envuelta en un blanco velo, acudía llena de impaciente espera al lugar convenido, de pronto le interceptó el paso una enorme leona, cuyas fauces ensangrentadas evidenciaban un cruento botín. Tisbe, aterrorizada, huyó dejando caer el velo. La leona, satisfecha, se puso a jugar con el velo, que ensangrentó y despedazó. Cuando Píramo llegó y encontró el velo de su amada roto y ensangrentado y vio al animal perezoso y harto, aterrorizado, imaginando que la joven había sido víctima de la fiera, loco de dolor y sin querer sobrevivir a la muchacha, desenvainó el puñal y se atravesó el pecho. Tisbe, entretanto, tornó al lugar de la cita por otro camino y, al no ver al joven, preocupada y perpleja volvió sobre sus pasos, deambuló por los alrededores, hasta que encontró a Píramo en el

ebookelo.com - Página 383

suelo, yacente. Se precipitó sobre él y este la confundió con una visión que la muerte piadosa le mandaba para confortarle. Pronto advirtió su identidad; era ella, viva y sana; la estrechó contra sí y ya no hubiera querido morir, pero poco después expiraba entre los brazos de su amada. La joven no soportó el dolor y quiso seguir a su amado en la muerte. Sacó el puñal de la herida y se lo clavó en el pecho, yendo a caer sin vida a los pies de Píramo. La sangre de Píramo, que manaba de la herida, había teñido de rojo las blancas bayas de una planta de moras que estaba cerca de allí. Así pudo ver, antes de morir, el nuevo color de la fruta. Pidió entonces a los dioses que dejaran para siempre el color rojo a las bayas, en recuerdo eterno de su desgraciado amor. Y los dioses, apiadados, cumplieron los deseos de la moribunda. Desde entonces, las bayas tuvieron color de sangre.

TISÍFONE

Una de las Erinias.

TITANES

Al principio de todo, Gea, la Tierra, y Urano, el Cielo, parieron a los Titanes: doce hijos, seis varones y seis hembras. Casi todos maridaron entre sí. Las parejas más conocidas son Océano, el gran río que rodea la tierra y es el padre de los demás ríos, y Tetis, la humedad que todo lo invade; Hiperión, dios de la luz, y Tea, irradiadora, que engendraron los tres seres dadores de luz —Helios, el Sol, Selene, la Luna, y Eos, la Aurora—; Ceos y Febe, padres de dos divinidades nocturnas; Asteria (noche estrellada) y Leto (la noche oscura), Crono y Rea, el tiempo y el movimiento. Además de estos se recuerdan también a Jápeto, padre de Prometeo; Crío, la potencia moral; Temis, la ley, y Mnemósine, la memoria. La pareja más famosa de Titanes es la de Crono-Rea. Urano, después de procrear con Gea a los Titanes, dio vida también a los Cíclopes y a los Hecatonquiros. Con el paso del tiempo, Urano se obsesionó cada vez más por el terror de ser destronado por sus hijos; temía, sobre todo, a los últimos, a los Cíclopes y los Hecatonquiros, y confiaba en los Titanes. Al fin, para salvaguardarse, Urano relega a todos los Cíclopes y Hecatonquiros a lo más profundo del Tártaro. Gea, dolida por la suerte de sus hijos, que juzgaba injusta, acude a los Titanes y les pide que hagan la guerra contra su padre, en defensa de sus hermanos. Pero ninguno osa levantar la mano contra su progenitor. Sólo Crono, el más joven de todos, se subleva. Sediento de poder, acepta el encargo de su madre. Ataca con violencia, lo doblega, lo hiere y lo obliga a renunciar al dominio del mundo en su favor. De la sangre del vencido Urano nacieron las Erinias, los Gigantes y las ninfas

ebookelo.com - Página 384

Melíades. Destronado el padre, Crono es el nuevo señor del mundo; pero no está tranquilo. En el momento de la derrota, su padre le había predicho que la misma suerte correría él. También él moriría a manos de un hijo. Para conjurar este peligro Crono decide comerse a todos sus hijos. En efecto, se come a Hestia, Deméter, Hera, Hades y Poseidón. Pero cuando nace Zeus, Rea, cansada de tantas muertes, en lugar del hijito recién nacido, presenta a Crono una piedra envuelta en pañales, que él devora sin darse cuenta de la sustitución. Así empieza la historia del ocaso de Crono. Zeus, criado por las Ninfas en una gruta escondida de la isla de Creta, creció fuerte y majestuoso. Al hacerse adulto se rebela contra Crono, y le obliga a vomitar a todos los hijos que había engullido, los cuales eran inmortales por su origen divino. Comienza la lucha tremenda entre Zeus y Crono, en la que participan todos los inmortales y todas las fuerzas de la naturaleza. Es la Titanomaquia, porque los Titanes se dividieron en dos bandos. Océano, Hiperión, Temis y Mnemósine se pusieron de parte de Zeus, los otros Titanes permanecieron junto a su hermano Crono. La lucha arrecia. Zeus libera del Tártaro —donde todavía se encontraban desde que les había relegado su padre Urano— a los Cíclopes y a los Hecatonquiros para recabar su ayuda. La guerra duró más de diez años y fue cruenta. Zeus ocupaba el Olimpo y Crono el monte Ortriz, ambos en Tesalia. Desde los dos montes se arrojaban piedras. Zeus se sirvió de los rayos que le proporcionaban los Cíclopes. El cielo, la tierra y el mismo Tártaro eran sacudidos por la terrible batalla. Crono cayó vencido con sus Titanes. Los que le habían ayudado fueron precipitados al negro Tártaro y allí encadenados bajo la férrea custodia de los Hecatonquiros, fieles a Zeus. Crono perdió el reino de los muertos. Zeus, transformado en señor del universo, dividió su reino. Para sí retuvo el cielo, dejó a Poseidón el mar y a Hades el Tártaro. La tierra quedó, con esta partición, neutral. Pero Zeus no debía todavía gozar en paz de su reino. Gea, indignada por el modo con que habían sido tratados sus hijos, se unió con Tártaro y parió a un monstruo, Tifón, con cien cabezas que vomitaban fuego. Gea lo mandó contra Zeus a fin de derrocarlo del trono conquistado. Se originó una nueva y tremenda lucha, que, una vez más, sacudió toda la tierra. Pero Zeus, con sus poderosos rayos, consiguió abatir al monstruo y mandarlo a las vísceras del Etna, en Sicilia, donde todavía manifiesta su ira lanzando fuego y llamas. Desde aquel momento, el señorío de Zeus quedaba asegurado.

TITANOMAQUIA

Véase Titanes.

ebookelo.com - Página 385
