Hijo de Laomedonte, rey de Troya y hermano de Príamo. Fue escogido como esposo de la diosa Eos, que se lo llevó consigo a los confines de la tierra, ya que moraba en las corrientes del Océano. Pidió a Zeus que concediera a Titono la inmortalidad. Zeus, enternecido por tanto amor, consintió en ello. Pero Eos se olvidó suplicar para su esposo junto con la inmortalidad la eterna juventud. Y poco a poco Titono envejeció, perdió su belleza y Eos lo abandonó. Es probable que el mito quiera ver en Eos a la eterna Aurora, siempre joven, enamorada del día en su adolescencia; pero, cuando este llega a la vejez, es decir, a la tarde, lo abandona. La inmortalidad de Titono significaría el día que siempre vuelve.

TMOLOS

Marido de Onfale, violó en el templo de Ártemis a la ninfa Arrife. Esta se suicidó a causa de la vergüenza e imploró venganza a los dioses. Tmolos fue lanzado como castigo por un toro furioso contra una empalizada puntiaguda, donde murió terriblemente destrozado.

TOANTE

escultura de Atenea y llevárselo a Ática, los arrestó. Iban a ser ajusticiados, pero la sacerdotisa de Ártemis, Ifigenia, hermana de Orestes, reconoció a su hermano y le ayudó en el rapto de la estatua. La persecución de Toante fue inútil, merced a la intervención de Atenea.

decidieron matar a todos los hombres porque las descuidaban. Se refugió en Quíos durante una temporada, pero cuando se descubrió su escondrijo, llegaron hasta él y allí lo mataron. Por haber intentado salvar a su padre, también Hipsípila fue obligada a huir.

TOXEO

Hijo de Testio y tío materno de Meleagro. Cuando terminó la famosa caza del jabalí

ebookelo.com - Página 386

de Calidón, los restos tocaron, como era costumbre, al autor del golpe mortal, es decir, a Meleagro; pero este, seducido por las gracias de Atalanta, la valiente cazadora, se los regaló con el pretexto de que una primera flecha suya había alcanzado al monstruo. Esto suscitó los celos de Toxeo y de su hermano Plexipo, que robaron a Atalanta los restos del jabalí. Indignado, Meleagro los mató; así se desencadenó la guerra entre los etolios y los curetas, y tal y como cuenta la Ilíada, Meleagro murió a manos de Altea.

TRIPTÓLEMO

Hijo de Céleo, rey de Eleusis y de Metanira. Aprendió de Deméter, cuando era

huésped de Céleo, los secretos de la agricultura y la preparación del pan. Combatió contra Linceo y Erisictón, que no habían aceptado sus enseñanzas. En compañía de Eumolpo y Diocles, Deméter le inició en los sagrados misterios. Esto sirvió para considerarle fundador de los ritos eleusinos.

Dueño de los campos, constructor del primer arado, maestro de los hombres en

las artes agrícolas, generalmente es representado sobre un carro volador con espigas de trigo en la mano.

TRITÓN

Es el único hijo de Anfítrite y de Poseidón, dios del mar. Habita con sus padres en un gran palacio de oro, en las profundidades del mar. Es un ser gigantesco y poderoso. De forma humana en la parte superior y de pez en la inferior, tiene una cola bifurcada. Más tarde, la imaginación popular moldeó el pecho y las patas anteriores de caballo, formando un monstruo de triple naturaleza. Tritón posee un gran cuerno de conchas, que sopla por orden de su padre para levantar o aplanar las olas. Es tal la fuerza del cuerno que emite sones agudísimos y se le oye en todas las orillas del mar; en especial, si toca para levantar las olas o prepara las grandes tormentas marinas. Tritón ayudó a Zeus en la Gigantomaquia. Después del diluvio, acompañó a los mares a todas las aguas desbordadas. Heracles lo venció mientras peregrinaba en búsqueda de las manzanas de las Hespérides. Gozó también del don de la profecía. Engendró a otros dioses marinos, en todo similares a él, llamados precisamente Tritones, que representaban en el reino marino lo que Sátiros y Centauros en el terrestre.

ebookelo.com - Página 387
