Hermano de Agamedes.

TROILO

El más joven de los hijos de Príamo y Hécuba. Apenas un adolescente, combatió con ímpetu en la guerra de Troya al lado de sus hermanos y de sus compañeros. Fue uno de los primeros en morir, a manos del mismo Aquiles y por él decapitado. Narra la leyenda que los oráculos habían dicho que Troya no caería mientras Troilo viviera y el Paladio estuviera en su sitio. Príamo no quería por lo mismo que su hijo combatiera, pero Troilo insistió y también él empuñó las armas. Murió sin que nadie pudiera prestarle ayuda.

TROS

Hijo de Erictonio, dio el nombre de troyanos a sus descendientes. Tuvo tres hijos de su mujer Calírroe: Ilo, Asáraco y Ganimedes; el primero de estos fundó Ilión, Troya.

TROYA

Troya (saqueo)

Antigua capital de Tróade, en Asia Menor. Se alzaba junto a la costa del Helesponto, cerca del monte Ida. Había sido fundada por Ilo, hijo de Tros, descendiente de Dárdano, hijo de Zeus. Hasta entonces, toda la estirpe de los Dardánidas había vivido en la cima del monte Ida, en la ciudad de Dardania, fundada por Dárdano. Ilo, dejando allí a su hermano Asáraco, bajó al valle y construyó una nueva ciudad a la que llamó Troya, denominada asimismo Ilión. Fundada la ciudad, Ilo pidió a Zeus

ebookelo.com - Página 388

que le enviara una señal visible de su gracia. En efecto, al día siguiente, saliendo de su tienda tras el reposo nocturno, encontró la célebre Paladio, una estatua de madera de Atenea Paladia. A esta estatua, advirtió Zeus, se hallaría ligado el futuro progreso, la prosperidad y la salvación de Troya. Ilo gobernó durante mucho tiempo la ciudad de Troya y custodió la estatua que le habían confiado los dioses, de modo que bajo su reinado la ciudad prosperó y su pueblo vivió feliz. Muerto Ilo, le sucedió en el trono su hijo Laomedonte. Apolo y Poseidón le construyeron la ciudadela de Pérgamo, que dominaba Troya, a fin de demostrar su favor para con la ciudad. Pero Laomedonte no cumplió las promesas hechas en la construcción de la ciudadela. Los dioses, enfurecidos, lo castigaron. Poseidón mandó hacia Troya un monstruo marino ferocísimo que hizo prisionera a la hija de Laomedonte, Hesíone. Esto llegó esto a oídos de Heracles y tras muchas fatigas llegó a Troya. Se presentó ante el rey Laomedonte, quien le conjuró para que libertara a su hija del monstruo, prometiéndole a cambio los caballos que Zeus le había dado en señal de protección. Heracles aceptó. Afrontó y mató al monstruo, liberó a la muchacha y la llevó de nuevo hasta su padre, pidiendo el don prometido. Pero Laomedonte, obtenida su hija, negó una vez más a Heracles los caballos prometidos. Este se marchó indignado, amenazando que volvería pronto para vengarse. Regresó pasado algún tiempo con Peleo, Telamón y Dicles: lo que había organizado Heracles era una verdadera expedición contra Troya. Pronto la infortunada ciudad fue saqueada y Laomedonte castigado por mano del mismo Heracles, que mató también a todos sus hijos varones, a excepción de Podarces, pues Hesíone, prometida esposa de su amigo Telamón, supo salvarle cubriéndolo con un velo. Podarces, llamado Príamo después del rescate, fue el nuevo jefe de los Dardánidas o troyanos. Cubrió de nuevo esplendor la ciudad destruida por la guerra contra Heracles y le dio paz y prosperidad, como ya había hecho su antepasado Ilo. Príamo se casó con Hécuba y engendraron una prole numerosísima, siendo Héctor el primogénito. Después, nació Paris; mientras nacía, su madre, Hécuba, tuvo un sueño de mal augurio; por ello sus padres, con gran pesar, decidieron abandonar al pequeño en la cima del monte Ida a merced de la muerte. Paris, gallardo y joven apuesto, fue recogido casualmente por un pastor y creció sano y fuerte. Cuando surgió una discusión entre Hera, Afrodita y Atenea sobre quién recibiría la manzana por ser la más hermosa escogieron como juez a Paris. Acudieron al monte Ida, donde vivía como si fuera un pastor, y Paris concedió la manzana a Afrodita. Conocida después —se lo había revelado el viejo pastor que lo criara— su verdadera procedencia, Paris fue a Troya. Allí participó en concursos organizados por Príamo, venciendo a todos sus hermanos. Reconocido por sus padres, felices por hallarlo de nuevo, lo acogieron en el seno de la familia. El sueño de Hécuba no había sido errado. Paris sería la causa de la ruina de Troya. Afrodita, agradecida por el honor de la manzana, prometió a Paris la mujer más hermosa del mundo. Aceptado ya como hijo del rey, emprendió un viaje a ultramar. Llegado a Esparta, fue acogido por el rey Menelao y allí encontró a la bella Helena, esposa del rey. Enamorado de

ebookelo.com - Página 389

ella, la raptó y se la llevó consigo a Troya. Menelao pidió la devolución de su esposa, pero su petición no fue aceptada. Organizó entonces una guerra contra Troya, y todos los dioses y los héroes griegos más famosos se le unieron. La guerra fue larga y cruenta. Por fin, Ulises robó la estatua de Palas Atenea, que era el símbolo de la salvación de Troya. Y la muerte de la ciudad quedó marcada. En efecto, los griegos consiguieron entrar en Troya, por medio del famoso caballo de madera. Troya fue saqueada y destruida; Príamo y todos sus hijos, muertos. Hasta aquí la leyenda; pero esta conecta con la historia.

Troya existió efectivamente, y el mérito de haber identificado su ubicación se

debe al arqueólogo alemán Heinrich Schliemann. La ciudad se levantaba sobre la colina de Hissarlik, a unos treinta metros de altura, en el valle de Escamandro —cuyo alveolo ahora se ha desplazado hacia el sudoeste—, en la confluencia con el Simoenta, poco antes de desembocar en el Helesponto. Las excavaciones, iniciadas por Schliemann en el año 1879, han sacado a la luz restos que atestiguan una continua renovación de la vida en el mismo lugar a través de un largo sucederse de siglos y civilizaciones. Unos nueve estratos arqueológicos, desde el neolítico al romano, se sobreponen; pero es el sexto estrato el que corresponde a la ciudad homérica, la cual se manifiesta con los restos de la muralla de la ciudadela, la entrada principal (quizá la puerta Dardania de Homero) y las diferentes casas cuya forma es de cuadrilátero con vestíbulo entre la puerta y la habitación interior. Este sexto estrato, que revela una ciudad incendiada y destruida, pone fin a todo posible elemento autóctono.

La destrucción había sucedido, según antiguos cronistas, en el 1184 a. de C.

Luego, en los siglos VIII-VII a. de C. el lugar se consagró a Atenea Ilia, pasó a Alejandro el Macedonio, a los Seléucidas, a los romanos, a César, a Augusto, a Claudio y a todos sus sucesores, porque fue considerado como cuna de la Gens Iulia. Conviene recordar que Troya, ciudad riquísima y dominadora por mar del acceso al Helesponto, había provocado celos y temores a los griegos, marineros y mercaderes empujados siempre más hacia las playas del Ponto Euxino. Esta sed indomable de expansión empujó a los pueblos aqueos a unirse y declarar la guerra contra Troya. Verdadera razón de Estado, pues el rapto de Helena no es más que la causa ocasional de este conflicto funesto, que vio a una floreciente ciudad arrasada, y a los vencedores, agotados por el largo esfuerzo, emprender callados y desanimados el camino de regreso. La leyenda de Troya es una de las más famosas de la Antigüedad clásica en la que se mezclan la mitología y la realidad histórica.

TURNO

Hijo de Venilia, antigua diosa marina esposa de Neptuno. Rey de los rútulos. Estos

ebookelo.com - Página 390

descendían de Pilumno o de Acrisio. Se narraba, en efecto, que Acrisio, para deshacer el oráculo que había predicho que su nieto lo mataría, encerró a su hija Dánae en una torre de bronce. Zeus vino a buscar a la joven, que parió a Perseo. Cuando Acrisio se enteró, para liberarse del nieto, metió en una caja sellada con bronce a Dánae y al pequeño Perseo, y los arrojó al mar. La caja, en vez de hundirse, flotó sobre el mar y llegó hasta las costas itálicas, donde el rey Pilumno se casó con Dánae. Pilumno fundó también la ciudad de Ardea, que se convirtió en la capital de los rútulos. He aquí por qué Turno se consideraba extranjero en Italia, dado el origen de su abuela Dánae. Como príncipe extranjero aspiraba a la mano de Lavinia, hija del rey Latino. Los oráculos del dios Fauno y las respuestas de los augures habían dicho, en efecto, que la muchacha estaba destinada a un príncipe extranjero. La madre de Lavinia, Amata, se valía del título de extranjero que tenía Turno para convencer al marido de que le diera la mano de su hija Lavinia. Las cosas estaban de este modo cuando Eneas llegó a Italia y, remontando el Tíber, desembarcó en Laurentum, donde el rey Latino lo acogió generosamente y le permitió construir en su territorio una ciudad, ofreciéndole, además, a su hija. Amata incitó a Turno a que se rebelara contra la decisión de Latino, esperando obtener también la alianza de su hija. Pero Lavinia se había enamorado de Eneas desde el momento en que lo vio, y no quería saber nada de Turno. Se desencadenó una sangrienta batalla entre Eneas y Turno. Este último recabó ayuda de los latinos y otros pueblos itálicos; tuvo como aliado a Mecencio, rey de Ceres, ciudad etrusca. Eneas, a su vez, había construido ya una ciudadela fortificada a las orillas del Tíber, había entablado una alianza con Evandro, hijo de Hermes y de la ninfa vaticinadora Carmenta, el cual se fue a establecer en Italia con sus secuaces antes de la destrucción de Troya, y había fundado en la colina que más tarde será llamada Palatino, en el lugar donde se alzará Roma, una ciudad llamada Palanteo. La guerra duró mucho tiempo; murió un gran número de soldados de ambas partes. Todos estaban cansados de tanto derramamiento de sangre. Finalmente, Eneas y Turno se enfrentaron en un duelo; Turno cayó y Eneas pudo casarse con Lavinia; los pueblos itálicos recobraron la paz y, a la muerte de Latino, Eneas lo sucedió en el reino.

ebookelo.com - Página 391
