UDEO

Noble tebano. Cuando el famoso héroe Cadmo mató al dragón que había devorado a sus compañeros, aconsejado por Atenea sembró los dientes del monstruo en el suelo. Como por encanto surgió del suelo una multitud de guerreros, que comenzaron a combatir con gran energía. Sólo cinco —entre estos Udeo— fueron los supervivientes de aquella feroz pugna. Estos ayudaron después a Cadmo en la fundación de la ciudad de Tebas.

ULISES

Ulises en el barco

Legendario héroe griego, protagonista de la Odisea y uno de los principales personajes de la Ilíada. Natural de Ítaca, hijo de Laertes y de Anticlea, que descendía de Autólico, hijo de Hermes. Se casó con Penélope, hija del príncipe Icario y de Peribea. A pesar de su parentesco con los Atridas, no quería combatir en la guerra de Troya. Astuto e ingenioso, se fingió loco, pero su amigo Palamedes lo desenmascaró. Para vengarse, Ulises tramó el modo de hacerle sospechoso de traición y de secretos

ebookelo.com - Página 392

acuerdos con Príamo; Palamedes fue injustamente condenado a muerte y cayó a manos de Aquiles. Durante la guerra de Troya, Ulises se mostró audaz guerrero y estratega, y consejero militar de primer orden. Su nombre aparece siempre en las crónicas de la guerra, pues asume poco a poco una posición destacada entre los numerosos caudillos del ejército griego. A la muerte de Aquiles, hubo una feroz controversia entre todos los héroes que aspiraban a sus envidiables armas, forjadas por Hefesto. Áyax aspiraba a las mismas y las deseaba ardientemente, pero Agamenón, siguiendo el consejo de Atenea (cuya sabiduría era tenida en gran aprecio por Ulises) decidió en favor del itaquense, de cuya decisión Áyax se dolió hasta el punto de que enloqueció y se suicidó. Ulises sería pues el más fuerte de los caudillos griegos. Decidió resolver la guerra con la astucia, y no sólo con la fuerza. Enterado por el adivino troyano Heleno de que no podía conquistar la ciudad sin las flechas de Heracles, en aquel momento en poder de Filoctetes, Ulises, sin titubear, organizó una expedición con su fiel amigo Diomedes (según otras versiones con Neoptólemo, el joven y valeroso hijo de Aquiles). Condujo a Troya al reacio héroe, que con una de sus flechas mágicas asestó el golpe de gracia al hermoso Paris, causa principal de toda la guerra troyana. De nuevo Ulises supo que no era posible conquistar la ciudad, porque esta poseía una estatua que la hacía invulnerable, el Paladio. Penetró atrevidamente durante la noche en la ciudad con su fiel Diomedes y sustrajo el simulacro de la diosa. Finalmente, viendo que sus esfuerzos y los de sus compañeros eran inútiles, tuvo la famosa idea de mandar construir a Epeo un caballo de madera. Treinta de los mejores guerreros griegos se escondieron en el vientre vacío del caballo, mientras el ejército quemaba el campamento y zarpaba, haciendo creer que era su intención desistir de la empresa. Este famoso engaño de Ulises costó a los troyanos la derrota y la pérdida de la ciudad. Hasta aquí la narración de la Ilíada. Ulises es el único gran protagonista del segundo poema épico de Homero, la Odisea, que narra precisamente las aventuras de su regreso a la patria. Había partido con sus doce naves cargadas de un rico botín de la Troya incendiada, pero la fortuna se le mostró adversa. Lanzado por una tempestad a las costas de Tracia, tuvo que luchar contra el pueblo de los Cicones; destruyó su ciudad, pero estos se vengaron matando a setenta y dos de sus hombres en un inesperado ataque nocturno. Cuando pudo embarcarse de nuevo, encontró vientos contrarios que lo empujaron hacia Libia, a la tierra de los Lotófagos o comedores de loto, donde sus compañeros probaron el colorado fruto y sintieron tal placer que Ulises se sintió en la obligación de embarcarlos por la fuerza. La aventura siguiente le tocó en la tierra de los Cíclopes, el país de los gigantes que habitaban en una isla cuidando de sus enormes reses. Los Cíclopes tenían sólo un ojo en medio de la frente y eran caníbales. Ulises fue a dar con doce de sus compañeros a la caverna de Polifemo, hijo de Poseidón, que cuando vio a aquellos hombres se comió a dos de ellos. Ulises puso a trabajar su vivaz cerebro; consiguió emborrachar al cíclope con el vino que llevaba, y cuando estuvo bien dormido cogió un enorme palo, afiló la punta y la puso al rojo vivo; después la

ebookelo.com - Página 393

metió en el único ojo del gigante, cegándolo. Polifemo decidió hacerle pagar la broma: se colocó en la entrada de la caverna bien decidido a capturar a los itaquenses, pero Ulises consiguió huir agarrándose a la lana de los corderos, escondido bajo su vientre. El cíclope no pudo hacer más que invocar venganza a su padre Poseidón. Ulises llegó a Eolia, isla gobernada por Eolo, rey de los vientos: este los tenía encerrados en una caverna y los hizo salir según ordenaron los dioses. El buen rey quiso hacer un regalo a Ulises: un odre en el que se guardaban todos los vientos contrarios; si Ulises los mantenía cerrados podría llegar sano y salvo en poco tiempo a su Ítaca de origen. Pero un marinero curioso quiso abrir durante la noche el odre, provocando la fuga de los vientos y una furiosa tempestad, que lanzó de nuevo a todas las naves de Ulises lejos de su destino. Del país de los Lestrigones, gigantes antropófagos, Ulises consiguió escapar con una sola nave, ya que las demás se destrozaron entre los escollos. Llegó luego a la isla de Eea, donde habitaba la bellísima maga Circe. Esta acostumbraba a transformar en animales a todos los extranjeros que tenían la desgracia de llegar a aquella isla. Ulises, al desembarcar, mandó a la mitad de sus hombres en avanzadilla, pero estos bebieron el agua encantada y fueron transformados en cerdos. Tan sólo uno huyó, Euríloco, que corrió hacia Ulises para llevarle la mala noticia. Ayudado entonces por Hermes, que le dio un medicamento contra la magia, penetró en la habitación de Circe y la convenció para que devolviera la forma humana a sus compañeros. Luego, enamorado de ella, vivió durante todo un año en aquella isla, abandonándose a las fiestas y a las libaciones; y seguramente no se habría movido de allí a no ser por las inquietudes de sus compañeros, que le recordaban la patria lejana. Circe le aconsejó que bajara al Hades e interrogase al adivino Tiresias, a fin de conocer cuándo debía regresar a la patria. Llegado al país de los Cimerios, y realizados los sacrificios rituales, se le aparecieron las sombras de Tiresias y de muchos héroes griegos compañeros suyos de batalla en Troya. Tiresias le desveló la indignación de Poseidón contra él por haber cegado a su hijo Polifemo, y le aseguró la llegada a la patria si en Trinacria, Sicilia, se respetaban los rebaños de Helios. Reemprendido el viaje, Ulises se acercó a la isla de las Sirenas, las encantadoras y engañosas diosas del mar que embelesaban con su dulcísimo canto a los navegantes y les inducían a desembarcar en su isla, de la cual no volvían a partir nunca más. Para huir de tal peligro, Ulises tapó las orejas de sus compañeros con cera, pero él sí quiso oír el dulcísimo canto, y para ello se hizo atar al palo mayor de la nave. Poco más allá, al pasar por el estrecho de Mesina, entre los dos monstruos Escila y Caribdis, mientras intentaban huir de uno, seis remeros de la nave de Ulises fueron engullidos por el otro. Sus compañeros le indujeron entonces a desembarcar en Trinacria. Lo hizo de mala gana, casi como si presagiara algún peligro. En efecto, algunos de los itaquenses encontraron y comieron algunas bestias del ganado de Helios, pese a las advertencias de Tiresias. La cólera de los dioses ofendidos fue tremenda: apenas llegaron al mar, un rayo enviado por Zeus hundió la nave, y todos se ahogaron, a excepción de Ulises, que, agarrado a un palo de madera

ebookelo.com - Página 394

y a merced de las olas durante nueve días, llegó felizmente a la isla de Ogigia. El único habitante era la ninfa Calipso, hija de Atlante, que acogió al desamparado, se enamoró de él y le convenció para que se quedara a su lado. Era demasiado fuerte el espíritu de aventura y la nostalgia de la patria en Ulises para que pudiera permanecer en cualquier lugar; ni siquiera la promesa de la inmortalidad sirvió para disuadirlo de su propósito de partir lejos de la dulce Calipso. Durante siete años, a pesar de amar tiernamente a la ninfa, le atormentó el dolor pensando en su Ítaca, hasta que los dioses se conmovieron y ordenaron a Calipso que lo dejara partir. Se construyó una balsa y volvió al mar; en el decimoséptimo día de viaje avista la isla de Esqueria, pero Poseidón, cegado en su enojo, lo descubre y le destruye la almadía dejándolo solo a merced de los elementos. Una buena ninfa marina, Leucótea, lo envuelve en su velo y le permite alcanzar a nado la costa. Atenea le envía un sueño restaurador. La misma diosa revela en sueños a Nausica, la hija del rey de los Feacios, que acuda al día siguiente al río a lavar sus velos, pues se acerca su boda. Nausica se dirige al río con sus esclavas, juega y ríe. Ulises, recuperado, sale de su escondite:

Y al aparecérseles de aquella horrible guisa

y afeado por el sarro del mar, todas huyeron,

unas por un lado, otras por otro,

corriendo a esconderse entre las rocas de la escarpada ribera.

Tan sólo la hija de Alcínoo le esperó sin asustarse,

pues Atenea infundiola animoso valor […].

Esta es la descripción de Homero, que inicia uno de los episodios más líricos de

todo el poema. Nausica proporciona al héroe comida y vestidos, y lo acompaña a las puertas de la ciudad. Allí es acogido generosamente y admitido en un banquete en su honor. Un poeta, Demódoco, canta las aventuras de la guerra de Troya:

Con las robustas manos asiendo el purpúreo manto

se lo sacó de la cabeza y escondió su bello rostro,

pues sentía vergüenza de llorar ante los Feacios.

[…] Pero a todos pasó inadvertido su llanto, menos

a Alcínoo, que lo notó por estar sentado junto a él,

así como oyó sus largos, frecuentes y profundos suspiros.

A las preguntas de Alcínoo, Ulises narra sus aventuras. Después, una nave de los

generosos Feacios lo lleva a la playa de Ítaca en el vigésimo año de su partida a Troya. La ira de Poseidón, impotente ya contra Ulises, transforma la nave en una roca. Pero nuestro héroe ha llegado finalmente a su tierra natal. Allí, durante su ausencia, se había ido creando una situación difícil para Penélope. Laertes, su suegro, perdida toda esperanza de que su hijo Ulises regresara, vivía en la más profunda tristeza. La mujer era asediada por muchos pretendientes, los Procios, que se habían instalado en la corte de Ítaca dilapidando los bienes del héroe ausente.

Con una estratagema digna de su esposo, Penélope había conseguido calmar a

ebookelo.com - Página 395

estos impertinentes diciéndoles que se casaría de nuevo después de acabar el sudario que estaba tejiendo para Laertes; pero acostumbraba a deshacer de noche el trabajo realizado durante el día, y de este modo confiaba en retrasar por tiempo indeterminado las temidas bodas. Los Procios desde hacía algún tiempo habían sido avisados del engaño y le obligaron a concluir su trabajo. Precisamente cuando la gravedad de la situación se había hecho ya insoportable para Penélope, desembarcó Ulises en las playas de Ítaca. Una vez más, la diosa tutelar Atenea se le apareció y le ayudó. En efecto, lo transformó en un viejo mendigo, imposible de reconocer para todos, y lo encaminó a casa de Eumeo, fiel porquerizo, para que allí pudiera entrevistarse con su hijo Telémaco, haciéndole huir de la trampa ideada por los Procios. En casa de Eumeo, padre e hijo se reconocen y abrazan, y preparan el plan para la matanza de los Procios. Al día siguiente, Eumeo condujo a su señor a la ciudad; en la misma puerta de su casa, el viejo perro Argos reconoce a su amo y muere de alegría por su presencia. Ulises, disfrazado de mendigo, entra en su propia casa, donde es insultado, burlado y maltratado durante la báquica crápula de los Procios. Por la noche, cuando ya todos se han retirado, padre e hijo esconden las armas para la lucha del amanecer. Ulises mantiene también un coloquio con Penélope, sin darse a conocer, durante el cual constata su fidelidad, y le promete que su esposo regresará pronto. Luego, su vieja nodriza Euriclea, lavándole los pies, le reconoce por una antigua cicatriz en la pierna.

De modo que al tocar la vieja con la palma de la mano

la cicatriz reconociolo y haciéndolo sonar,

la inclinó hacia atrás, vertiendo su contenido por el suelo,

mientras la alegría y el dolor invadían simultáneamente el corazón de Euriclea, que llenos los ojos de lágrimas fue incapaz de articular palabra.

Pero Ulises, que persigue su venganza, le intimida para que no diga ni una

palabra a nadie acerca de su identidad. Cuando se inicia el desenfreno del gran día, el falso mendigo y Telémaco reciben los acostumbrados insultos; pero han hablado ya con dos fieles servidores, han hecho cerrar todas las puertas y recogido a las mujeres en el piso superior. Penélope propone a los Procios una prueba: será su esposo aquel que consiga tensar el arma de Ulises y lanzar una flecha a través de las doce anillas de doce ejes fijados en el suelo. Todas las tentativas de los Procios son vanas. El arco de Ulises no es doblado por ninguno. Entonces, el héroe se adelanta y pide que le dejen participar en la prueba. Los Procios se ríen y se burlan, pero el fingido mendigo sí tensa el arco y del primer golpe atraviesa los doce anillos; después, dirige el arma hacia el jefe de los Procios y lo mata de un flechazo. Es la señal de venganza. Ayudado por su hijo Telémaco, por Eumeo y Filecio, el héroe siembra la muerte entre los Procios, a excepción de Femio, el adivino sagrado de los dioses, y de Medeonte, el heraldo. También las sirvientas infieles son ajusticiadas, y la casa se purifica con azufre y fuego. Ulises se manifiesta a Penélope, pero ella al principio no puede creer

ebookelo.com - Página 396

que sea su amado esposo; entonces él describe minuciosamente su tálamo, que ha construido con sus propias manos y que ningún otro hombre ha visto.

Atenea prolonga para ellos la noche. Mientras los Procios son hundidos en el

Hades, Ulises saluda a su viejo padre. Con la benéfica intervención de Atenea concluye la paz de toda la isla. Según una tradición posterior a Homero, Ulises no murió de pacífica vejez, sino a manos de Telógono, hijo suyo y de la maga Circe, que lo mandó en busca del padre y desembarcó casualmente en la playa de Ítaca.

Ulises mendigando

URANIA

Una de las nueve Musas, protectora de la poesía didascálica y de la astronomía. Se la representaba con un globo en la mano y con un compás.

URANO

Primer dios del Olimpo. Engendrado por la Luz y el Caos. Simboliza las mismas fuerzas de la creación, que de la materia indiferenciada extrae las formas y el mundo. Seguidamente pasó a representar la bóveda celeste, el cielo estrellado. El mito de

ebookelo.com - Página 397

Urano evoca el recuerdo de las más antiguas formas de vida del hombre; las modernas interpretaciones ven en aquellos mitos el recuerdo de los tiempos en que el hombre salía del estado feroz y conquistaba el sentido de la propia individualidad, la voluntad de oponerse a la naturaleza y a los demás hombres. Los violentos celos de Urano con sus propios hijos y su voluntad de poder son claro símbolo del deseo del hombre de dominar las fuerzas de la naturaleza. Urano se había unido a Gea (la Tierra) para poblar el mundo y procrear la estirpe divina. De la unión de Urano y Gea nacieron primero los doce Titanes: seis varones (Océano, Ceos, Creos, Hiperión, Jápeto, Crono) y seis hembras (Tea, Rea, Temis, Mnemósine, Tetis y Febe). Después nacieron los Cíclopes, tres gigantes potentísimos, personificación del fuego, del relámpago y del trueno; tenían un solo ojo enorme en medio de la frente y vivían en los montes; se llamaban Brontes, Estéropes y Argos. De Gea, asimismo, Urano engendró a los Hecatonquiros o Centímanos, descomunales monstruos sin forma humana, con cincuenta cabezas y cien brazos cada uno, cuyo número también era tres: Cotos, Briareo y Giges. La potencia de sus hijos sobresalía de tal modo que Urano comenzó a temer por la propia incolumidad y por la solidez del trono. Temía sobre todo a sus hijos más jóvenes: los Hecatonquiros y los Cíclopes. Los Titanes le parecían menos peligrosos. Y así hizo precipitar a los Cíclopes y a los Centímanos en lo más profundo del Tártaro, los encadenó fuertemente a una roca y puso en su custodia a los demonios. Se indignó Gea por el trato reservado para con sus hijos. Explicó, pues, a los Titanes todo cuanto había hecho su padre y les incitó expresamente a la rebelión. Sólo Crono, el menor de los Titanes, ayudado y animado por su madre, osó hacerlo y se preparó para destronarlo. Crono recibió de su madre un hacha fabricada por ella misma, con la cual, mientras Urano, su padre, dormía, le cortó de un certero golpe los miembros, que arrojó al mar. De los miembros amputados a Urano manó sangre, que derramándose sobre la tierra engendró a las Erinias, las diosas de la venganza, a los Gigantes y a las ninfas Melíades. Crono sucedió a su padre en el gobierno del universo.

ebookelo.com - Página 398

### V

VACUNA

Divinidad sabina, muy afín a la diosa Niké. Vacunalia se llamaban las fiestas celebradas en su honor.

VELLOCINO DE ORO

Véase Argonautas.

VENUS

Venus

Véase Afrodita.

ebookelo.com - Página 399
