Nombre latino de la diosa griega Hestia.

VESTALES

Vesta

Sacerdotisas de Vesta en Roma. Seis en número, seleccionadas por el Pontífice Máximo entre los seis y los diez años de edad, tenían que estar durante treinta años al servicio divino, manteniendo la más absoluta castidad (la vestal que faltara al voto de virginidad era, como castigo, enterrada viva). Transcurrido este periodo podían volver a la vida privada e incluso tomar esposo, pero, por lo general, permanecían durante toda la vida al servicio de Vesta. Su misión era tener siempre encendido el fuego que ardía en el templo de la diosa. Si se apagaba, las vestales eran azotadas en secreto por el Pontífice Máximo. Las sacerdotisas estaban organizadas en colegio, presidido por la más anciana, llamada Virgo Vestalis Maxima. El colegio fue eliminado durante el Imperio.

VÍA LÁCTEA

ebookelo.com - Página 401

Véase Galaxia.

VICTORIA

Divinidad romana, que correspondía a la diosa griega Niké. A su culto estaba dedicado un templo en el Palatino, y el doce de abril se celebraba una fiesta en su honor. Se conservan numerosas reproducciones de gran valor.

VIENTOS

También los vientos eran objeto de culto en la Antigüedad clásica. Se comprende muy bien si se piensa en la importancia que tenían para la navegación y para los navegantes. De ellos dependía el éxito de los viajes y que los navegantes regresaran a casa salvos. Los cuatro vientos principales eran llamados hijos de Eos y de Astreo. Se les imaginaba como dioses personificados, y se les dirigían plegarias, así como sacrificios para recabar su benevolencia. El más temido era Bóreas o Aquilón, viento del Norte, cuyo soplo hacía temblar la tierra y agitar espantosamente las olas del mar. Bóreas gozaba de merecida reputación como raptor de jóvenes. Su estupro más famoso es el que hizo a Oritía, hija de Erecteo, raptada por Bóreas mientras jugaba en las orillas del Iliso. Bóreas la hizo, después, su esposa y con ella engendró a los Boréadas Calais y Zete, dos vientos menores. Pero Bóreas era, sobre todo, un dios destructor, y su exterminio es el de toda la flota de Jerjes, durante la guerra persa. Por este hecho recibió eternamente la gratitud de los atenienses, que lo honraron con un altar y un templete. Igualmente poderoso y benefactor era Noto o Austro, viento del Sur. Cuando Noto se levantaba, arreciaban lluvias torrenciales, verdaderas tempestades que hacían el mar innavegable durante días, sumergido en una mortal tiniebla para quien se encontrara embarcado, pues perdía el camino de regreso y moría envuelto en los flujos. Favorable, fresco, nuncio de la primavera, acariciador y agradable a los hombres era en cambio Céfiro, viento del Oeste. Los romanos lo llamaban Favonius, porque a su soplo favorable maduraban la tierra y las semillas. Así era venerado, además de como dios de la primavera, como bienhechor de los sembrados. El último de los cuatro vientos más importantes era Euro o Volturnus, procedente del Este (más exactamente del Sudeste); soplaba seco o húmedo en el solsticio de invierno. Una leyenda narra que todos los vientos se hallaban recogidos en la isla de Eolia, donde permanecían encerrados en una caverna. Su vigilancia había sido encomendada por los dioses a Eolo, que tenía la precisa misión de custodiarlos y de no permitirles salir sin que antes algún dios lo hubiera ordenado. Se quería evitar el desencadenamiento irracional de todos los vientos sobre la tierra, con grave peligro

ebookelo.com - Página 402

y daño para todas las cosas. Además de los vientos principales, que hemos dicho que eran cuatro, se hallan encerrados en la caverna otros vientos menores, los más importantes de los cuales son: Aquilo, viento del Nordeste; Apeliotes, viento del Sudeste; Lips, o Africus, viento del Sudoeste, y Esquirón, viento del Noroeste.

En la Antigüedad clásica se edificó un monumento en el que los ocho vientos se

hallan representados. Es la famosa Torre de los Vientos, viejísima construcción ateniense, bastante bien conservada, trabajada a medio relieve, en que se simbolizan los ocho vientos en forma de dioses. En la cima del capitel existía un templo, hoy desaparecido; en el centro del techo, un timón noble, que giraba movido por el viento e indicaba su dirección con una especie de bastón inclinado hacia la figura correspondiente al viento que en aquel momento soplaba. De este modo, todos, incluso los niños, acudían a la torre para saber con precisión cuál era la dirección del viento que soplaba y de qué viento se trataba. La torre, obra de Andrónico Cireste, se llamaba Reloj. Los ocho vientos tenían representación antropomórfica con alas en la cabeza y en los hombros; su boca estaba semiabierta y las mejillas hinchadas de tanto soplar. Una de las representaciones modernas más famosas de los vientos es la dada por Botticelli en el famoso cuadro del Nacimiento de Venus, en la Galería de los Uffizi, en Florencia. En este cuadro, los vientos son una pareja de adolescentes alados, estrechamente unidos uno al otro, los cuales soplan sobre el mar y sobre la concha que sostiene a Venus, nacida del piélago.

VIRIPLACA

Divinidad romana que llevaba la reconciliación entre los cónyuges que se habían separado. Hacían las paces en su templo del Palatino.

VOLTUMNA

Divinidad etrusca que auspiciaba la benevolencia. En su templo, cerca de Volsinio, convenían los representantes de todas las ciudades etruscas para tratar los asuntos de Estado.

VOLTURNUS

Nombre latino del viento Euro. Era también el sobrenombre del dios Tiberino.

ebookelo.com - Página 403
