ZAGREO

Epíteto de Dioniso. Le fue dado en la tradición mitológica oriental. Según un culto asiático, Dioniso era el primer dios, hijo de Perséfone y de Zeus. Destinado naturalmente al dominio del mundo, los Titanes, incitados por Hera, lo tomaron de niño, lo despedazaron y lo devoraron (zagreus significa «lacerado»). Atenea, realmente conmovida, quiso salvar su corazón y lo llevó hasta Zeus. Este lo devoró y más tarde parió a otro Dioniso llamado Tebano, tras haber fulminado a los Titanes en venganza.

Según otra versión, Dioniso nació de Sémele, una mortal, y de Zeus, el padre de

los dioses, que se prendó de la belleza de Sémele.

ZETES

Hijo de Bóreas y de Oritía. Esta divinidad menor simboliza, al igual que su hermano gemelo Calais, a un viento.

Zetes intervino en la expedición de los Argonautas, persiguiendo hasta la isla de

los Estrofades a las Arpías, que molestaban a un viejo adivino ciego, Fineo, el cual facilitó a los atrevidos héroes utilísimas informaciones.

ZETO

Hijo de Antíope y de Zeus, y hermano gemelo de Anfión. Su historia se funde con la leyenda de la construcción de las murallas de Tebas. Su madre, seducida por Zeus, fue expulsada por su padre y se refugió en casa de Epopeo. Su tío Lico, para vengar el buen nombre de la familia, declaró la guerra a Epopeo, lo mató y llevó de nuevo a su sobrina a su patria. Durante el viaje, Antíope fue sorprendida por los dolores del parto y parió en el monte Citerón a los gemelos Zeto y Anfión, que, en aquella montaña salvaje, quedaron abandonados. Ya en Tebas, Antíope tuvo que soportar durante muchos años las humillaciones que Liceo y su esposa Dirce le imponían, hasta que consiguió liberarse y huyó al monte Citerón. Allí encontró a dos jóvenes gallardos y aguerridos; uno de ellos tocaba la lira y el otro cantaba. Pronto los reconoció como a sus hijos y abrazándolos les explicó su triste historia. Los dos

ebookelo.com - Página 407

jóvenes meditaron la venganza contra el feroz Lico. Acababan de esconder a su madre en su cabaña cuando vieron ascender al monte a una mujer que parecía enloquecida; era Dirce, enfurecida por la huida de Antíope. Sin conocer a los dos muchachos, les pidió ayuda y les confió su proyecto de matar a Antíope entre los cuernos de un toro furioso. Los dos hermanos fingieron aceptar su petición. Al día siguiente, Dirce regresó llevando al toro y los dos hermanos llevaron hasta ella a Antíope; estos, sin embargo, se precipitaron sobre la reina de Tebas y la hicieron prisionera. La ataron a los cuernos del toro y dejaron que se destrozara en la carrera furiosa del animal. No satisfechos del todo, los dos hermanos reunieron a sus amigos pastores, bajaron hasta Tebas, derrotaron al rey Lico y lo mataron. Luego, para asegurar la ciudad contra todo posible asedio enemigo, decidieron rodearla de murallas. Y la tradición quiere que de este modo fueron construidas las murallas de Tebas: Zeto, que era robustísimo, transportaba él solo las piedras, y estas, guiadas por el son de la lira de Anfión, se colocaban por sí solas en su sitio.

ZEUS (JÚPITER)

Zeus y Europa

El más importante de los dioses, su padre y señor; hijo de Crono y de Rea Cibeles, llegó a la soberanía tras haber destronado a Crono y haber vencido a los Titanes y Gigantes. Restablecido el orden en el universo, se transformó en su dueño absoluto. Zeus fue en su origen la personificación del cielo luminoso, cuya visión parece que haya inspirado a todos los pueblos el sentimiento de la divinidad. El nombre griego de Zeus se refiere al brillo luminoso de la bóveda celeste. Como dios supremo de la

ebookelo.com - Página 408

luz, Zeus es el rey del universo y su poder no sólo no tiene igual, sino que supera en mucho al de todos los demás dioses juntos. En la Ilíada Zeus dice a los dioses:

Intentad colgar del cielo una cuerda de oro, y cogeos a ella todos, dioses y diosas: no conseguiréis, aunando todas vuestras fuerzas, hacerme bajar del cielo a mí, Zeus, sapientísimo; pero en cambio yo, si quisiera arrojaros, os subiría a todos a la vez con la tierra y el mar, y ataría la cuerda dorada a la cima del Olimpo, y todo el universo pendería de esta aguantando desde lo alto: porque yo soy más fuerte que los dioses y que los hombres.

Aquí, aparentemente, Homero exalta sólo la fuerza física del dios, pero en

realidad en esta se representa su poder, fuente de inspiración de muchos poetas griegos y, en particular, de Esquilo. Zeus, en la conciencia de los griegos, era ya la suprema divinidad de la naturaleza, antes que estos imaginaran, ordenadamente constituido, como se presenta en Homero, a todo el mundo divino. Como tal quedó Zeus, asumiendo diferentes nombres mientras tuvo vida el paganismo. Su verdadera sede fue el cielo, y todo cuanto en este aparece se le atribuyó a él. En Grecia se usaba comúnmente la expresión Zeus llueve, es decir, hace llover, expresión que demuestra cómo en él se veía al señor de la lluvia, dueño absoluto de todos los demás fenómenos atmosféricos.

ZEUXIPE

Ninfa, esposa de Pandión. Parió a unos gemelos, Erecteo y Butes, y a las famosas Progne y Filomela.

ZODÍACO, SIGNOS DEL

El Zodiaco, palabra derivada del griego que significa «pequeño animal», es aquella parte del cielo en la que se cree que se mueven los planetas y que el Sol recorre durante todo el periodo del año. Los antiguos lo habían dividido en doce partes y a cada una de estas le asignaron un signo o una constelación, de lo que derivaba el nombre. Se llamaron de este modo Aries, Tauro, Géminis, Cáncer, Leo, Virgo, Libra, Escorpión, Sagitario, Capricornio, Acuario y Piscis. El motivo de estos nombres hay que buscarlo en la disposición de los astros que evocan tales figuras, que a continuación encontraron una justificación en la mitología. Aries, el primero de los doce signos del Zodiaco, era según la leyenda el animal del vellocino de oro inmolado a Zeus, y su preciosa piel sirvió de motivo a la expedición de los Argonautas. Tauro recordaba a uno de los disfraces que con frecuencia usaba el rey de los dioses para sus conquistas amorosas, y precisamente el adoptado por este para

ebookelo.com - Página 409

seducir a la bellísima Europa. Géminis quedó identificado con los famosos gemelos Cástor y Pólux, llamados Dioscuros porque eran hijos de Leda y de Zeus. Cáncer era el grueso cangrejo que Heracles aplastó después de haber sido mordido por el mismo durante su lucha contra la Hidra de Lerna y que Hera, su enemiga, había sacado de la tierra para que le atacara. Leo era el famoso león del bosque de Nemea que el mismo Heracles asfixió entre sus brazos. Virgo sería la transformación de Astrea o Justicia, hija de Zeus y de Temis, que bajó del Olimpo a la tierra en la época de la Edad de Oro, pero que se marchó asustada y disgustada cuando en la tierra se realizó el primer delito. Libra representaba la balanza de Astrea, de la que se servía para pesar sus juicios. Escorpión era el mismo que, mandado por Ártemis contra Orión, había causado la muerte de este con su mordisco. Sagitario, centauro y habilísimo arquero, era Croco, hijo de la nodriza de las Musas, que se había hecho famoso en el Parnaso por sus empresas de intrépido cazador. Capricornio era la famosa cabra Amaltea, que tuvo la gran misión de nutrir a Zeus. Acuario era Aristeo, hijo de Apolo y de Cirene, quien causó la muerte de Eurídice. Piscis, que cierra los signos del Zodiaco, sirvieron de montura a Afrodita y a Eros, cuando la diosa tuvo que atravesar el Éufrates para huir de la persecución del gigante Tifón. Según otra versión, estos serían los peces que llevaron a Anfítrite y a Poseidón. De origen caldeo, la división en doce partes, una por mes, de la elipse formada por el Sol en su movimiento es la base de la astrología. Esta se divide en dos partes esenciales: la astrología propiamente dicha y la astrolatría. La primera deduce del movimiento de los astros el cálculo del destino de los hombres, desde el horóscopo, es decir, desde el punto del Zodiaco que se alza en el horizonte en el momento del nacimiento de un individuo. La astrolatría es el culto de los astros, que tenía su fundamento en la relación que cada signo poseía con una de las doce mayores divinidades del Olimpo; Aries correspondía a Atenea, Tauro a Afrodita, Géminis a Apolo, Cáncer a Hermes, Leo a Zeus, Virgo a Deméter, Libra a Hefesto, Escorpión a Ares, Sagitario a Ártemis, Capricornio a Hestia, Acuario a Hera, Piscis a Poseidón.

Con los signos del Zodiaco se representaban, generalmente, los emblemas que

formaban los atributos de los dioses: la lechuza con Aries, la paloma con Tauro, el trípode símbolo de Apolo con Géminis, la tórtola con Cáncer, el águila con Leo, la espiga con Virgo, el gorro de Hefesto con Libra, la loba con Escorpión, el perro con Sagitario, la lámpara de Hestia con Capricornio, el pavo real con Acuario y el delfín con Piscis. Estos signos aparecían en monumentos y no era raro el caso de ciudades que se servían del signo del Zodiaco para indicar el mes de su fundación.

ebookelo.com - Página 410

J. C. ESCOBEDO

ebookelo.com - Página 411
