por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

C onfío en que hayáis percibido el dulce espíritu de este coro de De la misma forma que he sido instruido y aconsejado por el presidente niños de la Primaria que ha bendecido esta reunión. Kimball, también lo han sido otros a través de los años. Hace 146 años, ¿Escuchasteis su mensaje? ¿Escuchasteis lo que dijeron? cuando la Iglesia fue restaurada, la Primera Presidencia instruyó a Parley

"No sé si listo estaré

P. Pratt, un miembro de los Doce entonces recientemente llamado:

al regresar Jesús;

"Oh, Señor sonríe desde los cielos sobre este siervo, perdona sus

si su rostro podré ver,

pecados, santifica su corazón, y prepárale para recibir la bendición. . .

su amor sentir

aumenta su inteligencia, trasmítele toda esa sabiduría, esa prudencia y esa

y recibir su luz."

comprensión que necesita como ministro de justicia, para magnificar el

Cuando regrese Jesús, por Mirla Greenwood Thayne

apostolado para el cual ha sido llamado."

El profeta Alma dijo que los niños tienen a veces palabras que Y al nuevo apóstol le dijeron: confunden a los sabios y a los eruditos (Alma 32:23). Estoy seguro de que "Te has comprometido en una causa que requiere toda tu atención. . . sé hoy hemos visto en ejemplo de ello.

un instrumento útil en las manos de Dios; deberás perseverar en las

Algunas horas después que el presidente Kimball me ordenó y me adversidades, deberás trabajar, y serás objeto de muchas privaciones para apartó, viajé para participar en varias reuniones en Norfolk, Virginia; mi pulirte en forma perfecta. . . Tu trabajo debe ser incesante, y tus esfuerzos alma se encontraba todavía plena de asombro. Pero al entrar en el salón de enormes; debes ir y trabajar hasta que la obra esté completada. . . el Padre reuniones de una conferencia regional del grupo de Jóvenes Adultos, Celestial así lo requiere; el campo es suyo; la obra es suya y El te alentará. estaban cantando "Te quiero sin cesar". Ellos se habían enterado de mi . . No te llenes de orgullo. Cuídate del mal, apártate aun de la apariencia llamamiento, y conocían mi necesidad; sabían cuán profundamente del mal. . . Te enfrentarás a miles de personas que, cuando te vean por necesitaba la ayuda del Señor. Mi corazón se llenó de emoción cuando primera vez, no sabrán nada de la salvación por medio de Jesucristo, sino traté de unirme a ellos cantando: "Te quiero, sí, te quiero, sin cesar te que sólo verán tu aspecto. . . cultiva gran humildad. . . está alerta a los quiero; bendíceme, oh Cristo, vendré a ti" (Himnos de Sión, N° 158). aduladores del mundo. . . haz que tu ministerio sea lo primero. Recuerda,

El peso de este nuevo llamamiento y la responsabilidad en la que me las almas de los hombres han sido puestas a tu cargo. Es necesario que habéis sostenido, me sobrecogerían si no fuera por el conocimiento que recibas un testimonio de los cielos. . . para que puedas dar testimonio de la poseo del Salvador.

verdad del Libro de Mormón. . . fortalece tu fe. . . eres llamado para

He orado a diario por un entendimiento profundo del Maestro, al predicar el evangelio del Hijo de Dios a las naciones de la tierra; es la prepararme para esta responsabilidad sagrada de ser uno de sus testigos voluntad de tu Padre Celestial que proclames su evangelio hasta los especiales para todo el mundo. Sus palabras son ahora más claras para mí: confines de la tierra y las islas del mar. . . Está preparado en todo momento

"Aprende de mí y escucha mis palabras, camina en la mansedumbre de para sacrificar tu vida si Dios así lo requiere. . . Ora siempre. Anda mi espíritu, y en mí tendrás paz. . .

siempre con cuidado. . . Este evangelio debe seguir su marcha y así

. . . declararás el arrepentimiento y la fe en el Salvador, y la remisión de sucederá hasta que llene la totalidad de la tierra. . . Necesitarás una fuente pecados por el bautismo y por fuego; sí, aun el Espíritu Santo." (D. y C. de sabiduría, conocimiento e inteligencia, como nunca la has tenido. . . 19:23, 31.)

Dios puede investirte sin las pompas u ostentaciones del mundo. . . Debes

"Levantaos y ceñid vuestros lomos, tomad vuestra cruz y seguidme y proclamar el evangelio en su simplicidad y pureza." (Autobiografía, por apacentad mis ovejas." (D. y C. 112: 14.)

Parley P. Pratt, Deseret Book Co., 1961, págs. 119-126.)

La declaración del Salvador, "Y esta es la vida eterna: que te conozcan a Ahora sé por el poder del Espíritu, que esta guía y consejo dados bajo la ti el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado" (Juan inspiración del profeta José Smith, y dirigidos a las Autoridades Generales 17:3), tiene ahora un significado más profundo para mí. Ayudar a otros a de aquella época, tiene también vigencia en nuestros días. Estos once saber y comprender esto, no es solamente mi deseo, sino mi obligación siervos escogidos con quienes ahora tengo el honor de trabajar, no sagrada. Los tiempos han cambiado desde que la única Iglesia verdadera solamente han comprometido todo su ser en el trabajo del reino, sino que de Cristo fue restaurada sobre la tierra, mas las necesidades de esta época viven con justicia y dedicación completas. Espero poder seguirlos e imitar son las mismas y también son iguales las promesas. Escuchad esto: su ejemplo. Amo a cada uno de ellos, a la Primera Presidencia y demás

"Acercaos a mí, y yo me acercaré a vosotros; buscadme diligentemente, Autoridades Generales; tengo una sensación de calidez en mi alma cuando y me hallaréis; pedidme y recibiréis; tocad y se os abrirá." (D. y C. 88:63.) estoy en su compañía.

Nuestros cometidos son los mismos: "Promulgarás la plenitud de mi El presidente Joseph F. Smith dijo, acerca de los Doce: "Estos doce evangelio que he enviado en estos días, el convenio . . . para restaurar a mi discípulos de Cristo han sido levantados para ser testigos especiales de la pueblo". (D. y C. 39:11.)

divina misión de Jesucristo. Ellos no pueden decir que creen. . . y que lo

"De nuevo os digo, estad atentos y escuchad y obedeced la ley que os han aceptado simplemente porque creen. . . El Señor dice que sus daré". (D. y C. 42:2.)

apóstoles deben saber, obtener el conocimiento por sí mismos, como si

Las instrucciones que el Maestro nos dio en esta época, son las mismas hubieran visto con sus propios ojos y escuchado con sus propios oídos y de entonces:

conocer la verdad. Esa es su misión, testificar de Jesucristo, de su

"Y ahora, he aquí, os doy un mandamiento, que cuando os juntareis, os crucifixión, de su resurrección de entre los muertos y de que ahora se instruiréis y os edificaréis los unos a los otros, para que sepáis cómo encuentra investido con todo poder a la diestra de Dios, y es el Salvador conduciros y cómo dirigir mi Iglesia . . .

del mundo. . . Esa es la doctrina y la verdad que tienen el deber de predicar

"Y vosotros seréis enseñados desde lo alto. Santificaos y seréis al mundo, a todo el mundo. . que José Smith es un Profeta de Dios, y que investidos con poder. . ." (D. y C. 43:8, 16.)

fue autorizado y acreditado para establecer la fundación del reino de

Hoy sus promesas son claras para nosotros:

Dios." (Gospel Doctrine, p. 178.)

"Si preguntares, recibirás revelación tras revelación, conocimiento sobre Sé sin dudas que el espíritu de revelación es esencial para nosotros hoy, conocimien-to, a fin de que llegues a conocer los miste-rios y las cosas de la misma forma que lo fue para los Doce durante el ministerio terrenal pacíficas aquello que trae gozo, aquello que trae la vida eterna." (D. y C. del Salvador. Ocurrió entonces un incidente a que algunos escritores se 42:61.)

refieren como el punto culminante de ese ministerio; recordaréis que El

Y luego la otra gran promesa:

formuló a los Doce dos preguntas importantes, la primera de las cuales

"Y si sincero fuere vuestro deseo de glorificarme, vuestros cuerpos fue: "¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre?" (Mateo enteros se lle-narán de luz, y no habrá tinieblas en vosotros; y aquel cuerpo 16:13). que se halla lleno de luz comprende todas las cosas." (D. y C. 88:67.) Los apóstoles respondieron con palabras sobrias y verídicas, pero

admitieron que el Mesías no había sido reconocido por el mundo que El

bibliotecasud.blogspot.com 14

había venido a salvar; además, repitieron una y otra vez las suposiciones Iglesia el poder de abrir y cerrar; de encadenar y liberar, y la promesa de de la gente. Algunos decían que era Juan el Bautista; otros que era un que las llaves del sacerdocio, ejercidas con justicia sobre la tierra, serían nuevo Elías; otros vieron en El la dulzura de Jeremías, y pensaron que era confirmadas en los cielos. este profeta quien había venido. Y muchos lo reconocían como un profeta. Que Dios nos bendiga con fe en Cristo, la fe a la que El se refería La luz brillaba en la oscuridad, mas la oscuridad no la comprendía (véase cuando apareció a los once y les habló. Recordaréis que Tomás quería una Juan 1:5). Podemos imaginar la decepción del Salvador al hacerles la prueba, quería ver personalmente lo que le habían descrito; y el Salvador segunda pregunta a los apóstoles: "Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?" le dijo: (Mateo 16:15).

"Porque me has visto, Tomás creíste; bienaventurados los que no vieron,

El Salvador necesitaba convertirlos, y ellos necesitaban convertir al y creyeron." (Juan 20:29.) mundo. La respuesta no se hizo esperar; Pedro tuvo el inmortal honor de Yo no he visto, pero sé. He sabido siempre, mas ahora he recibido una ser vocero de todos ellos: "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente" seguridad mayor, y ruego que siempre pueda saber que éste es el evangelio (Mateo 16:16). Esta respuesta llegó del mayor de los apóstoles. Sus del Señor Jesucristo, que ha sido restaurado en nuestra época, que Dios es discípulos lo reconocieron entonces como Jesús de Nazaret, como el un Ser real; sé que El vive, que el hombre ha sido creado a su imagen y Mesías prometido para su nación y un hijo de David; pero El era aún más, semejanza; sé que Jesús de Nazaret nació de María, que es el Cristo, el era "el Hijo del Dios viviente".

Hijo de Dios y que no hay ningún otro nombre debajo de los cielos

"Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de mediante el cual el hombre pueda ser salvo; sé que vive ahora, hoy, y que Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los podemos recibir la salvación solamente por medio de El; que si somos cielos.

dignos, El nos llevará de regreso a la presencia de Dios, nuestro Padre

Y yo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi Eterno. iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella.

Que podamos desarrollar un conocimiento y una convicción firmes y

Y a ti de daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la que, mediante la revelación personal, sepamos que Jesús es el Hijo del tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será Dios viviente, que el presidente Kimball es el único hombre sobre la tierra desatado en los cielos." (Mateo 16:17-19.)

que posee y ejercita en justicia las llaves del reino y que es el oráculo de

Esta confirmación de Pedro fue también el testimonio que Jesús daba de Dios en la tierra. Que seamos bendecidos con inspiración celestial para sí mismo, y una promesa de que aquellos que tengamos esa seguridad, saber y para estar preparados el día de su venida. Pues vendrá como el Rey seremos bendecidos si nos guía el Espíritu de Dios. He aquí la promesa de de reyes, para reinar por siempre jamás. Así os lo testifico, y lo ruego en que su Iglesia, fundada sobre la roca de la revelación inspirada, jamás sería su Santo Nombre. Amén. conquistada por los poderes del infierno. Cristo mismo confirió sobre su

bibliotecasud.blogspot.com 15

LA VOZ DE INSPIRACIÓN

por el élder S. Dilworth Young

del Primer Consejo de los Setenta

E xtendemos nuestra bienvenida a los cuatro nuevos miembros del "Pero, he aquí, te digo que tienes que estudiarlo en tu mente; entonces Primer Quórum de los Setenta y les aseguramos nuestro amor, que has de preguntarme si está bien; y si así fuere, causaré que arda tu nuestro completo apoyo y nuestra aceptación a sus llamamientos, pecho dentro de ti; por lo tanto, sentirás que está bien. comprometiéndonos a hacer todo lo que esté de nuestra parte para Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que vendrá sobre ti un cooperar con ellos en su nueva función.

estupor de pensamiento que te hará olvidar la cosa errónea; por lo tanto, no

Desearía leeros una experiencia de Elías, según la encontramos en el puedes escribir lo que sea sagrado a no ser que te lo diga yo." (D. y C. 9:8-decimonoveno capítulo del libro de 1 Reyes.

9.)

"El le dijo: Sal fuera, y ponte en el monte delante de Jehová. Y he aquí Quizás vosotros no lo concibáis de la misma manera. Jehová que pasaba, y un grande y poderoso viento que rompía los montes, El ardor en el pecho al que se refiere es otra forma dé decir que el y quebraba las peñas delante de Jehová; pero Jehová no estaba en el sentimiento es una parte importante en el proceso de la revelación. viento. Y tras el viento un terremoto; pero Jehová no estaba en el Cuarto, en la amonestación dada por Nefi a sus hermanos concerniente a terremoto.

sus intenciones asesinas, él les dijo:

Y tras el terremoto un fuego; pero Jehová no estaba en el fuego. Y tras el "Estáis prontos a cometer la iniquidad, y lentos en recordar al Señor fuego un silbo apacible y delicado.

vuestro Dios. Habéis visto a un ángel que os ha hablado; sí, habéis oído su

Y cuando lo oyó Elías, cubrió su rostro con su manto, y salió, y se puso voz de cuando en cuando; y os ha hablado con una voz dulce y delicada, a la puerta de la cueva. Y he aquí vino a él una voz, diciendo: ¿Qué haces pero habíais perdido todo sentimiento, de modo que no pudisteis percibir aquí Elías?" (1 Reyes 19:11-13.)

sus palabras; por tanto, tuvo que hablaros como con voz de trueno que

Cuando Elías supo que estaba en comunicación con el Señor, le explicó hizo temblar la tierra como si fuera a partirse." (2 Nefi 17:45.) su problema y porqué se encontraba escondido en la cueva. Entonces Repito: "os ha hablado con una voz dulce y delicada, pero habéis recibió instrucciones en cuanto a lo que debía hacer.

perdido todo sentimiento, de modo que no pudisteis percibir sus palabras."

Dos mil setecientos años después, se han restaurado sobre nosotros los ¿Por qué no dijo "habéis perdido el poder de escuchar y no oísteis sus medios a través de los cuales podemos escuchar la apacible voz del Señor. palabras?" Porque la seguridad viene a través del sentimiento. Como Elías lo descubrió, no escucharemos esta voz cual potente ráfaga de Si yo estoy por recibir una revelación del Señor debo estar en armonía viento; ni como un trueno, ni en forma de relámpago ni de ningún otro con El, guardando sus mandamientos: Entonces, según sea necesario, de modo espectacular, sino que nos llegará, al igual que le llegó a Elías, como acuerdo con su sabiduría, mi mente percibirá su palabra a través de mis un "silbo apacible".

pensamientos, y esto irá acompañado por un sentimiento en la región de

No es mi intención enumerar todas las formas de que el Señor puede mi pecho; es un sentimiento que no puede ser descrito, pero la palabra más valerse para hablar a su Profeta escogido; podríamos mencionar aproximada podría ser "ardor". En forma complementaria siempre se apariciones personales, voces que emanan de las nubes y, por supuesto, la experimenta un sentimiento de paz, una especie de atestiguación más forma recién mencionada.

profunda de que lo que uno ha escuchado es correcto. Una vez que uno

Pero al miembro de la Iglesia que trata de guardar los mandamientos, reconoce ese ardor, ese sentimiento, esa paz, ya no se verá privado de la que necesita guía personal en sus. asuntos diarios, que ruega por la vida de guía que pueda recibir en su vida diaria; también podrá saber que si esa un ser querido que se encuentra desesperadamente enfermo, el Señor le ha revelación está en armonía con los principios revelados, es correcta, y si indicado muchas veces que recibirá la respuesta como un "silbo apacible". no lo está, no es del Señor. El Señor no se contradice. Es vital que todos ¿Cómo puedo yo, entonces, saber cómo recibir y qué esperar? sepamos que nadie jamás ha recibido revelación alguna que sea contraria a

Primero, el Señor hablará a través de su Espíritu, que es el Espíritu la palabra dada por el Profeta viviente. La aplicación de este principio Santo. Hablando a los Doce Apóstoles en 1829, El les dijo, refiriéndose a evitará muchas de las frustraciones que podemos enfrentar en nuestra vida las palabras que había pronunciado:

diaria.

"Porque es mi voz que os las habla; porque os son dadas por mi La mayoría de nosotros ha tenido esta experiencia varias veces, pero Espíritu". (D. y C. 18:35.)

muchos de nuestros hijos no lo han vivido y necesitan ser guiados para

Más tarde, en 1832, instruyó a los élderes de la siguiente forma: "Yo, el entender. que hablo por la voz de mi Espíritu. . ." (D. y C. 75:1).

¿Cuándo debemos enseñar este principio? Cuando nos apercibimos de

Es importante que aprendamos a entender cuando el Señor nos habla a situaciones que nos señalan su aplicación. En una ocasión, cuando un niño través de su Espíritu, pues es de seguro que les hablará a los justos y a se enojó con un compañero de juegos, entró a la casa declarando que quienes lo merezcan.

nunca más volvería a jugar con su amigo otra vez y que jamás le permitiría

Segundo, lo percibirá la mente de quien lo recibe. Por ejemplo, el entrar a su casa. La madre, una mujer sabia, interrumpió por un momento profeta Enós estaba hablando con el Señor y describió su experiencia de lo que estaba haciendo y le dijo: "Hijo, debemos ir a tu cuarto, este modo:

arrodillarnos y hablar con nuestro Padre Celestial". Allí le explicó al

"Y mientras me hallaba así luchando en el espíritu, he aquí que la voz muchacho que debía aprender a perdonar y le dijo que tendría que orar al del Señor de nue-vo llegó a mi alma, diciendo. . ." (Enós 10). respecto. Ella oró primero y luego le ayudó al niño a comenzar. Cuando

No me concierne en forma personal lo que el Señor le dijo a Enós, sino salieron del cuarto, el niño miró a su madre y le dijo: "Creo que voy a los medios que utilizó y que ilustra la escritura. La palabra del Señor jugar con él otra vez y dejarlo venir a casa". Es posible que digáis que se penetra la mente.

trata de una respuesta a la oración; quizás, pero fue también el comienzo

Tercero, escuchemos por un momento las instrucciones dadas por el para ese niño de la habilidad de escuchar la voz del Señor, y eso es lo más Señor a Oliverio Cowdery, cuando éste quería traducir y se le dijo que importante. cabía la posibilidad de que lo hiciera:

A medida que nuestros jóvenes crecen, hay muchas oportunidades en

"Sí, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio del que deben buscar la inspiración del Espíritu para saber cómo actuar o lo Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón.

que hacer. ¿Cuándo comienzan los padres a enseñarles? ¿Cómo? ¿En las

Ahora, he aquí, éste es el espíritu de revelación; he aquí, éste es el noches de hogar? Sí, pero es mucho más importante enseñar cuando se espíritu mediante el cual Moisés condujo a los hijos de Israel por el Mar presenta la necesidad, o en el momento propicio. Entonces entienden que, Rojo a pie enjuto." (D. y C. 8:2-3.)

si son justos, la voz del Señor hablará a su mente, y tendrán una cierta

En esta escritura se amplía lo que Enós dijo: mente y corazón, no el sensación en el pecho, acompañada por un sentimiento de paz. En esa corazón que late sino lo que es sinónimo de "sentimiento". forma, recibirán la palabra del Señor exclusivamente dirigida a ellos en ese

Oliverio Cowdery lo intentó, pero fracasó, y se le dijo: momento.

bibliotecasud.blogspot.com 16

Por este medio el profeta José Smith recibió revelación, del mismo modo nuestro camino a la vida eterna, y ruego que podamos comprenderlo. Os que aquellos que le sucedieron como presidentes de la Iglesia. Y por este dejo mi testimonio de la veracidad de estas cosas y de que el presidente medio la Iglesia se mantiene en armonía con la voluntad del Señor, a Spencer W. Kimball es un Profeta de Dios, en el nombre de Jesucristo. través del presidente Spencer W. Kimball. Por este medio podremos hallar Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 17

TU MAYOR TESORO ERES TÚ MISMO

por el élder John H. Vandenberg

Ayudante del Consejo de los Doce

N o hace mucho tiempo, encontré entre unos objetos de recuerdo dicha ocasión se le escribió a Hyrum Smith, se le decía, entre otras cosas, que conservo, una moneda que me recordó una agradable expe- que el Profeta y su comitiva habían tenido una entrevista con el Presidente riencia que quisiera contaros en esta ocasión:

de los Estados Unidos; de esa carta, cito lo siguiente:

Hace varios años, al subir a un avión en la ciudad de Denver para "En la entrevista que tuvimos con el Presidente, él nos preguntó en qué regresar a Salt Lake City, en ocasión de habérseme invitado a ser miembro difería nuestra religión de las demás de la época. El hermano José le dijo del Comité de Construcción de la Iglesia, me encontré con otro hermano entonces que diferíamos en el modo de bautizar y de conferir el don del que formaba parte de nuestro personal y que hacía el mismo viaje, a quien Espíritu Santo por la imposición de manos. Consideramos que todo lo le acompañaba un caballero que había conocido por casualidad. Nos demás concernía al don del Espíritu Santo" (History of The Church of sentamos juntos en el avión y entabla-mos una conversación; por mi parte, Jesus Christ of Latter-day Saints, 4:42). Tal es el don que se otorga a toda yo le pregunté a nuestro nuevo amigo cuál era su ocupación actual, a lo persona cuando se le confirma miembro de la Iglesia y quienes responden que él respondió diciéndonos que era ingeniero constructor y que como tal a él reciben la guía que necesitan. estaba encargado de la edificación de una capilla en una de las ciudades El Salvador se refirió al poder del Espíri-tu Santo cuando les dijo a sus más grandes del Estado de Texas. En seguida nos contó de algunas de las discípulos: defraudadoras experiencias que habían tenido para recaudar fondos de "Pero yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; porque si no entre los miembros de su iglesia. Habían tratado casi todos los recursos, me fuere, el Consolador no vendría a vosotros; mas si me fuere, os lo tales como solicitaciones directas, cenas, ventas especiales, algunos juegos enviaré. de azar, ninguno de los cuales había logrado mayores resultados. Prosiguió Y cuando él venga, convencerá al mundo de pecado, de justicia y de diciéndonos que para resolver el problema convocaron a una reunión juicio. especial en la que surgió una idea brillante al sugerir alguien acudir a las Aún tengo muchas cosas que deciros, pero ahora no las podéis escrituras e intentar seguir las indicaciones del Señor. A continuación, sobrellevar. Pero cuando venga el Espíritu de verdad, él os guiará a toda la paso a citaros la escritura que les sirvió de fundamento y que se encuentra verdad." (Juan 16:7-8, 12-13.) en Malaquías 3:10:

Los miembros de la Iglesia reciben el conocimiento y el testimonio de la

"Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y verdad por medio del Espíritu Santo, y bajo su influencia apoyan probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las voluntariamente la causa del evangelio restaurado de Jesucristo. No ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que importa qué se les pida, responden y lo hacen con gusto. ¿Cómo podría ser sobreabunde."

de otro modo? El precio se paga con el mayor gusto, como lo refleja la

Entonces el comité, basándose en esta escritura —refirió nuestro sencilla parábola que dice: compañero de viaje—, buscando la manera de hacer llegar eficazmente "También el reino de los cielos es semejante a un mercader que busca este mensaje a la gente, concibió la magnífica idea de confeccionar buenas perlas, que habiendo hallado una perla preciosa, fue y vendió todo monedas de cobre con un baño dorado brillante como el oro y del tamaño lo que tenía, y la compró." (Mateo 13: 45-46. ) de una moneda de cincuenta centavos de dólar, grabadas en un lado las José Smith, refiriéndose a esto, dijo: J "Tal fue y siempre será la palabras: "La décima parte es del Señor", y en el otro: "Traed todos los situación de los santos de Dios, pues si no tienen un conocimiento cierto diezmos al alfolí y derramaré sobre vosotros bendición hasta que de que actúan verdaderamente conforme a la voluntad de Dios, llegarán a sobreabunde". Añadió que las monedas se distribuyeron entre los hastiarse intelectualmente y finalmente a desmayar, porque tal ha sido y miembros con el fin de que la llevaran siempre consigo como un será la contrariedad que reina en el corazón de los incrédulos y de aquellos recordatorio de su deber. Dicho esto, sonriendo, nos dio una de aquellas que no conocen a Dios . . . porque el que un hombre lo sacrifique todo . . . monedas a cada uno diciéndonos que el proyecto había resultado todo un requiere más que una simple creencia o una mera suposición de que es la éxito pues la gente había respondido eficazmente. Al decir él eso, yo voluntad de Dios lo que está llevando a cabo, requiere un conocimiento pensaba, "un principio verdadero que se descubre y que se aplica en la cierto, el darse cuenta cabal de que cuando el sufrimiento llegue a su fin debida forma, naturalmente surte un resultado correcto".

entrará en eterno descanso llegando a ser partícipe de la Gloria de Dios.

Después de una pausa, nos preguntó a su vez en qué trabajábamos Bien vale observar al llegar a este punto, que una religión que no requiere nosotros, a lo que le respondimos que por coincidencia, también nos el sacrificio de todas las cosas, no tendrá jamás el poder suficiente para ocupábamos en la construcción de capillas y que lo hacíamos para la producir la fe necesaria para la vida y la salvación" (Lectures on Faith, 6:4, Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Al preguntarnos él 5, 7). cuántas capillas estábamos edificando y responderle nosotros que unos Desde ciertos ventajosos puntos de vista, algunos tienen el privilegio de cuantos cientos, la sorpresa se pintó en su rostro y exclamó: "¡Tantos ver palpa-blemente el crecimiento y la vitalidad de la Iglesia viviente, edificios! ¿Cómo van a costear los gastos? ¿De dónde sacan el dinero?" observando claramente que la fe "se aumenta" en la tierra, que el conve-Nuestra sencilla respuesta fue: "De los miembros de la Iglesia, y por otra nio sempiterno de Dios se establece y que se está proclamando la plenitud coincidencia, el gran secreto que ustedes descubrieron en el principio del del evangelio. (D. y C. 1:21.) Esto está en armonía con la revelación dada diezmo, ha sido ley en la Iglesia del Señor desde los primeros días de su por medio del profeta José Smith, cuando vivía una de las mayores restauración".

aflicciones de su vida en la cárcel de Liberty, durante el invierno y la

Esto dio paso a una extensa conversación sobre la gran devoción de los primavera de 1838-39. En esas horas tenebrosas declaró lo siguiente: Santos de los Últimos Días, no sólo para pagar el diezmo, las ofrendas de "¿Hasta cuándo pueden permanecer impuras las aguas que corren? ¿Qué ayuno, los fondos adicionales de construcción para capillas y templos, el poder hay que detenga los cielos? Tan inútil le sería al hombre extender su plan de bienestar, presupuesto, fondo misional, etc., sino también para débil brazo para detener el río Missouri en su curso decretado, o dedicar gran parte de su tiempo libre al servicio de la Iglesia, en la devolverlo hacia atrás, como evitar que el Todopoderoso derrame administración y actuación en los programas de la misma. Le hablamos del conocimiento del cielo sobre las cabezas de los Santos de los Últimos amplio programa misional así como de la devoción de nuestros jóvenes Días." (D. y C. 121:33.) para servir como misioneros. Pareció interesarse profundamente, y Este conocimiento que el Todopoderoso derrama sobre los Santos de los acomodándose en el asiento dijo pensativo: "¡Asombroso! Deben ustedes Últimos Días se refiere a ese conocimiento perdido de la verdadera de tener algo que nosotros no tenemos".

naturaleza del Padre. y de su Hijo Jesucristo, como asimismo al verdadero

Cabe entonces preguntar qué es lo que causa tal devoción. Acudamos a propósito y significado de la vida; a la verdadera doctrina del evangelio, José Smith en busca de una respuesta. En diciembre de 1839, el Profeta y que cuando se acepta, engendra la fe en Dios fundamental para la vida otros hermanos de la Iglesia fueron a la ciudad de Washington con la eterna. En la oración que Jesús ofreció tanto por sus discípulos como por intención de lograr que se hiciera justicia a los santos. En una carta que en todos los que en El creyeren, dijo:

bibliotecasud.blogspot.com 18

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y Un profeta del Libro de Mormón, hablando de las características de a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17: 3.)

Dios, dijo:

El propósito total del plan del evangelio es informar a los hombres que "Si el conocimiento de la bondad de Dios . . . ha despertado en vosotros efectivamente pueden conformar sus acciones a los principios del mismo; el sentimiento de . . . vuestro estado caído. . . . . éste es el medio por el es ayudar al individuo a encontrarse a sí mismo, a descubrir la forma de cual viene la salvación . . . solucionar sus problemas. Alguien, refiriéndose a los problemas de la vida, Creed en Dios; creed que existe, y que creó todas las cosas, tanto en el dijo: "Tu mayor problema eres tú mismo, pero también tú mismo eres tu cielo como en la tierra; creed que él tiene toda sabiduría y todo poder, más grande tesoro. Si tan sólo pudieras tomar la firme determinación de tanto en el cielo como en la tierra; creed que el hombre no comprende averiguar quién eres en verdad y cuál es la razón de tu existencia, y si todas las cosas que el Señor puede. pudieras descubrir y desarrollar los valiosos rasgos de tu carácter, tu vida Y además, creed que debéis arrepentiros de vuestros pecados y emprendería el bello camino del orden . . . He dicho: `si pudieras', porque abandonarlos y humillaros ante Dios, pidiendo con sinceridad de corazón este procedimiento requiere sabiduría que te invite a refugiarte en la que él os perdone; y si creéis todas estas cosas, procurad hacerlas." introspección, en el profundo análisis de ti mismo; quizá te encuentres tan (Mosíah 4: 5, 8-10.) desalentado que hayas llegado aun a darte por vencido ante las Si cada persona utilizara esta escritura como base y siguiera el camino contrariedades de la vida. Sin embargo, todo esto no es sino una que el Salvador señaló como "estrecho y angosto" (véase Mateo 7:14), disposición de ánimo condicionada por las circunstancias que en realidad llegaría a darse cuenta de que en verdad "ella misma es su mayor tesoro". no constituyen algo definitivo, pues las cosas siempre cambian, y por Millones lo han testificado así bajo el poder del Espíritu Santo, al consiguiente, también el estado de ánimo que las mismas han producido" adherirse a la doctrina de la Iglesia verdadera. (Richard Wightman).

Ruego humildemente que Dios nos ayude a comprender esto, y lo hago

El evangelio en su plenitud nos propor-ciona la ayuda necesaria para que en el nombre de Jesucristo. Amén. tomemos "la firme determinación de averiguar quiénes somos y por qué

existimos".

bibliotecasud.blogspot.com 19

JESÚS DE NAZARET, SALVADOR Y REY

por el élder Neal A. Maxwell

Ayudante del Consejo de los Doce

¡C uán importante es la manera en que percibimos a Cristo! conocernos, son controlarnos; por jamás permitir que las necesidades del Hay quienes buscan substituir a Cristo con César; otros se

enceguecen tratando de "traspasar lo señalado", cuando lo presente abrogaran las consideraciones para la eternidad.

señalado es Cristo. Gran número de sectas, sin el refuerzo de la revelación Testifico que en elocuente ejemplo El bebió voluntariamente hasta las en los cimientos, han sido rudamente sacudidas por temblores teológi-cos; heces del amargo cáliz, en la terrible mas para El evitable Expiación. Por y la erosión eclesiástica subsecuente ha sido tan rápida, que su progreso se ello, nosotros debemos a nuestra vez, aceptar los pequeños sorbos amargos mide en meses, en vez de siglos. Algunos "cruzados sin cruz" han llegado que nos toquen. También le agradezco por no interceder en nuestro favor, al punto de erradicar la divinidad de Cristo como el foco central de sus cuando en fe y con razonable justificación aparente, oramos por aquello doctrinas, sólo para ver el resto de ellas derrumbarse como castillos de que en verdad no nos conviene. Nuestro breve vislumbre de Getsemaní arena ante las olas. Así desatino, miedo y moda se han combinado para debería de habernos enseñado que todas las oraciones son peticiones. menguar la teología de muchos. Para ellos, el horizonte no presenta señal Testifico que sin haberlo El jamás necesitado, nos otorgó aquello que de refugio, ni guía. hay sin embargo una gente y una Iglesia, que llevando necesitábamos desesperadamente —el pro-grama para progresar— el el nombre de Jesucristo, ha edificado sobre la roca de la plenitud del arrepentimiento, que nos encamina a la superación. Le doy las gracias por evangelio; esta gente es considerada por el mundo como excéntrica, ayudarme, más, por perdonarme cuando fallo, cuando testifico de cosas ¡porque es "Cristo-céntrica"!

que conozco, pero que están más allá de los obstáculos de mi

Esta gente se esfuerza en seguir la admonición del Salvador resucitado, comportamiento, y por ayudarme a remover estos obstáculos, poco a poco, quien dijo: "alzad vuestra luz para que brille ante el mundo. He aquí, yo porque su capacidad expiatoria excede mi tendencia a dar tropiezos. soy la luz que debéis levantar. . . aquello que me habéis visto hacer" (3 Testifico que El nos ha dado, y continuará dándonos, profetas vivientes; Nefi 18:24).

le agradezco por su sagaz selección de sus Tes-tigos Especiales, y por la

Hoy, yo deseo elevar esta luz declarando mi testimonio de Jesucristo, de sapiente orquesta-ción que hace de los talentos que ellos po-seen, en una lo que El ha hecho, en la medida de lo que sé, he visto, oído y sentido en armoniosa sinfonía de salvación. mi vida. Este testimonio involucra mi razón y mi experiencia, dos testigos Testifico que El se crió en un humilde pueblecito, y le agradezco por el limitados, más auxiliadores. Afortunadamente, se me ha dado un tercer ejemplo que nos da al elevarse sobre el ambiente natal sin repudiarlo, y testigo, el Espíritu. ¡El testigo intachable y convincente! Sólo lamento que por luego superar todos los impedimentos que se le presentaron. lo que sigue a continuación viene a ser el equivalente verbal de un cuadro Testifico que el Jehová que se presentó en medio de truenos y infantil, entusiastamente pintado con un dedo, pero a larga distancia de ser relámpagos ante Israel congregado al pie del Sinaí, es el mismo Jesús que arte. . . porque mi lengua no puede describir todo lo que sé. Aún así. . . más tarde se lamentó, "¡Jerusalén, Jerusalén. . . cuántas veces quise juntar

Yo testifico que en nuestro primer estado Jesús fue el individuo sin a tus hijos, como la gallina junta sus polluelos debajo de las alas . . ." ( parangón entre todos los hijos espirituales de nuestro Padre Eterno. El Mat. 23:37). ayudó a preparar este planeta para nosotros, y nos guió —no nos Le agradezco por la mano, repetidamente extendida a la humanidad . . . empujó— desde nuestra existencia premortal. A El doy gracias por las tanto en poder sobrecogedor, como en queda conversación junto a un infinitas cosas que hizo a través de las épocas, desde aquel primer estado, humilde pozo. para prepararse eminentemente para su singular papel, mientras yo hacía Testifico que El es el Ejemplo Perfecto, el Líder, nunca pidiéndonos que tanto menos. Y más, le agradezco por no abandonar a aquellos de nosotros hagamos lo que El no ha hecho, que soportemos lo que El no ha soportado, que somos lentos o remolones.

sino dándonos lo suficiente, mas no en exceso de lo que podemos

Testifico que su inteligencia es vastamente superior en todas las cosas, a sobrellevar. Agradezco a Aquél que hizo todo perfectamente, por la de los más idóneos mortales, y que su intelecto excede al intelecto compartir su preciosa obra con nosotros, que lo hacemos todo, en forma humano por años-luz en perspectiva y verdad. Le agradezco por integrar tan imperfecta. su mente exquisita con amor y humildad perfectos. Su brillantez no es de Testifico que El y el Padre intentan seriamente engrandecer nuestras la clase que dice, "Entiéndeme si puedes", sino que pacientemente almas en este segundo estado. Le agradezco por enseñarnos acerca de apremia, "Ven, sígueme".

nuestras posibilidades personales; y por divinamente demostrar

Testifico que sus actos en la pre-existencia reflejan una generosidad direcciones, y no solamente señalarlas. asombrosa, tanto como una total devoción a la libertad como condición Testifico que tal como El ha asistido en preparar cuidadosamente este elemental para nuestro genuino desarrollo. Le agradezco por haber segundo estado para toda la humanidad, ha ayudado también a preparar combinado una profunda visión de nuestras necesidades, con un generoso cada una de nuestras esferas de experiencia. En este respecto, le agradezco y firme "paso al frente" para ofrecer sus servicios. Jamás nadie ha ofrecido por haberme bendecido con una esposa, hijos, padres, líderes y amigos que tanto en tan pocas palabras como Jesús cuando dijo: "Heme aquí, me ayudan. Le agradezco por los tiempos dulces y los tiempos amargos; envíame" (Abra. 3:27). Testifico que El participó en la creación y por los tiempos de perplejidad, y aún por los momentos en que mis errores organización, no sólo de este planeta, sino también de otros mundos. Que se hacen tan evidentes a los demás; porque todo es a propósito, para evitar El, cuya percepción comprende las galaxias, también notó el maravedí que en días por venir el que esté demasiado trastornado para testificar, daba generosamente la viuda. Me maravillo ante su amor, incon-dicional y demasiado angustiado para apreciar su amor. perfecto, por todo ser viviente. De cierto, "Asombro me da el amor que me Agradezco al Señor por ignorar la moda, por permanecer firme ante la da Jesús. (Véase Himnos de Sión N° 46)

falta de aprecio y apoyo, y también por decir la verdad, sabiendo de

Testifico que Satanás le ofreció a Jesús los reinos de este mundo. La antemano que sería recibida con incomprensión y tergiversación. Le agradezco por haber rechazado la oferta engañadora ya que, de haberla agradezco por el maravilloso control de su tiempo, por jamás malgastar un aceptado, toda la eternidad hubiera sido alterada, pues el dominio que minuto, incluyendo los momentos de meditación; aun los segundos de su Jesús tenía sobre sí mismo, era también el control del futuro de toda la vida demuestran su mayordomía. humanidad.

No hay hijo que haya complementado a su padre tan fielmente, honrado

Testifico que El es el Divino Salvador y Redentor de toda la humanidad. a su. padre tan constantemente, ni confiado en su padre tan completamente El, quien no tenía que morir, se sometió voluntariamente a ser amarrado como lo hizo Jesús. con las cadenas de la muerte, para así poder romperlas para toda la raza Y así agrego yo mi insignificante voz al himno de gratitud que durante humana. Testifico que, por lo tanto, El es nuestro mediador con nuestro décadas ha fluido desde este púlpito. Gozosamente y sin rubor declaro mi Padre Celestial. Le agradezco por habernos otorgado la libertad de decidir reconocimiento de Jesús de Nazaret, ¡Salvador y Rey! si lo vamos a considerar como nuestro Rescatador; porque la perfección no Por último, testifico que El vive, con todo lo que estas simples palabras es posesiva. Le doy las gracias por la dulce y perceptiva manera de implican. Yo sé que seré llamado a rendir cuentas por este testimonio; mas

bibliotecasud.blogspot.com 20

ahora, como oidores o lectores del mismo, vosotros también sois nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén. responsables por mi testimonio, que habéis recibido y que os dejo en el

bibliotecasud.blogspot.com 21

LA PALABRA DE SABIDURÍA

por el élder Theodore M. Burton

Ayudante del Consejo de los Doce

M is hermanos, hago mío el testimonio que acaba de dejarnos el Permitidme hacer otra declaración. Los científicos confirman que esta élder Maxwell, y sólo puedo agregar un sincero "amén". revelación no ha hecho que nuestros jóvenes se abstengan de experimentar Cuando yo era niño solía cantar en la Escuela Dominical el el uso del tabaco, la marihuana, las bebidas alcohólicas o ningún otro tipo himno "En el Pueblo de Sión", al que llamábamos "el himno de la Palabra de droga. Cada paquete de cigarrillos y la propaganda de los mismos, lleva de Sabiduría"; era uno de mis favoritos y lo cantábamos con mucho la siguiente advertencia: entusiasmo. Uno de sus versos dice:

"El Ministerio de Salud Pública ha determinado que el fumar cigarrillos

"Si salud quieren guardar, y sus vidas alargar, té, café, y el tabaco es peligroso para la salud." odiarán; alcohol no tomarán, poca carne comerán pues así contentos Pero esta información científica no ha servido para que la gente deje de siempre estarán."

fumar.

(Himnos de Sión, pág. 177).

Los 500.000 muertos y 800.000 heridos anuales en los Estados Unidos,

Tanto en la Iglesia como en nuestros hogares se nos enseñaba a guardar como conse-cuencia de conductores ebrios, causarían una verdadera ola de la Palabra de Sabiduría, de modo que desde mi infancia aprendí una marchas de protesta si estas víctimas fueran el resultado de un acción importante lección: evitar aquellas cosas que eran perjudiciales para mi militar, en la cual los Estados Unidos estuvieran involucrados. Sin cuerpo.

embargo, se levantan muy pocas protestas acerca del continuo, y creciente

De hecho, en aquellos días eran pocas las conferencias en las cuales no uso del tabaco entre los conductores de vehículos. Ninguna de estas se nos hablaba de la Palabra de Sabiduría.

confirmaciones de la Palabra de Sabiduría, refrena a la gente de fumar y

Hoy, me gustaría volver a ese tema y hablar de la revelación que recibió tomar. El porcentaje aumenta a pesar de las evidencias científicas y la el profeta José Smith el 27 de febrero de 1833, y que se encuentra en experiencia, las cuales demuestran lo perjudicial que es el uso de dichos Doctrinas y Convenios, Sección 89. A pesar de que hace tiempo se han productos. reconocido las cualidades negativas del alcohol, en ese entonces no se No obstante, esta es la mejor razón por la cual debería hablar de la sabía cuán perjudicial era el uso del mismo; tampoco se conocía el peligro Palabra de Sabiduría, y no porque yo sea un científico. He sido llamado del uso del tabaco, el té, el café, y el excesivo consumo de carne. Pero el como Autoridad General y como tal se me ha dado una mayordomía Señor conocía estos peligros y alentó a sus hijos para proteger tanto el especial para ayudar a la gente. Como siervo del Señor tengo un firme cuerpo como la mente. En mi opinión, necesitamos este consejo en estos testimonio personal de que Jesucristo es el Salvador y Redentor de todo días que vivimos.

ser humano; yo sé que El es el Creador y que conoce el fin desde el

Durante la década de 1960 se desarrolló un gran interés con respecto al comienzo de todas las cosas. Como Creador del hombre, El sabe qué cosas poder de las drogas, lo cual tenía causa justificada. Nos alarma ver a las son buenas para nuestro cuerpo y cuáles son perjudiciales. Jesucristo, personas, especialmente a los jóvenes, destruir su cuerpo y su mente con el como Dios de esta tierra, ha dicho que las bebidas alcohólicas, el tabaco, el uso de narcóticos y el hábito de tomar drogas. Aunque esto todavía nos té y el café, son todos destructores de nuestra salud. El uso continuo de preocupa sobremanera, se ha dado tanta publicidad con respecto a sus estas sustancias nos causará miseria y pena; no solamente perjudica efectos destructivos, que el uso de dichos productos ha disminuido algo, nuestra salud, sino que de hecho destruyen también la mente. por lo menos entre adolescentes y jóvenes.

Siendo que sé que Dios vive y que estas instrucciones vienen de El,

Sin embargo, las drogas representan aún un problema muy serio entre como uno de sus siervos estoy en mejor posición que como científico de los adolescentes más jóvenes, que no han alcanzado la madurez ni han advertir al mundo, y particularmente a los miembros dela Iglesia, con logrado la sabiduría suficiente como para saber cuán destructivo puede ser respecto a este peligro. El Señor nos ha prevenido con anticipación al su uso. En su característica arrogancia juvenil e inexperiencia en la vida, darnos la Palabra de Sabiduría como una revelación. Como siervo del dichos jóvenes sienten la tentación de probar esas drogas como algo Señor, yo trasmito este conocimiento para el beneficio de todos aquellos experimental, lo cual redunda en la destrucción tanto física como mental, y que escuchen y consideren estas palabras. Repito que el uso del tabaco, el antes de que se den cuenta, son cautivos de este vicioso hábito; entonces, té, el café y las bebidas alcohólicas de cualquier clase, no solamente se encuentran en una situación que no pueden dominar ni tampoco dejar disgusta a Dios sino que también destruye nuestro cuerpo y nuestra mente. pasar, y cuando es ya tarde se dan cuenta de que están atrapados en una No sé lo que el Señor quiso decir cuando dijo las siguientes palabras, terrible encrucijada. A la larga, el uso del alcohol y el tabaco es tan pero las acepto al pie de la letra: temible y pernicioso como el uso de las otras drogas, y constituyen nuestro "Y todos los santos que se acuerden de guardar y hacer esas cosas, mayor problema hoy en día, porque son verdaderamente drogas y deberían rindiendo obedi-encia a los mandamientos, recibirán salud en sus ombligos eliminarse. El problema con estas drogas, es que el efecto es más gradual, y médula en sus huesos. debido a que su poder destructivo no es visible inmediatamente, tanto Y hallarán sabiduría y grandes tesoros de conocimiento; aun tesoros jóvenes como adultos no se dan cuenta de sus efectos devastadores, hasta escondidos; que el daño ya se ha puesto de manifiesto. Cuando el cáncer, el enfisema o Y correrán sin cansarse y no desfallecerán al andar. los problemas de corazón, son la consecuencia del uso prolongado del Y yo, el Señor, les hago una promesa, que el ángel destructor pasará de tabaco, todo el arrepentimiento del mundo no servirá para salvar a una ellos como de los hijos de Israel, y no los matará." (D. y C. 89:18-21.) persona de sufrir las consecuencias del daño físico que dichas drogas han Cuando leo acerca "salud en sus ombligos, y médula en sus huesos", causado. Cuando el alcohólico ha perdido su salud, su trabajo, su familia y pienso en la posibilidad de una plaga devastadora de aire contaminado que su reputación, los lamentos por haber comenzado a tomar bebidas sobreviniera al mundo como consecuencia de la radiación de una guerra alcohólicas son de escaso consuelo frente a su vida arruinada. futura. ¿Podría ser ésta entonces una de las maneras que el Señor tendría

Algunos de mis amigos me han preguntado porqué, como científico, no para separar a los obedientes de los desobedientes? ¿Podría haber alguna hablo más en contra del uso de dichas sustancias. "Debido a sus conexión entre esas sustancias prohibidas y las partículas radioactivas, que antecedentes científicos como profesor de química, usted podría hablar hiciera que éstas fueran absorbidas más fácilmente por la médula de los con autoridad", me han dicho. "Por sus conocimientos y experiencia huesos, lo que resultaría en la posibilidad de un daño mayor? No lo sé. científica, la gente le creería". "Como científico experimentado, piense en Pero sí sé que si guardamos la Palabra de Sabiduría, el ángel destructor todo lo bueno que puede hacer para salvar a nuestra gente." 'Todo lo que no nos destruirá. Sé que Dios nos ha aconsejado no tomar bebidas puedo contestar a esto es que tenemos en la Iglesia cientos de científicos alcohólicas, té, ni café, y nos ha dicho que no usemos tabaco. No es sabio con experiencia, muy bien preparados, que están tan capacitados como yo usar ninguna sustancia que pueda crearnos hábito y hacer daño a nuestro y demuestran cómo ha sido científicamente confirmada y corroborada la cuerpo. La palabra del Señor es suficiente para guiarme en esta vida; y os Palabra de Sabiduría.

insto entonces, a que escuchéis cuidadosamente estas palabras de

advertencia, no solamente para evitar el uso de estas cosas que son

bibliotecasud.blogspot.com 22

perjudiciales para vuestro cuerpo, sino también para que consumamos con Os dejo mi testimonio de que el Señor ha hablado acerca de estas cosas y prudencia y agradecimiento aquellos alimentos que han sido lo hago en el nombre de Jesucristo. Amén. recomendados por el Señor.

bibliotecasud.blogspot.com 23
