por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

D eseo dirigirme hoy al Sacerdocio Aarónico y a las Mujeres por entre un grupo de leones dormidos, que ni se dieron por enterados de Jóvenes de la Iglesia. A fin de enseñar una lección que no muy nuestra presencia. fácilmente se aprende, os relataré una experiencia.

En el camino, nos detuvimos también en las cercanías de otra charca,

Siempre he estado interesado en los animales y los pájaros; cuando era para observar a los animales que fueran a beber. Había habido una gran pequeño y los otros niños sólo querían jugar a los vaqueros, yo deseaba ir sequía y el agua escaseaba por todos lados; las charcas en realidad se a África en un safari y jugaba a que estaba en la selva, cazando animales habían reducido a pequeñas porciones de agua empozada, que se notaba salvajes.

muy barrosa. Cuando los pesados elefantes caminaban sobre aquel blando

Cuando aprendí a leer, siempre conseguía libros sobre pájaros y barro, el agua se filtraba a través de la depresión que sus patas dejaban en animales y así aumentó mi conocimiento acerca de ellos. Para cuando el terreno, y de allí bebían los animales. llegué a la adolescencia, podía identificar la mayoría de los animales De pronto me di cuenta de que algunos de ellos se ponían muy nerviosos africanos y distin-guirlos entre sí, aun aquellos cuyo aspecto es más al acercarse a los pequeños charcos; lo hacían cautelosa-mente y después, parecido. Siempre había querido ir a África y ver los animales de cerca y sin razón aparente, salían corriendo asustados sin haber bebido. Miré por fin, un día la oportunidad se me presentó.

alrededor para ver si había algún león o tigre en las inmediaciones, pero no

A mi esposa y a mi se nos había asignado viajar por la Misión de África vi nada. Enton-ces le pregunté a nuestro guía qué pasaba. del Sur, en compañía del presidente de la misión y su esposa. Teníamos un Su respuesta encerró toda una lección para mí. "Es por los cocodrilos", programa bastante agitado, dedicando en siete días ocho capillas, todas me dijo. Pensé que estaría bromeando, pero como me interesaba la dispersas en ese inmenso continente.

respuesta, repetí la pregunta con seriedad. "Pues sí. Temen a los

Sin que yo lo supiera, el presidente alteró un poco el programa para el 10 cocodrilos", volvió a decirme. "No puede ser", le repliqué. "Cualquiera de septiem-bre, que es el día de mi cumpleaños. Estába-mos en Rodesia puede ver que no hay cocodrilos ahí". Pero, en realidad, pensé que estaría planeando, pensaba yo, re-gresar a Johanesburgo; pero él había prepara-do divirtiéndose a costa de un extranjero a quien consideraba inexperto. Por algo diferente y aterrizamos en Victoria. "Hay un parque zoológico cerca fin, le supliqué que nos explicara la verdad. (Y en este punto quisiera de aquí", me explicó. "He alquilado un auto y mañana, para festejar su recordaros que yo estaba bastante bien informado con respecto a las cumpleaños, lo recorreremos para ver de cerca los animales africanos." costumbres de los animales. Pero hasta el más lego puede darse cuenta de

Debo aclarar que en esos parques zoológicos la situación es diferente que es imposible que un cocodrilo se esconda en la huella que deja un que en los demás: allí las personas son quienes están en "jaulas", y a los elefante en el barro.) animales los dejan sueltos para que vayan de un lado a otro, en completa El joven guía se dio perfecta cuenta de que yo no le creía y supongo que libertad. Para ello, los visitantes llegan ya avanzada la tarde a unos decidió darme una lección. Para ello dirigió el vehículo hacia un alto refugios donde pasan la noche, protegidos por altas verjas. Después del terraplén, desde donde se podía ver toda la charca. "Ahí los tiene", me amanecer se les permite salir en auto a recorrer el parque, pero está dijo. "Confírmelo con sus propios ojos." prohibido bajarse del vehículo.

Al principio no pude ver nada más que el lodo, las porciones de agua

Llegamos al parque ya muy tarde y nos encontramos con que, por algún empozada y, en la distancia, los animales asustados. ¡Mas de pronto, lo vi! error inexplicable, no contaban con suficientes cabañas para todos los Era un gran cocodrilo, acechando desde el lodo que lo cubría casi visitantes y, para entonces, ya estaban todas ocupadas. El director del totalmente, en espera de algún incauto animal que, vencido por la sed, zoológico nos indicó que había una cabaña en una zona aislada, a poco bajara a beber. ¡Y repentinamente, creí! más de diez kilómetros del refugio principal, y que podíamos pasar allí la Cuando el guarda vio que yo había comprendido y que estaba ansioso noche.

por escucharlo, prosiguió con la lección. "No sólo en los ríos hay

La cena se retrasó un poco y por lo tanto, hacía buen rato que había cocodrilos; están por todo el parque y especialmente, cerca de los oscurecido cuando nos pusimos en camino. Habíamos recorrido una depósitos de agua. ¡Más vale que lo crea!" La verdad es que fue conmigo distancia relativamente corta por la angosta senda, cuando el motor dejó de más bondadoso de lo que yo lo merecía, por mi incredulidad. Mi actitud de funcionar. Encontramos en el auto una linterna y me bajé por un momento "sabelotodo" podía haber traído aparejada su invitación a que me acercara para ver si podía darme cuenta de lo que tenía, pensando que tal vez para salir de dudas. Me parecía tan claro que no podía haber ningún alguna de las conexiones estuviera suelta y fuera fácil arreglarla. Al cocodrilo escondido allí y me sentía tan seguro de mis conoci-mientos, que bajarme, la luz de la linterna iluminó el suelo, ¡y lo primero que vi fue las probablemente me hubiera acercado sin temor, sólo para asegurarme, y mi inconfundibles huellas de un león! Volví al auto en menos tiempo del que arrogancia me hubiera costado la vida. Pero el guía fue lo suficientemente me había llevado salir de él y, ante las circunstancias, decidimos pasar la paciente como para enseñarme. noche allí.

Mis jóvenes amigos, espero que al hablar con vuestros guías vosotros

Sin embargo, afortunadamente, una o dos horas después fuimos seáis más sabios de lo que yo lo fui en aquella ocasión. La presumida idea rescatados por el conductor de un camión de combustible que había salido que tenía sobre mis conocimientos no era digna de mí, ni tampoco lo sería del refugio más tarde, porque había tenido un problema. Despertamos al de ninguno de vosotros. No me siento orgulloso de ello y me hubiera director del parque y, al poco rato, estábamos instalados en la cabaña. A la avergonzado de contarlo, si no fuera que creo que puede serviros de ayuda. mañana siguiente, nos llevaron de regreso al refugio.

Aquellos que os han precedido en la vida, han inspeccionado las

No teníamos un automóvil ni había teléfono disponible; por lo tanto, no "charcas" y elevan su voz de advertencia para preveniros contra los había manera de que nos consiguieran un medio de transporte hasta la "cocodrilos"; no los grandes reptiles que pueden devoraros en un abrir y tarde. Nos preparamos para la desilusión de pasar todo el día en el refugio, cerrar de ojos, sino los enemigos ocultos, que son infinitamente más el único día de que disponíamos. En ese momento, le dije adiós al sueño peligrosos, por ser aún más engañosos y menos visibles que los que se de toda mi vida.

esconden al acecho en las charcas de África.

Para matar el tiempo, me puse a hablar con un joven guarda del parque, Estos enemigos espirituales pueden matar o mutilar vuestra alma, y él se sorprendió mucho al ver que yo conocía y distinguía muchas de las destruir vuestra paz mental y la de aquellos que os aman. Estos son los aves africanas. Y se ofreció a ayudarnos. "Estamos edificando un nuevo "reptiles" contra los cuales es necesa-rio que estéis prevenidos, porque punto de observación, cerca de una charca", me dijo. "Queda a unos difícilmente encontraréis un momento en vuestra vida mortal que no esté veinticinco kilómetros del refugio y aunque todavía no está terminado, es infestado de ellos. un lugar seguro para observar a los animales que bajan a beber a la charca. En otro viaje que hice a África, comenté esta experiencia con un guarda Los llevaré hasta allá y cuando su coche llegue esta tarde, iré en él a de otro parque y él me confirmó que ciertamente, un cocodrilo puede buscarlos. Desde allí podrá ver muchos animales más que si anduvieran esconderse en lo que aparentemente no es más que la huella de un elefante, recorriendo el parque en auto. Mientras nos dirigíamos al lugar, pasamos un cocodrilo de tamaño suficiente como para partir a un hombre en dos

bibliotecasud.blogspot.com 24

partes. Para que no me quedaran dudas, me relató una tragedia ocurrida Una vez que estéis decididos a seguir esa guía, notaréis que vuestro allí, y me mostró el lugar donde había acontecido. Según me dijo, un joven testimonio crece y que encontráis advertencias a lo largo del camino, en inglés se encontraba trabajando en el hotel por la temporada de verano. A lugares inesperados; esto os dará la evidencia de que alguien sabía de pesar de las repetidas advertencias que le habían hecho, un día saltó la antemano que recorreríais esa senda. verja protectora y se dirigió hacia un charco cuya agua no alcanzaba a La cualidad básica que debéis ejercitar en vuestra juventud es la cubrirle los zapatos. "No se había internado ni dos pasos, cuando lo atacó obediencia a la guía que tenéis; por medio de ella, os fortaleceréis e un cocodrilo; no pudimos hacer nada para salvarlo", me dijo el guarda. independizaréis espiritualmente; siguiendo sus consejos voluntariamente,

Aceptar guía y consejo de otras personas, parecería estar en contra de aprenderéis a confiar en su delicada y sensible inspiración, porque ella os nuestra naturaleza humana, especialmente en la época de la juventud. Sin conducirá siempre al camino recto. embargo jóvenes, no obstante la convicción que podamos tener de lo Ahora, mis jóvenes amigos, quisiera referirme a otra experiencia sin mucho que sabemos, o el deseo que sintamos de hacer algo, hay veces en relataros los detalles, una que a menudo recuerdo, pero de la que raras que nuestra existencia misma depende de la atención que pongamos a veces hablo. Pasó hace muchos años, cuando tal vez yo no fuera tan joven nuestros guías.

como algunos de vosotros, y se relaciona con mi decisión de seguir esa

Es terrible pensar en lo que le sucedió al joven que fue devorado por el guía. cocodrilo. Pero eso no es lo más terrible que le puede suceder a una Yo sabía lo que era el libre albedrío y cuán importante era tener persona. Hay peligros morales y espirituales mucho más aterradores que la personalidad y ser libre e independiente. De algo estaba seguro, y era de idea de ser devorado por un monstruoso reptil. Afortunadamente, que el Señor jamás me lo quitaría; y decidí no entregarlo jamás a nadie, contamos con suficientes guías para evitar que estás cosas nos sucedan, si con la excepción de El. Por lo tanto, resolví que le daría al Señor lo único estamos dispuestos a oír su voz de advertencia.

que El nunca me quitaría: ese don del libre albedrío. Para ello, tomé la

Muchos de nosotros ya hemos recibido el llamamiento de ser guías, resolución de que, desde ese momento en adelante, haría todo como El lo como también lo recibiréis vosotros algún día, aun cuando no usamos ese quisiera. título sino el de padres, obispos, lideres, maestros. Y nuestra asignación es Aquello fue una gran prueba para mí; porque pensaba que le estaba asegurarnos de que paséis por este estado mortal sin las terribles heridas entregando lo más precioso que poseía. En mi juventud, no tuve la que os pueden infligir los enemigos ocultos que os acechan. suficiente sabiduría como para darme cuenta de que al ejercer mi libre

Toda la enseñanza y las actividades de la Iglesia tienen el propósito albedrío y tomar decisiones, no estaba perdiéndolo, sino fortaleciéndolo. primordial de ayudaros a ser independientes, libres y segu-ros, tanto Por esa experiencia aprendí el significado de la escritura que dice: temporal como espiritualmente. Si aprendéis a escuchar los consejos de "Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis todas estas personas mientras sois jóvenes, apren-deréis también a seguir discípulos; y' conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres." (Juan 8:31-al guía más seguro e infalible de todos: la inspiración del Espíritu Santo. 32.) Esto se llama revelación personal.

Desde ese entonces no he temido a los enemigos ocultos, porque en

Hay medios por los cuales recibimos un aviso sobre los peligros muchas ocasiones se me ha advertido sobre los lugares donde ellos espirituales. En la misma forma en que el guía me previno contra los acechaban. En algunas oportunidades me han "mordido", y de vez en cocodrilos, vosotros podéis recibir las señales de advertencia contra los cuando he necesitado "primeros auxilios" espirituales, pero me he salvado peligros ocultos de la vida. Si pudiéramos enseñaros a escuchar esas porque siempre ha habido quien me previniera. comunicaciones espirituales, estaríais bien protegidos contra ellos. Podréis Afortunadamente, contamos con primeros auxilios espirituales para saber entonces lo que se siente cuando se recibe guía desde lo alto, una aquellos que hayan recibido esos "mordiscos". El obispo del barrio es el guía que puede inspiraros ahora, en esta época de vuestra vida y en todas encargado de administrarlos y él también cuenta con el poder de curar a vuestras actividades, tanto en la Iglesia como en vuestra vida social. aquellos que hayan sido moralmente mutilados por esos enemigos;

Aprended a orar y entender las respuestas que recibáis a vuestras curarlos hasta el punto de que sean completamente sanados. oraciones. Cuando oráis por algo especial, quizás tengáis que esperar La experiencia que tuve en África, fue para mí otra señal de que debo pacientemente durante largo tiempo antes de recibir la respuesta. Por otra seguir al Guía, y lo sigo porque así lo deseo. Por otras experiencias, he parte, algunas oraciones os serán contestadas inmediatamente por vuestra llegado a conocerlo. Os dejo mi testimonio de que El vive, de que Jesús es propia seguridad: y también recibiréis inspiración muchas veces, aun si el Cristo. Y sé que El tiene un cuerpo de carne y huesos, que dirige su haberla pedido.

Iglesia y que su propósito es conducirnos "sanos y salvos" de regreso a su

presencia. Y os dejo mi testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 25
