DEL SACERDOCIO

por el obispo H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

M is hermanos, estoy especialmente agradecido por la asignación los moradores de su hogar con la misma atención que escucharía a un líder de hablar en esta reunión del sacerdocio. Considero que ésta del sacerdocio; escuchará aun hasta al más pequeño de sus hijos. es la congregación más extraordinaria del sacerdocio en esta El bienestar de su familia será para él más importante que su propia dispensación. He estado meditando profundamente sobre la mejor forma comodidad; también aprenderá a controlarse; no buscará la excusa de que de haceros llegar un mensaje que considero de suma importancia y de tiene un temperamento fuerte, sino que se sobrepondrá al mismo y lo preocupación vital para todos los hijos de nuestro Padre. He orado y vencerá. ¡No es necesario que su defecto le acompañe de por vida! vuelvo a rogar ahora, para que el Espíritu nos acompañe. Os testifico que Además entenderá que una respuesta cálida evita las disputas; su voz lo que os digo es verdad, y que en su preparación he sido guiado por el nunca sonará con ira en su casa y jamás castigará con enojo. Espíritu. Y suplico que podáis abrir vuestro corazón y que vuestro espíritu Aquel que haya desarrollado este poder del sacerdocio, como uno de sus sea receptivo.

atributos más significativos, tratará con honor, respeto y dignidad a la

El progreso espiritual y la felicidad que recibimos como consecuencia, creación más amorosa del Señor, sus hijas, y no solamente lo hará a través están basados en la comprensión y en la obediencia a los principios del de sus pensamientos; sino también a través de sus acciones. sacerdocio. Considero que hay muchas personas cuya vida está rodeada de Hermanos, ¿podéis escuchar al Señor dando consejos a sus hijos? infelicidad porque nosotros, hermanos del sacerdocio, no hemos ¿Podéis escucharle advirtiéndonos: "tened cuidado, sed sabios con esa escuchado con toda atención la voz de advertencia del Señor; como El lo autoridad que os he dado"? Leemos en Doctrinas y Convenios: ha dicho en varias oportunidades, existen peligros en el uso equivocado "Hemos aprendido por tristes experiencias que la naturaleza y del sacerdocio. Todos hemos leído la siguiente revelación muchas veces, y disposición de casi todos los hombres, al obtener, como ellos suponen, un quisiera compartirla con vosotros nuevamente y en el proceso, compararla poquito de autoridad, es empezar desde luego a ejercer injusto dominio. con la conducta diaria de nuestra vida:

Por tanto, muchos son los llamados, pero pocos los escogidos." (D. y C.

"He aquí, muchos son los llamados, pero pocos los escogidos. ¿Y por 12 1: 39-40. ) qué no son escogidos?

Son muchos los hermanos que no entienden lo que significan estas

Porque tienen sus corazones de tal manera fijos en las cosas de este sagradas palabras: mundo, y aspiran tanto a los honores de los hombres, que no aprenden esta Que no debemos ser desconsiderados. lección única:

Que no debemos ser autoritarios. Que no debemos ensalzarnos con

Que los derechos del sacerdocio están inseparablemente unidos a los orgullo. poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni mane-jados Quisiera deciros algo con relación al poder del sacerdocio, puesto que sino conforme a los principios de justicia." (D. y C. 121:34-36.) éste puede bendecir la vida de las mujeres. El élder John A. Witdsoe dijo:

De esto puedo deducir que existe una diferencia entre la autoridad y el "El sacerdocio no está basado en el poder mental, sino que es dado a los poder del sacerdocio; estas dos palabras, refiriéndose al sacerdocio, no son hombres dignos … La mujer cuenta con un don de igual magnitud. Los necesariamente sinónimos. Todos los que poseemos el sacerdocio tenemos intelectos más sabios de la tierra, entienden el motivo de que en los la autoridad para actuar por el Señor, pero su eficacia o, si gustáis decirlo mismos comienzos, cada espíritu ya fuera designado como masculino o de otro modo, el poder que recibimos a través de esa autoridad, depende femenino." Priesthood and Church Gouernment, por John A. Widtsoe, del molde de nuestra vida, depende de nuestra justicia. Repito: ". . . los Deseret Book Co.,1954 pág. 90.) poderes del cielo, y que éstos no pueden ser gobernados ni manejados sino Los hombres no son superiores a las mujeres; no obstante, por la misma conforme a los principios de justicia."

naturaleza de algunas de nuestras acciones, hacemos que esta idea

Quisiera decir que muchos de nosotros hemos perdido la perspectiva de predomine. El hecho de que el hombre lleva el sacerdocio y es el oficial una de las razones más importantes de poseer el sacerdocio. Es importante presidente en el hogar, así como en las organizaciones de la Iglesia, no lo ser un buen maestro, presidente de quórum de élderes, un obispo o un hace de ninguna forma un ser superior. El sacerdocio consiste en una consejero eficaz; dedicamos muchas horas a la capacitación de estos autoridad divinamente conferida, una gran responsabilidad que solamente oficiales; y llevar a cabo las ordenanzas vitales del sacerdocio es esencial. podrá cumplirse si junto a su poseedor, existe una esposa devota y feliz. Pero aún más importante es aprender a utilizar el sacerdocio para bendecir Un hombre solo no podrá llegar a ser exaltado por sí mismo, no obstante a nuestra familia y nuestro hogar.

cuán grandiosas sean sus obras en la tierra.

Si vivimos para lograrlo, podemos poseer el poder del Padre Celestial Hermanos, haríamos bien en entender que la mayoría de las ideas más que lleve la paz a un hogar con problemas; el poder que bendiga y brillantes y útiles en la dirección de una familia, surgen como resultado de reconforte a los niños, que lleve un descanso apacible a los ojos un intercambio abierto entre marido y mujer y del sabio consejo de enrojecidos por el llanto de las horas amargas; el poder que lleve felicidad nuestras esposas. Las mujeres tienen un espíritu y una habilidad mental a una noche de hogar, que calme los nervios de una esposa cansada, que absolutamente esenciales en el fortalecimiento de las relaciones familiares, guíe a los adolescentes confundidos y vulnerables. Podemos poseer ese que deben nutrirse y edificarse sobre la autoridad presidente del sacerdocio poder para bendecir a una hija antes de que salga por primera vez con un en el hogar. Las buenas cualidades de nuestras esposas deben alegrarnos y joven o antes de su casamiento en el templo, bendecir a un hijo antes de su no hacernos sentir disminuidos. El élder Neal A. Maxwell manifestó en partida para una misión o para estudiar fuera del hogar. Podemos poseer el una oportunidad: "Estoy agradecido por mi esposa y porque sus cualidades poder, mis jóvenes hermanos, de detener los pensamientos viles de un sobrepasan las mías en ciertos aspectos que son críticos en nuestra grupo de jóvenes en medio de una conversación vulgar; el poder de sanar sociedad". enfermos y de llevar una palabra de aliento a los solitarios. Estos son Quisiera también recalcar que es sumamente importante que nos algunos de los importantes propósitos del sacerdocio.

preocupemos en igual forma por la capacitación de las señoritas como lo

Cuando tenemos el poder para bendecir a las familias en alguna de las hacemos por la de los jóvenes del sacerdocio. Nos basta con remitirnos a formas mencionadas, estamos utilizando la autoridad conferida por Dios la experiencia de los 2.000 guerreros amonitas de Helamán, para obtener para su propósito más exaltado: el de unir a las personas en lazos una idea de la capacidad de la mujer. Quisiera ahora citar el libro de Alma: familiares, y llevar a cabo las ordenanzas del sacerdocio que tendrán valor "Y he aquí, hubo dos mil de estos jóvenes que entraron en este convenio por toda la eternidad.

y tomaron las armas de guerra en defensa de su patria.

Aquel que haya desarrollado el poder y lo utilice para hacer las cosas Y eran todos jóvenes y sumamente animosos, así en cuanto a valor como que he mencionado, considerará honestamente los deseos justos de su también vigor y actividad; familia, aun cuando no coincidan exactamente con los suyos; escuchará a

bibliotecasud.blogspot.com 26

y he aquí, no sólo esto, sino eran hombres que a todo tiempo se sufrirán a causa de equivocadas elecciones matrimoniales. Esto no mantenían fieles en las cosas que les eran confiadas.

acontecería si los hermanos del sacerdocio se preocuparan por dar el

Sí, eran hombres de verdad y cordura, pues se les había enseñado a ejemplo apropiado y comprendieran mejor y trabajaran más enérgicamente guardar los mandamientos de Dios y a marchar rectamente ante él. en la capacitación de las jovencitas.

Hasta entonces nunca se habían batido, no obstante, no temían la muerte; Y ahora mis hermanos, en conclusión quisiera continuar citando de las y estimaban más la libertad de sus padres que sus propias vidas; sí, sus Doctrinas y Convenios: madres les habían enseñado que si no dudaban, Dios los libraría. "Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener, en virtud del

Y me repitieron las palabras de sus madres, diciendo: No dudamos que sacerdocio, sino por persuasión, longanimidad, benignidad y nuestras madres lo sabían." (Alma 53: 18, 20-21; 56:47-48.) mansedumbre, y por amor sincero;

Para mí es algo más que una simple coincidencia el hecho de que, Por bondad y conocimiento puro, lo que ennoblecerá grandemente el cuando se menciona a quienes podrían haber sido responsables por el gran alma sin hipocresía y sin malicia: valor y espíritu de aquellos dos mil jóvenes, el escritor del relato se sintió Reprendiendo a veces con severidad, cuando lo induzca el Espíritu inclinado a mencionar solamente la instrucción que ellos habían recibido Santo, y entonces demostrando amor crecido hacia aquel que has de sus madres; podría haberse referido a muchas otras personas que reprendido, no sea que te estime como su enemigo; hubieran tenido influencia sobre ellos. El hecho de que las madres son una Y para que sepa que tu fidelidad es más fuerte que el vínculo de la de las claves para fortalecer el Sacerdocio Aarónico, me lleva a pensar que muerte. Deja que tus entrañas se hinchen de caridad hacia todos los los líderes del sacerdocio, deben dedicar más tiempo a la capacitación de hombres y hacia la casa de fe, y que la virtud engalane tus pensamientos las jóvenes en los principios del sacerdocio, a fin de que las futuras incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de generaciones puedan contar con la misma bendición que tuvieron los Dios, y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del 2.000 guerreros de Helamán.

cielo.

Es evidente que los hermanos del sacerdocio están dedicando gran parte El Espíritu Santo será tu compañero constante; tu cetro será un cetro de su tiempo y esfuerzos a la preparación de programas que afecten el inmutable de justicia y de verdad; tu dominio, un dominio eterno, y sin ser carácter y la espiritualidad de los muchachos del sacerdocio, y así debe obligado correrá hacia ti para siempre jamás." (D. y C. 121:41-46.) ser. No obstante, una fracción ínfima de este esfuerzo se pone al servicio ¡Qué promesa maravillosa! Bendita es vuestra familia si os puede mirar, de la educación y el desarrollo espiritual de las jóvenes. ¿Cómo podemos mis hermanos, como el medio vital que ha de unir vuestro hogar a los esperar de ellas un producto tan refinado si no incrementamos nuestra cielos. atención? A menos que las señoritas hayan tenido un modelo y sepan Os testifico que sé que Jesús es el Cristo, que El vive, en su Santo cuáles son las cualidades del sacerdocio que deben buscar en su Nombre. Amén. compañero eterno, habrá muchas familias en generaciones futuras que

bibliotecasud.blogspot.com 27

"NO BUSQUÉIS RIQUEZAS SINO SABIDURÍA"

por el élder Franklin D. Richards

Ayudante del Consejo de los Doce

M is amados hermanos, estamos viviendo en una de las épocas Debe darse mayor énfasis cuando se enseña la doctrina de la Iglesia a los más interesantes y notables, cuando el espíritu del Señor se futuros élderes. En muchos casos los quórumes de élderes han logrado derrama en abundancia sobre la faz de la tierra; pero también excelentes resultados al hacer que la preparación de los élderes para entrar es una época de inmoralidad, tribulaciones e infelicidad, cuando los al templo sea un proyecto de grupo. corazones de los hombres están puestos en los tesoros mundanales, los Como muchos de los posibles élderes son hombres maduros, algunos placeres y la superabundancia.

quórumes han tenido éxito al utilizar sumos sacerdotes en el proceso de

Uno de los grandes desafíos con los que nos enfrentamos hoy, es el de reactivación. Pueden también organizarse grupos que participen en obtener suficiente conocimiento, entendimiento y fortaleza interna para eventos atléticos, bailes y muchas otras actividades recreativas, todas poder vivir felices y tener éxito en este mundo de confusión y dificultades, como parte del programa de reactivación. y no dejarnos atrapar por el insano arrebato de las cosas materiales y los A fin de enseñar, capacitar y hermanar a los futuros élderes, debemos placeres.

hacerles participar en actividades de la Iglesia, aunque la primera

Recientemente vinieron a mí dos jóvenes y un hombre un poco mayor asignación sea de menor responsabilidad. Recuerdo haber escuchado que ellos a decirme que, aunque materialmente habían tenido éxito, interesantes relatos de conversos o miembros a los que se estaba tratando todavía se sentían desdichados y confusos. Cada uno de ellos me pidió de reactivar, a quienes se les asignaron pequeñas tareas que no requirieran consejo para remediar su situación. Les dije que el Señor ya había demasiado tiempo o esfuerzo, y en cada ejemplo las personas contestado esa pregunta cuando dijo:

participantes, se sintieron felices y consideraron que la experiencia había

"No busquéis riquezas sino sabiduría; y he aquí, los misterios de Dios os valido la pena. Hermanos, aseguraos que los futuros élderes y los nuevos serán revela-dos y entonces seréis ricos. He aquí, rico es el que tiene la conversos tengan la oportunidad de participar en actividades de la Iglesia. vida eterna." (D. y C. 6:7.)

Es interesante notar que frecuentemente, aun cuando busquemos la

Y agregué que probablemente necesitaran cambiar sus miras en la vida y sabiduría en lugar de las riquezas, el Señor nos bendice con ambas como buscar sabiduría, antes que demasiadas cosas materiales y placeres. lo hizo con el rey Salomón. Cuando esto ocurre, tenemos la oportunidad

Los problemas que mis confusos amigos tenían son, en mi opinión, los de utilizar nuestra riqueza material en la edificación del reino de Dios. mismos con los que tropiezan los 418.000 futuros élderes de la Iglesia. El programa para reactivar a los posible élderes, no es el único que tiene Básicamente, estos futuros élderes necesitan cambiar sus miras y buscar un cometido importante para el sacerdocio hoy en día. Permitidme hacer sabidu-ría, en lugar de placeres y cosas materiales. Quizás este sea uno de un breve comentario con respecto a otros programas similares. los problemas más vitales que enfrentan el Sacerdocio de Melquisedec y Una de las grandes necesidades de la actualidad es aumentar el amor y la toda la Iglesia hoy en día.

unión de las familias, y como sabéis el programa de la noche de hogar

Sin embargo, desde que el programa de futuros élderes fue anunciado en llena este requisito. Es nuestra responsabilidad poner el ejemplo en 1972, muchos de ellos han sido ordenados élderes y se encuentran activos nuestros propios hogares y como maestros orientadores que somos en sus quórumes, asi-mismo, la actividad ha aumentado considera- debemos motivar y animar a las familias que están bajo nuestro cuidado, a blemente. Así es que os recomiendo, dedica-dos líderes del sacerdocio, que lo hagan de esta manera. Todos los que llevan a cabo la noche de que luchéis por resolver estos problemas.

hogar pueden testificar que gracias a este programa, hay más amor entre

Ahora, como Director Gerente del Depar-tamento del Sacerdocio de los esposos, entre padres e hijos y entre los hermanos. Melquisedec, quisiera llamaros la atención en cuanto a la exhortación del La orientación familiar es otro programa que nos preocupa en gran presidente Kimball de que alarguemos el paso; una manera eficaz de manera. El Señor nos ha indicado que el deber del maestro orientador en el alargar el paso es empezar a trabajar con grupos del sacerdocio, ya sean sacerdocio es "visitar las casas de todos los miembros, exhortándolos a futuros élderes u otros, en lugar de hacerlo en forma individual. orar vocalmente y en secreto, y a cumplir con todos los deberes familiares

Una de las cosas que la mayoría de estos hermanos inactivos tienen en . . . velar siempre por los de la Iglesia, y fortalecerlos" (D. y C. 20:51, 53). común, es que verdaderamente no conocen la doctrina de la Iglesia. Si la Hermanos, magnifiquemos nuestros llamamientos como maestros conocieran, la mayoría serían activos.

orientadores y aquellas familias que visitemos serán fortalecidas y

En mi experiencia, me he dado cuenta de que gran número de estos bendecidas. hermanos están casados con mujeres que no son miembros de la Iglesia. Otro departamento que nos interesa sumamente es la AMM del En tales casos, sería apropiado que el presidente del quórum de élderes Sacerdocio, el cual fue organizado más o menos hace tres años para llenar pidiera al líder del barrio o misión, que los misioneros enseñaran a las las necesidades de los jóvenes adultos-para hacerles sentir que tienen un esposas, con la cooperación y la presencia de los esposos inactivos. Por lugar importante en la Iglesia-y para animarles a participar en las supuesto, los maestros orientadores deben continuar hermanando a estas actividades de la Iglesia. familias.

Los quórumes de élderes tienen bajo su responsabilidad a los hermanos

Para poder enseñar y reactivar grupos grandes, me he dado cuenta de solteros, para activarlos y hermanarlos, y la Sociedad de Socorro se que es más efectivo enseñar y hermanar en grupos, en reuniones caseras; encarga de hacer lo mismo con las mujeres solteras. también ha dado mejores resultados cuando se trabaja con grupos que son Los informes que recibimos de toda la Iglesia, muestran que hay un gran compatibles en edad, educación e intereses. Con un poquito de esfuerzo aumento en la participación de los jóvenes adultos, la mayoría de los generalmente es posible reunir personas que tengan afinidad entre sí. cuales están organizados en grupos de la noche de hogar; en esta forma

En mi opinión, este enfoque misional debería constituir uno de nuestros llenan su vida con actividades interesantes y beneficiosas, y, a su vez mayores esfuerzos a fin de cumplir con nuestros objetivos; no debemos aligeran la carga de aquellos que están afligidos. olvidar que el estudio es vital para obtener un conocimiento del evangelio Personalmente he visitado dichos grupos en diferentes partes del mundo, y buscar sabiduría.

y me he dado cuenta de que dentro de sus respectivas áreas de actividad,

El Señor nos ha dicho "buscad palabras dé sabiduría de los mejores estas personas aprecian mejor el propósito de la vida y han encontrado libros; buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe"; y felicidad y paz, más allá de sus esperanzas. Se ha progresado mucho y así también "… enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría" (D y C 88:118; será, estoy seguro, a medida que vayamos adquiriendo más conocimiento 109:7).

de sus necesidades.

Al estudiar el evangelio, aprendemos que hay un estado preexistente, Una de mis nietas ha comentado acerca del programa para jóvenes aprendemos el propósito de esta vida y de una vida futura; sí, como la adultos: "Es tal vez el programa más sobresaliente que la Iglesia haya escritura nos promete, obtendremos sabiduría, y se nos revelarán los proporcionado a sus jóvenes. ¿Por qué? Porque tiene el potencial de llenar misterios de Dios.

todas las necesidades religiosas, sociales, educativas, recreativas, o

individuales. Lo más importante de todo es que el programa para jóvenes

bibliotecasud.blogspot.com 28

adultos cambia la vida de las personas. He visto muchos que eran tímidos Yo sé que todos nosotros, si buscamos sabiduría en vez de riquezas y reservados y que habían pasado desapercibidos, que después de aceptar mundanales, seremos más felices, tendremos más paz y alcanzaremos la llamamientos de responsabilidad, florecen hasta llegar a ser líderes vida eterna. Que vivamos de tal manera que seamos dignos de estas sobresalientes. Verdaderamente, es un programa inspirado." bendiciones.

Hermanos, cuán agradecidos deberíamos estar por tener el sacerdocio en Os dejo mi testimonio de que yo sé que Dios vive y que Jesús es el ésta, la dispensación del cumplimiento de los tiempos. Decidamos ahora Cristo. Sé también que el profeta José Smith fue el instrumento en las que hemos de honrar siempre nuestro sacerdocio y magnificar nuestros manos del Señor para restaurar el evangelio de Jesucristo en su plenitud, llamamientos.

así como el poder para actuar en el nombre de Dios. También os doy mi

En resumen, permitidme deciros que fuera cual fuere nuestra edad, una testimonio de que el profeta Spencer W. Kimball es un Profeta de Dios. de las preguntas más importantes que eventualmente tenemos que Que el Señor lo guíe y magnifique y que nosotros también lo apoyemos en contestarnos es: "¿Buscaré riquezas materiales o sabiduría?" toda forma, ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 29

EL SECRETO DE NUESTRO ÉXITO

por el élder Carlos E. Asay

del Primer Quórum de los Setenta

M is hermanos, tal como podéis imaginar, me he sentido muy ha dicho el élder Packer: no jugamos con las teclas para tocar la melodía, humilde al recibir este llamamiento, y al contemplar mis sino que' utilizamos el teclado entero. Sabemos porqué estamos aquí, para nuevas responsabilidades, parece que se hubieran magnificado qué debemos prepararnos y dónde hemos estado antes de esta vida. en mí todas mis deficiencias y debilidades. Deseo que sepáis que tengo un Y cuarto, tenemos éxito porque lo que hacemos, lo hacemos con la testimonio del evangelio de Jesucristo. Sé con todo mi corazón que Dios fuerza y el poder del testimonio personal. Nuestra gente joven sale a vive, que Jesús es el Cristo, que José Smith fue un Profeta y que tenemos predicar, no porque se les prometa una remuneración, sino porque ellos un Profeta viviente que dirige los asuntos del reino hoy en día. tienen un testimonio; renuncian a sus estudios, o los posponen, y dejan

Deseo expresar mi gratitud a mi esposa, a mi familia, a los miembros del otras cosas personales de lado para poder ir y compartir su testimonio con Obispado Presidente, a quienes profeso mi sincero amor, y a todos el mundo. Después agregué: "Cuando su iglesia pueda llevar a cabo un aquellos que me habéis ayu-dado a prepararme para esta responsabilidad, programa con un Profeta que dirija bajo el poder del sacerdocio,

Quizás, si os cuento una experiencia, esto me ayude a expresar mi enseñando la plenitud del evangelio y con a fuerza de testimonios testimonio. Mientras servía como presidente de misión, tuve en una personales, ustedes podrán hacer exactamente lo que nosotros estamos ocasión la oportunidad de discutir el evangelio y el trabajo misional con un haciendo. Pero, no hay necesidad de que usted pase por todo eso. Nosotros ministro protestante. El tenía problemas, porque había recibido el ya lo hemos iniciado, ¿por qué no se une a nosotros?" Mas él no aceptó mi llamamiento de presidir sobre una misión de su iglesia y como había invitación. pasado por un período de pobres experiencias, estaba buscando ayuda. ¡Cuán feliz me siento de que se me haya dado otra vez la oportunidad de Para ello, fue a mi oficina en Dallas, Texas, y me dijo que realmente no tomar parte activa en la obra misional! deseaba aceptar el llamamiento misional, pero que sentía que debía Quizás pueda terminar haciendo referencia a algo que dijo Nefi: "Porque hacerlo; agregó que sabía que nosotros tenemos el mejor programa mi alma se deleita en las escrituras" (2 Nefi 4:15). Mi alma también se misional en el mundo y deseaba saber la razón de nuestro gran éxito. deleita. Además dijo: "Mi alma se deleita en probar a mi pueblo la verdad También quería algunos consejos con respecto a la organización, pero yo de la venida de Cristo". Y mi alma también se deleita por esto. "Mi alma sabía que esa no era la solución a su problema.

también se deleita en las alianzas que el Señor ha hecho con nuestros

Después que había puesto en orden mis pensamientos, le dije al. hombre padres, sí, mi alma se deleita en su gracia, justicia, poder y misericordia, que hay cuatro razones básicas por las cuales el programa del Señor tiene en el grande y tremendo plan para rescatar de la muerte". También mi éxito: primero, tenemos éxito porque somos guiados por un Profeta alma se deleita en ello. Y Nefi continúa: "Mi alma se deleita en probar a viviente, un hombre que es el portavoz de Dios sobre la tierra, un hombre mi pueblo que si Cristo no viene todos los hombres perecerán" (2 Nefi que recibe inspiración y revelación en beneficio de la Iglesia. 11:4-6). Y yo sé que esto es así.

Segundo, tenemos éxito porque trabajamos bajo el poder y autoridad del Ruego que el Señor me bendiga, me capacite y me ponga al nivel de la Santo Sacerdocio. No asumimos esa autoridad, ni la tomamos sobre tarea que me espera; que El sea paciente conmigo y perdone mis pecados y nosotros, sino que la recibimos por medio de la imposición de manos y defectos. Yo sostengo al Profeta; sostengo a las Autoridades Generales y somos debidamente delegados para ir a predicar el evangelio. Nosotros me siento emocionado ante la perspectiva de trabajar con ellos. En el tenemos el Sacerdocio de Dios:

nombre de Jesucristo. Amén.

Tercero, le dije que tenemos éxito porque estamos enseñando la plenitud

del evangelio de Jesucristo tal como fue restaurado en estos días. Como lo

bibliotecasud.blogspot.com 30
