por el élder M. Russell Ballard Jr.

del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos, mientras consideraba la oportunidad de Desearía deciros, mis hermanos, que después de sentarme en una gran compartir mi testimonio con vosotros esta noche, mi silla roja por unos pocos minutos, el deseo más grande de mi corazón es imaginación volvió a muchos años atrás, cuando yo estaba en que a través de mi obediencia y mi servicio pueda aprender lo suficiente el Sacerdocio Aarónico y por alguna razón, mi compañero y yo nos para poder sentirme cómodo en esa silla. Ruego que el Señor me bendiga encontramos aquí, en estos asientos de las Autoridades Generales, para que pueda representar apropiadamente al presidente Kimball y sus momentos antes de comenzar la sesión del sacerdocio. El presidente consejeros, al Consejo de los Doce y a todos mis hermanos de las George Albert Smith comprendió nuestra situación y viendo que realmente Autoridades Generales; y que pueda cumplir con la voluntad y el mandato no teníamos otro lugar adonde ir, en una forma muy amable nos invitó a del Señor en lo que sea que ellos me manden hacer; agradezco por mi sentarnos cerca del púlpito; con mi amigo me senté allí, al lado de las esposa, mis siete hijos, mis padres, porque ellos han hecho posible este grandes sillas rojas en las cuales se sientan las autoridades y observé el llamamiento, ofrezco mi apoyo y mi lealtad a mis hermanos y al Señor, y desarrollo de aquella gran sesión del sacerdocio, pensando que nunca más ruego que su paz y bendiciones estén conmigo mientras progreso en mi podría estar tan cerca de ellos. Recuerdo que cuando terminó la llamamiento. conferencia le dije a mi amigo, "Estoy seguro de que debe resultar muy Tengo un gran testimonio del evangelio porque sé que es verdadero, y os agradable ser una Autoridad General, porque todos ellos tienen esas dejo este testimonio con humildad, en el digno nombre de Jesucristo. grandes sillas rojas en que sentarse".

Amén.

ACEPTANDO EL LLAMAMIENTO

por el élder John H. Groberg

del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos, en ocasiones como ésta hay mucho para Se ha dicho que debemos oír a nuestras esposas; ellas tienen cualidades sentir pero muy poco para decir. Creo que es importante que que nosotros no poseemos y en muchos casos debemos poner atención a la me refiera a cuatro puntos.

intuición femenina. Cuando nos preparábamos para venir, mi esposa me

Primero que nada, deseo aceptar públicamente y en la presencia del dijo: "Y ahora, se supone que tenemos que dar alguna información a los Señor y sus siervos, la invitación que el presidente Kimball me ha hecho diarios." Yo le, respondí: "No, dicen que tienen toda la información que de pasar el resto de mi vida al servicio del Señor.

necesitan". Pero ella insistió: "Te apuesto que la información que tienen no

Segundo, deseo pedir vuestra ayuda; reconozco que soy débil y la es correcta." necesitaré. En los últimos días, he dedicado algunos momentos a la Y así, cuando abrimos el diario Church News, vimos que habían omitido meditación y a la introspección de mi alma, y he llegado a la ineludible el nombre de dos de nuestros hijos. Yo le prometí a mi esposa que haría conclusión de que los llamados "logros" que he alcanzado, han sido más públicamente esa corrección. No creo que pueda expresar con palabras el que nada, el resultado de los esfuerzos de otras personas y no de los míos. agradecimiento que siento por ella y por mis hijos.

Muchas veces oímos decir que nuestros muertos necesitan que vayamos Por último, me gustaría compartir con vosotros mi testimonio de que sé al templo y hagamos la obra por ellos; esto quiere decir que pensamos que que nuestro Padre Celestial vive, y quizás, mucho más importante, sé que ellos dependen de nosotros. A pesar de que no tengo un completo El nos ama como a sus hijos. Sé que Jesús es el Salvador del mundo y sé entendimiento de estas cosas, deseo testificar que estoy seguro de que también que El nos ama. El es nuestro amigo, con todo lo que el término nosotros dependemos de ellos mucho más de lo que ellos dependen de implica, y ama individualmente a cada uno de nosotros. Mis experiencias nosotros. Necesitamos ayudarnos los unos a los otros; nuestra salvación principales han sido más que nada con los hermanos de las islas. Me depende de ello.

gustaría declarar a la dulce y espiritual gente de las islas, mi particular Ofá

Tercero, desearía expresar mi agradecimiento a todos aquellos que han Atu (amor estimulante), y decirles que ellos han suavizado mi alma, han sido amables y pacientes conmigo, a los líderes de la Iglesia que han visto salvado mi vida, indicándome el significado del sacrificio y el amor y y contemplado los errores que he cometido y aun así me han dirigido con dándome la incomparable bendición de la fe. paciencia. Espero y ruego que yo pueda al menos ser tan amable y Sé que José Smith es un Profeta de Dios, que el presidente Kimball es paciente con otros en cualquier responsabilidad que se me asigne, como también un Profeta de Dios. Y dejo este testimonio en el nombre de ellos lo han sido conmigo. Agradezco por mi esposa y mis hijos, mis Jesucristo. Amén. padres, mis hermanos y vecinos; nadie podría tener vecinos mejores que

los nuestros.

bibliotecasud.blogspot.com 31

¡PROCLAMADLO!

por el élder Jacob de Jager

del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos, en mi nuevo llamamiento de asistir en nosotros compartimos las bendiciones que él recibe del Señor por su la construcción del Reino de Dios, es gloriosa la ocasión de fidelidad y diligencia en el trabajo y que por eso somos una familia más obtener un conocimiento personal con muchos de los selectos feliz.

y dignos hijos de nuestro Padre Celestial, de quienes estoy seguro que Por lo tanto, deseo recordar y animar a todos los padres a que preparen a Jesús dijo: "Vosotros no me habéis elegido a mí, sino que yo os he elegido sus hijos a cumplir una misión cuando el Profeta de Dios se lo a vosotros" (Juan 15:16); y de quien el profeta José Smith dijo: "Vosotros encomiende. Padres, sabed que "el que fuere mayordomo fiel, justo y sois los que el Padre me ha dado; sois mis amigos" (D. y C. 84:63). sabio, entrará en el gozo de su Señor y heredará la vida eterna" (D. y C.

No me cabe la menor duda de que el Señor nos ha traído aquí porque fue 51:19). La parte de esta promesa, "entrará en el gozo de su Señor", se nos revelado por medio de José Smith: "Y el que fuere fiel será fortalecido en da para esta vida mientras estemos aquí en la tierra; y si somos fieles, todo lugar, y yo, el Señor, os acompañaré" (D. y C. 66:8). justos y sabios en nuestra mayordomía, entraremos en el gozo de nuestro

Hemos llegado hasta aquí desde todos los rincones de la tierra, y yo Señor y nos prepararemos para la vida eterna. Es ahora, mis hermanos, personalmente, de una pequeña ciudad en Holanda en donde solamente cuando determinamos a dónde iremos cuando dejemos esta vida mortal, hay cuatro miembros de la Iglesia. Por lo tanto, estoy seguro de que porque cuando llegue la hora de redención, la hora de preparación habrá muchos de vosotros podríais contar historias interesantes acerca de vuestra pasado. conversión y bautismo en la Iglesia, acerca de vuestro primer contacto con Como un feliz holandés que ha gozado del evangelio de Jesucristo como los misioneros, y de las tres etapas por las cuales todos tenemos que pasar una Liahona en su vida, yo os testifico que si vivimos los mandamientos, cuando entramos en el reino aquí en la tierra la etapa de entrar, la etapa del la felicidad será nuestra hoy, mañana y para la eternidad. Y de donde desarrollo y la etapa de la mayordomía- todas éstas, parte del progreso quiera que hayáis venido, proclamad a toda voz que el Reino de Dios ha eterno del hombre desde la preexistencia hasta la vida venidera. sido restaurado en la tierra por el profeta José Smith.

El motivo por el cual estoy aquí esta noche es el de compartir mi En la misma forma en que yo he encontrado la Liahona en mi vida, testimonio, así como mi felicidad, con todos vosotros. Porque nuestra todos podéis leer en las revistas de la Iglesia, las cosas concernientes a la felicidad y regocijo en el reino ha aumentado y sigue aumentando desde el obra del Señor en esta dispensación, y vuestra familia será mejor debido a primer día en que los misioneros golpearon a nuestras puertas en Holanda; ello. Estas son las bendiciones que traen gozo y felicidad a la vida de los desde el día en que mi esposa y yo nos bautizamos en Toronto, Canadá, Santos de los Últimos Días fieles en todo el mundo. Hay un dicho que he donde vivíamos en ese momento; desde que tuve el gran privilegio, por aprendido y que dice: "La vida no es un lecho de rosas". Somos felices con medio del poder del Santo Sacerdocio de Melquisedec, de bautizar a mis el conocimiento de que el Señor nos ha puesto en esta tierra como parte de hijos, y desde que nos sellamos por tiempo y eternidad en el templo de su gran plan de salvación. Esto es lo único, hermanos, que nos trae Suiza y sellamos nuestros hijos a nosotros.

verdadera felicidad.

Y ahora, como premio a toda labor, nuestro hijo mayor está sirviendo Para terminar deseo dejar mi testimonio de que estos hermanos con. una misión regular en la isla de Java, en Indonesia. Está enseñado a todas quienes tengo el privilegio de compartir el estrado en el día de. hoy, son esas personas maravillosas, lo que nosotros como padres y lo que muchos hombres de Dios; que el Presidente Spencer W. Kimball es, ciertamente, fieles y dedicados maestros, le hemos enseñado a él con amor y paciencia: un Profeta viviente de Dios que nos guía en estos últimos días. Testifico el plan de salvación en todos sus detalles.

que estos hermanos miembros del Consejo de los Doce son llamados como

Cuando él salió de Holanda para ir a Java, la isla donde nació, nosotros testigos especiales del nombre de Cristo en el mundo, como los miembros habíamos hecho todo lo que estaba a nuestro alcance para prepararlo en el del Primer Consejo de los Setenta han sido llamados para predicar el sagrado llamamiento de ser misionero, tal como el Señor lo había evangelio en todo el mundo. Yo los amo y los admiro por el ejemplo que comisionado. Refiriéndose al deber de los padres, está escrito en Doctrinas ellos nos dan, por su amistad y por la forma en que, por medio del y Convenios: "Y también han de enseñar a sus hijos a orar y a andar Espíritu, ellos nos enseñan todas las cosas que necesitamos hacer para rectamente delante del Señor" (D. y C. 68:28).

regresar a nuestro Padre Celestial.

Sentimos un gran deleite y agradecimien-to cuando supimos que por Esta conferencia llegará a nuestro corazón, cambiará nuestra vida, y yo inspiración, él había sido llamado a servir en un lugar que está os testifico que vuestra vida no será igual cuando regreséis a vuestros completamente de acuerdo con la siguiente revelación, dada al profeta respectivos barrios y ramas; regresaremos espiritualmente elevados, con José Smith: "Enviad los élderes de mi Iglesia a las naciones que se más conocimiento, con más sensibilidad a las necesidades de los demás, y encuentran lejos, a las islas del mar; enviadlos a los países extranjeros" (D. con el conocimiento que necesitamos en nuestros hogares; y por lo tanto, y C. 133:8).

seremos más felices y estaremos más cerca de nuestro Padre Celestial. Que

Testifico con gran regocijo y humilde-mente a todos los que estáis la paz y la felicidad esté con vosotros en este día y para siempre, lo ruego reunidos aquí, que la misión de nuestro hijo, a más de dieciséis mil humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén. kilómetros de nuestro hogar, lo ha acercado a nosotros más que nada; que

bibliotecasud.blogspot.com 32
