por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

M is amados hermanos, deseo expresar mi agradecimiento al su llamamiento. Un presbítero posee las llaves de la ministración de obispo Peterson, pues habló en forma particular del ángeles. Nunca en mi vida como apóstol, como setenta, como élder, he Sacerdocio Aarónico, y al élder Franklin D. Richards, que se tenido mayor protección de parte del Señor que cuando poseía el oficio de refirió al trabajo en el Sacerdocio de Melquisedec, y el presidente presbítero. El Señor me reveló mediante visiones y revelaciones, y Romney, con quien es tan grande privilegio trabajar en la Primera mediante el Espíritu Santo, muchas cosas de las que están por venir" Presidencia, nos ha inspirado a vivir y a trabajar mejor.

(Millennial Star, vol. 53, pág. 629).

Pararse frente a una congregación del sacerdocio es un gran privilegio y Todos comprendemos, por supuesto, que la inspiración y revelación que una tremenda responsabilidad. En ningún otro lugar del mundo se podría él recibió como presbítero, y que todos nosotros podemos recibir, son para encontrar hombres tan finos, limpios, devotos, honestos y dignos de el beneficio y la guía de un individuo y no para la Iglesia. confianza, que como individuos y como grupo cuenten con un poder tan La importancia del Sacerdocio Aarónico se pone de manifiesto también tremendo. Habéis sido Llamados, ordenados y se os confirió el sacerdocio en el hecho de que el Señor llamó al obispado como presidencia de este por parte de aquellos que tienen la autoridad de Dios.

sacerdocio, dándole las llaves y autoridad del mismo. No sé cómo os sentís

Además, ningún hombre fuera de la Iglesia de Jesucristo de los Santos al respecto, mas cada vez que veo al Sacerdocio Aarónico administrando de los Últimos Días tiene este sacerdocio o autoridad para hablar y actuar el sacramento, pienso en el tremendo privilegio que tienen estos jóvenes en el nombre del Señor. Tiemblo y me estremezco al pararme ante de poder participar de ese modo. Sé que el Señor desea que sean dignos y vosotros, y pensar en lo que este cuerpo representa; tiemblo, por la reverentes, y que no se siente complacido cuando no lo son. tremenda responsabilidad que descansa sobre el sacerdocio; y me El Señor menciona otro privilegio y responsabilidad del Sacerdocio estremezco, porque no estamos haciendo todo lo que el Señor querría que Aarónico y lo hace de esta forma: hiciésemos.

"Llevad, pues, con vosotros a los que son llamados al sacerdocio menor,

Nunca he sentido tan profundamente la necesidad e importancia del y enviadlos delante de vosotros para fijar citas y preparar la vía, y cumplir sacerdocio en el mundo, y la obligación que tiene cada uno de nosotros de con las citas que vosotros mismos no podáis". (D. y C. 84: 107.) honrar nuestro sacerdocio, magnificar nuestros llamamientos y contri-buir Durante los últimos tres años, he tenido el privilegio de salir como con lo que podamos para el progreso de la causa de la verdad, la justicia y maestro orientador primero con un maestro y luego con un presbítero, con la paz en el mundo. A1 hablaros, ruego humildemente que el espíritu y las quien estoy haciendo orientación familiar en la actualidad. Ellos hacen los bendiciones del Señor nos acompañen e inspiren.

arreglos para las visitas y se turnan para presentar y dirigir la discusión. El

La fuerza y el crecimiento de la Iglesia, y la edificación del reino de otro día mi compañero de orientación familiar me llamó para decirme que Dios sobre la tierra, dependen de cómo cumplamos con nuestro deber. el jefe de una de las familias que visitamos, estaba en el hospital y sugirió Esta noche, desearía referirme a la importancia del sacerdocio, a lo que el que fuéramos a verle. Así lo hicimos. (Liahona de enero de 1976, pág. 7.) Señor espera de aquellos que lo poseen. Debemos comprender todos que Sea cual sea el oficio del sacerdocio que poseamos, si nos guardamos no hay nada en el mundo que tenga más poder que el Sacerdocio de Dios. limpios y puros y estamos a tono con el Espíritu del Señor, encontraremos No obstante, temo que muy a menudo haya algunos que lo tomen a la gran dicha y satisfacción en el cumplimiento de nuestros deberes. Al ligera, más como derecho que como privilegio. Muchos parecen creer que recibir el sacerdocio hacemos ciertos convenios con el Señor, que son sólo la edad determina cuándo uno está capacitado para recibir el sagrados y muy importantes y El espera que los guardemos fielmente. sacerdocio o para ser avanzado en él.

Desearía ahora mencionar parte del convenio del sacerdocio:

Detengámonos por un momento y pensemos en la tremenda importancia "Porque los que son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios de los que que el Señor depositó sobre el Sacerdocio Aarónico cuando éste fue he hablado, y magnifican sus llamamientos, son santificados por el restaurado. Juan el Bautista, quien bautizó al Salvador y fue enviado para Espíritu para la renovación de sus cuerpos. llevar a cabo esa restauración, poniendo sus manos sobre la cabeza de José Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aarón y la simiente de Abrahán, la Smith y de Oliverio Cowdery, dijo:

iglesia y el reino, y los elegidos de Dios.

"Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías confiero el Y ahora os doy el mandamiento de estar apercibidos en cuanto a Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves de la ministración de ángeles, vosotros mismos, y de atender diligentemente las palabras de vida eterna. y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la Porque viviréis con cada palabra que sale de la boca de Dios." (D. y C. remisión de pecados . . . " (D. y C. 13. Cursiva agregada.)

84:3334, 43-44.)

Debemos darnos cuenta de las grandes obras de justicia que pueden ser ¡Qué bendición tan sublime, qué promesa, y qué responsabilidad para llevadas a cabo mediante este sacerdocio. El presidente Wilford Woodruff toda persona que guarde el convenio! relata una experiencia que tuvo y lo hace de la siguiente manera: Las cuatro primeras palabras de ese convenio son: "Los que son fieles".

"Me sentí profundamente impresionado tres veces con la idea fija de que Con respecto a la fidelidad, desearía decir algunas palabras sobre la debía ir y advertir al padre Hakeman (un antiguo apóstata). Por lo menos, Palabra de Sabiduría, la castidad, la honestidad y la fidelidad a los así lo hice, conforme al mandamiento de Dios que me fue dado. La tercera mandamientos. El Señor ha dicho: "Si me amas, guarda mis vez que me encontré con él, su casa parecía estar llena de espíritus mandamientos" (Juan 14: 15). Estoy seguro de que todo hombre que se malignos, y yo me encontraba turbado ante la manifestación. Cuando encuentre al alcance de mi voz esta noche, diría que ama al Señor. Mas, finalicé con mi advertencia, me fui y él me siguió desde su casa con la ¿cómo lo prueba? "Si me amas, guarda mis mandamientos." intención de matarme.

Comprendo que existe mucho mal en el mundo hoy. Satanás está al

No tengo dudas en cuanto a sus intenciones, pues se me habían mostrado acecho, y algunas veces somos tentados por él y sus ejércitos para hacer en una visión. Cuando vino hasta donde yo estaba, cayó muerto a mis pies cosas que sabemos no deberíamos hacer; y en muchos casos sucumbimos como si hubiera sido golpeado por un rayo desde los cielos. Era entonces a causa de querer ser populares entre nuestras amistades. No obstante, el yo un presbítero, mas Dios me defendió y preservó mi vida. hecho de poseer el sacerdocio establece una gran diferencia, y debemos

Hablo de esto pues ha sido un principio manifestado en la Iglesia de estar preparados para ser diferentes, para apartarnos de las vías del mundo Dios en esta generación así como en otras. Tuve la administración de y estar listos y dispuestos a trabajar en la obra del Señor, como El nos lo ángeles mientras poseía el oficio de presbítero; tuve visiones y revela- ha pedido. Aun cuando la ciencia ha probado que el uso del té, el café, el ciones; viajé miles de kilómetros; bauticé hombres, aun cuando no podía tabaco, las drogas y el alcohol es dañino para el cuerpo, el mundo no tiene confirmarlos por no tener la autoridad para hacerlo." (Millennial Star, vol. la Palabra de Sabiduría. Somos diferentes al mundo en que el Señor nos la 53, págs. 641, 642.)

ha dado a nosotros como mandamiento. acompañada de una extraordinaria

También dijo: "Deseo asimismo recalcar el hecho de que no hay ninguna promesa, según está registrada en la sección 89 de D. y C. diferencia en que un hombre sea un presbítero o un apóstol, si él magnifica

bibliotecasud.blogspot.com 33

Desearía esta noche compartir una experiencia con vosotros, y narraros mantenerse moralmente limpios, y ruego que todos los que estamos aquí una historia relacionada con la observancia de la Palabra de Sabiduría. esta noche, nos determinemos a vivir como el Señor lo desea, y Cuando era presidente de la Rama de Edmonton, en Canadá, estaba mantenernos alejados de serias tentaciones y transgresiones. encargado del grupo de presbíteros; solíamos reunirnos en el subsuelo de Quisiera decir ahora unas pocas palabras sobre la honestidad. No existe un edificio destinado a actividades sociales de la comunidad, cuyas mayor cualidad de carácter que la honestidad en todo lo que hacemos. paredes y piso estaban muy sucios. Uno de los presbíteros que se llamaba Cuando era un niño, mis padres me enseñaron a no mentir jamás. Max, jugaba en el equipo de básquetbol del colegio y era el único Si alguno de vosotros es culpable de una transgresión seria o pecado, le miembro de la Iglesia en el equipo. Los otros jóvenes, naturalmente, no exhorto a que lo confiese, se arrepienta y ponga su vida en orden a fin de ofrecían ningún reparo en usar café, tabaco y a veces alcohol. Max, por estar preparado para disfrutar de las bendiciones que no podrá obtener de supuesto, guardaba la Palabra de Sabiduría estrictamente y solía hablarles otro modo. Me apena tener que informar de casos en que tanto hombres a los muchachos de este mandamiento, y las consecuencias de como mujeres, han mentido para entrar al templo y para ir a una misión. El quebrantarlo, diciéndoles que el Señor había prometido que correrían sin Señor ha dicho que nada que sea impuro entrará en la Casa de Dios. cansarse y no desfallecerían al andar; les aseguró que serían mejores Cuando se va a la entrevista con el obispo a fin de obtener una jugadores si se abstuvieran del uso de estas cosas. El era uno de los recomendación para el templo o para una misión, se debe comprender que mejores jugadores, y los demás jóvenes lo respetaban. No pasó mucho el obispo y el presidente de estaca están representando al Señor, y que sus tiempo antes de que todos comenzaran a guardar la Palabra de Sabiduría. respuestas y sus promesas son para el Señor. El lo sabe todo y no será Hace pocas semanas estuve en Huston, Texas y me encontré con aquel burlado. joven y su familia, habló de los tiempos en que nos reuníamos en aquel Conocemos casos de personas que han entrado al templo. indignamente subsuelo y de algunas de las cosas que yo le había enseñado en ese lugar. y han tenido que soportar una conciencia culpable por muchos años, Luego les relaté yo su experiencia y la influencia que tuvo sobre el equipo preguntándose si la ordenanza sería válida. Muchos de ellos han ido al de básquetbol, haciendo énfasis en que la gente siempre respeta a quien presidente de la Iglesia para pedir perdón y aclarar su situación. Seamos vive conforme a sus principios.

honestos, verídicos, castos, benevolentes y virtuosos. (Artículo de Fe N °

Quisiera contaros a continuación otra experiencia, esta vez de uno de 13.) nuestros jóvenes a quien llamaremos Juan y que había ido al este a una Los futuros misioneros deben entender que el Señor quiere para su obra, academia de capacitación de oficiales. Un nuevo comandante fue a la personas en quienes pueda depositar suma confianza, y que sean dignas en academia y tuvieron un banquete en su honor; junto a cada plato había un todo sentido para representarle en el campo misional. Si no sois dignos, no vaso de cóctel, y cuando llegó el momento, todos los futuros oficiales se aceptéis el llamamiento; pero, mediante el arrepentimiento, preparaos para pusieron de pie para brindar sosteniendo en alto el vaso de licor; todos, ir. Es mucho mejor aguardar un año 0 más, que ir indignamente. Tened el menos uno, quien levantó un vaso de leche. ¡Se requiere un gran valor, valor, la hombría y la determinación de enfrentar los hechos, de decir la para ponerse de pie en un banquete, junto a todos esos oficiales y brindar verdad, de autoprepararos en todo sentido para hacer aquello que el Señor con un vaso de leche! Naturalmente, el comandante lo vio, y a la desea. Escuchemos, y recordemos siempre esta profunda declaración finalización de la reunión, se acercó al joven y le preguntó: "¿Por qué hecha por el hermano Richard L. Evans: brindó con un vaso de leche?" "Señor," respondió él, "nunca he probado "Algunas veces, y bajo ciertas condiciones es posible escapar de muchas una gota de alcohol en mi vida y tampoco quiero hacerlo, ni mis padres cosas de los muros de una prisión, de los falsos amigos, de las malas querrían que lo hiciera. Quería brindar por usted, por lo que supuse que compañías, de personas aburridas, de ambientes desagra-dables, pero usted quedaría satisfecho si brindaba con lo que acostumbro a tomar". El nunca de nosotros mismos. Cuando nos acostamos por la noche, nos oficial dijo: "Preséntese en mi oficina por la mañana". Supongo que el encontramos con nuestros propios pensamientos, ya sea que nos gusten o muchacho habrá pasado la noche sin dormir; pero, ¿sabéis lo que sucedió no. Cuando despertamos por la mañana, seguimos allí, ya sea que cuando fue a la oficina de su superior a la mañana siguiente? El oficial le gustemos de nuestra forma de ser o no. Lo más persistente en la vida (y asignó un lugar entre su personal dándole esta explicación: "Quiero sabemos sin duda que en la muerte también) es nuestra propia conciencia. rodearme de hombres que tengan el valor de hacer lo que piensan que es Siendo esto así, no hay persona más carente de sosiego que aquella que no correcto, sin importarles lo que piensen de ellos los demás". esté cómoda en presencia de sí misma, no importa en qué dirección vaya,

En toda mi vida, nunca me enfrenté a un momento en que, viviendo los ni cuán rápido, ni cuán lejos." principios de la Iglesia, me haya visto privado de alguna forma de avanzar El Señor ha provisto una vía mediante la cual uno puede librarse de tal o ser reconocido. Por supuesto que nadie puede pensar que está honrando condición: el sacerdocio y magnificando su cargo si quebranta la Palabra de "He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y, yo, el Sabiduría.

Señor, no más los tengo presente. Por esto podéis saber si un hombre se

Y ahora quiero hablaros de la castidad. La inmoralidad es tan común en arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesará y abandonará." (D. y C. el mundo que está llegando a afectar a algunos de nuestros poseedores del 58:4243.) sacerdocio. El Señor nos ha dicho claramente: "No cometerás adulterio". Recordemos siempre que como poseedores del sacerdocio somos parte Y Pablo, hablando a los Corintios dijo:

del Ejército Real de Dios. Somos todos voluntarios. Estamos en guerra

"¿No sabéis que los injustos no heredarán el reino de Dios? No erréis; ni contra el diablo y el mal de todo tipo. Se trata de una puja entre el bien y el los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados, ni los mal, la vida y la muerte. Jesucristo es nuestro líder, nuestro general. que se echan con varones . . . heredarán el reino de Dios." ( 1 Cor. 6:9.) Spencer W. Kimball es nuestro comandante. El Sacerdocio es nuestra

Helamán, hablando a su pueblo, le advirtió con estas palabras: forta-leza y no debemos debilitar nuestro ejército rompiendo la Palabra de

"Sí, aun ahora mismo, a causa de vuestros asesinatos, vuestras Sabiduría, siendo in-morales, siendo deshonestos, o irresponsa-bles. fornicaciones y vuestros crímenes, os estáis madurando para la eterna Tenemos que permanecer fuertes y seguir las órdenes de nuestro destrucción; sí, y os sobrevendrá pronto a menos que os arrepintáis." (Hel. comandante. 8:26.)

Si deseamos salir victoriosos, no podemos tener soldados débiles; no

Doquiera que estemos, relacionados con jóvenes o señoritas, es podemos tener desertores. Necesitamos y debemos tener un frente leal, importante que recordemos quiénes somos, y actuemos conforme a ello, devoto, dedicado y unido. No podemos perder si permanecemos limpios, sin permitir que se nos guíe a la tentación, lo que llevará a la transgresión. obedientes, y verídicos en la fe. Recordemos también que toda persona Somos los hijos de Dios en el espíritu, poseemos el sacerdocio y debemos desleal debilita nuestro ejército, y oremos por no ser una de ellas. Esta es honrarlo y magnificar sus llamamientos. Infringir la ley de castidad es la obra del Señor en la que estamos embarcados. Esta es su Iglesia y reino sumamente desagradable para el Señor, es perjudicial, causa dolor, aquí sobre la tierra. Somos guiados por el Señor mediante nuestro remordimiento de conciencia, y priva al transgresor de muchas Presidente y Profeta, Spencer W. Kimball. Que sigamos a nuestro líder, oportunidades y bendiciones que el Señor tiene para los fieles, tales como honremos nuestro sacerdocio, magnifiquemos los llamamientos que hemos cumplir una misión, entrar al templo, ser avanzado en el sacerdocio, y recibido y probemos ser dignos en toda forma, lo ruego humildemente en poseer cargos de responsabilidad en las organizaciones de la Iglesia. el nombre de Jesucristo.Amén.

Todas las noches y todas las mañanas oro humildemente para que

nuestros miembros tengan el deseo, la determinación y la fuerza de

bibliotecasud.blogspot.com 34

LOS HÉROES DE LA JUVENTUD

por el presidente Spencer W. Kimball

D urante todo el tiempo en que he asistido a las conferencias del joven amor que sienten el uno por el otro también con una unión generales, me he sentido grandemente impresionado por la común en el amor que sienten por el evangelio de Jesucristo, que cantidad de jóvenes que han estado presenciando esta sesión con conocieron aun antes de conocerse ellos. Además, tendrán sentido del sus padres. He notado que hay hombres que han crecido en la Iglesia, y espíritu de sacrificio y de desprendimiento sobre el que se fundamenta han traído a sus hijos con ellos, ya fuera que se tratara de seis, ocho o diez todo matrimonio feliz. jovencitos, con los que han disfrutado de esta reunión.

Exhortamos a nuestros líderes, padres, esposos e hijos, a desarrollar aún

Espero que cada muchacho que se encuentre presente aquí esta noche, le más su capacidad de comunicación con los miembros de su familia, en los exprese a su padre su afecto por él y la gratitud que siente por tener un quórumes y barrios, así como en las comunidades. Aceptad el hecho de padre fiel, constante y en quien puede depositar su confianza. que nuestro Padre Celestial espera que cada poseedor del sacerdocio se

Esperamos que como hijos, esposos, padres y abuelos, vosotros los desarrolle personalmente. Debemos progresar en forma constante; si así lo poseedores del sacerdocio seáis considerados y atentos con vuestras hacemos, las otras perso-nas podrán sentir y comprender la seriedad con hermanas, madres, esposas y abuelas. El sacerdocio preside en el hogar, que tomamos nuestro aprendizaje y podrán, por lo tanto, perdonarnos con pero debe hacerlo del mismo modo en que Jesucristo preside sobre la más facilidad cuando a veces fracasamos en nues-tra forma de dirigir y Iglesia; con amor, servicio, ternura y por medio del ejemplo. actuar. Es sumamente apropiado para la juventud del Sacerdocio Aarónico

El Señor nos ha dado a todos parte de su autoridad, como poseedores de la misma forma que para los hombres del Sacerdocio de Melquisedec, que somos de ese sacerdocio, pero podemos reclamar los poderes de los establecer silenciosa pero decididamente metas personales serias por cielos sólo si nos basamos en nuestra rectitud personal. Para que el poder medio de las cuales puedan mejorar, seleccionando algu-nas que deseen del sacerdocio sea entonces realmente ejecutado en una familia, se alcanzar en períodos de tiem-po específicos. Si los poseedores del requiere la rectitud de sus hombres y jóvenes. Llamamos la atención de Sacerdo-cio de nuestro Padre Celestial carecen del indispensable todos los poseedores del sacerdocio al hecho de que la relación existente dinamismo, aun cuando estén bien encaminados tendrán escasa influencia con nuestras esposas, madres y hermanas es tal, que debemos estar en sobre los demás . . . Vosotros sois la levadura de la cual depende el condiciones de arrodillarnos juntos, ya sea en los altares del templo o en mundo, y debéis utilizar vuestros poderes para detener a un mundo errante nuestros propios hogares, y de servir juntos, uno junto al otro, en una y sin metas. hermosa asociación.

Tenemos la esperanza de poder ayudar a nuestros jóvenes, tanto varones

Nos preocupa sobremanera hermanos, la necesidad de proveer en forma como mujeres, a comprender, más temprano en la vida, que hay ciertas continua a nuestros jóvenes, de oportunidades significativas para decisiones que se toman solamente una vez. En otras oportunidades he desarrollar su alma en el servicio al prójimo. Generalmente, los jóvenes no mencionado en este mismo púlpito algunas determinaciones hechas en mi se inactivan en la Iglesia como a>nsecuencia del exceso de significativas juventud, que me fueron de gran ayuda porque no tuve que volver a responsabilidades; no hay joven que haya sido testigo personal de la forma hacerlas en forma perpetua. Podemos alejar de nosotros algunas cosas sólo en que el evangelio se pone en acción en la vida de la gente, que le dé la una vez y considerar el asunto como finalizado. Podemos tomar una sola espalda a sus obligaciones en el reino y las abandone. Esperamos que decisión sobre aquello que deseamos incorporar en nuestra vida y luego nuestros obispados, quienes tienen una mayordomía especial con respecto hacerlo, sin tener que reconsiderar y volver a decidir cien veces qué vamos a este asunto, se aseguren de la existencia de eficaces actividades de a hacer y lo que no vamos a hacer. quórum y de activos comités de la juventud en cada barrio. A medida que La indecisión y el desaliento son elemen-tos indispensables en los que se nuestros jóvenes aprenden los principios administrativos del quórum, no desenvuelve el adversario, ya que, en ese medio ambiente él puede sólo pasan a ser una bendición para los jóve-nes del Sacerdocio Aarónico provocar mucho daño a la humani-dad. Mis jóvenes hermanos, si vosotros en esos quóru-mes, sino que también se preparan para desempeñar no lo habéis hecho ya, tomad la decisión de decidiros. eficazmente su futuro papel de padres y líderes de los quórumes del Esperamos que llevéis a cabo un esfuerzo considerable con aquellos Sacerdo-cio de Melquisedec. Para ello, necesitan tener algunas miembros y futuros miembros dedicados a la práctica de un oficio. En la experiencias en liderismo, algunas experiencias en proyectos de servicio, Iglesia nunca debemos llegar a pensar que aquellos que hacen trabajos en oratoria, en la dirección de reuniones y aprender cuál es la forma más manuales, son inferiores en la escala de nuestra posición social. Por adecuada de establecer relaciones con las jóvenes.

supuesto que también estamos agradecidos por los muchos profesionales

Estamos desarrollando una generación real —miles de quienes se con que contamos en la Iglesia y por todos los empleados de oficinas y encuentran en este momento con nosotros esta noche— que tiene una técnicos; pero es necesario que nos preocupemos más por alcanzar a los misión especial que llevar a cabo. Debemos proveer a estos jóvenes jóvenes y adultos que se dedican a los oficios o son obreros, que en experiencias especiales en el estudio de las escrituras, en el servicio al realidad son más importantes para nuestra sociedad de lo que muchas prójimo, y en el entrenamiento para ser buenos y amantes miembros de su personas creen; en realidad, algunas de las habilidades que estas personas familia. Todo esto, claro está, requiere que dediquemos tiempo a la poseen, son extremadamente especializadas y tienen una gran demanda. planificación y aplicación; exactamente lo opuesto de lo que a veces Hagamos un esfuerzo especial por llegar a este tipo de personas, ya que podemos ver por parte de algunos padres y líderes de la Iglesia. Tenemos entre ellos se encuentran muchos de nuestros futuros élderes, cuya poderosas razones para creer hermanos, que el impacto del mundo fortaleza y habilidades necesitamos y cuyas familias se unirán a nosotros producido en nuestros jóvenes de la Iglesia no sólo es mayor de lo que sólo si esos hombres vienen y unen sus fuerzas a la Iglesia. jamás ha sido, sino que se produce más pronto de lo que ha sido en el Seamos cuidadosos de no acumular un exceso de gastos sobre nuestros pasado. Por lo tanto, debemos llevar a cabo nuestro trabajo de una forma miembros. Los directores del sacerdocio deben tener cuidado especial en más eficaz y rápida que antes.

este sentido, ya que muchos de nuestros miembros se encuentran

Estamos sumamente preocupados por el creciente número de divorcios experimentando dificultades económicas, para que el sacrificio, que que tienen lugar en nuestra sociedad y, peor aún, en la Iglesia. Del mismo siempre será parte del reino, no incluya gastos innecesarios además de las modo, nos preocupan aquellas familias y parejas que a pesar de estar contribuciones básicas del diezmo, las ofrendas de ayuno, el fondo de juntos, viven resignados una vida de desesperanza. Quienes sean construcción, el presupuesto, etc. cuidadosos y considerados en el noviazgo, generalmente lo serán también Aquellos que ya tenemos cierta edad, debemos tener siempre presente el en el matrimonio; los que entren después de concienzuda meditación en la hecho de que no podemos olvidar que tenemos que continuar siendo Casa del Señor para ser sellados por el tiempo y la eternidad, tienen menos pioneros, tanto para nuestros jóvenes del presente, como para aquellos que probabilidades de sufrir la experiencia del divorcio y pasar por habrán de nacer; tenemos que sembrar el trigo de nuestro testimonio, a fin dificultades, no solamente por la influencia que tenga en ellos la de que aquellos que vengan detrás de nosotros cuenten con el pan de la ceremonia del templo, sino porque generalmente y en primer término se creencia para los tiempos de escasez, dondequiera que se encuentren. encuentran mejor preparados para el matrimonio. Estos contarán además

bibliotecasud.blogspot.com 35

He disfrutado mucho de lo expresado por aquellos que han hablado hasta caminatas con ellos, convivir con ellos diariamente en situaciones ahora. Tengo la sensación de que los distintos programas de la Iglesia son realistas, sentirse lo suficientemente cerca de ellos como para hacerles como el teclado de un piano: algunas de las teclas se utilizan más a preguntas y tratar de hombre a hombre asuntos que consideran menudo que otras, pero todas ellas son necesarias y se utilizan de cuando importantes. en cuando para producir la armonía y el balance de nuestra vida. Por lo Sinceramente espero que cada padre provea a sus muchachos esa clase tanto, lo que a menudo hacemos en los discursos de nuestras reuniones de de cercanía y compañerismo, mucho de lo cual puede conseguirse en las la Iglesia, es recordarnos la necesidad de la existencia de ese balance, de noches de hogar. hacer las cosas realmente importantes sin descuidar ninguna de las otras. Los obispos nunca deben alentar a los miembros a que se divorcien sino

Os ruego que cumpláis con vuestras obligaciones como ciudadanos de que por lo contrario, deben orientarlos para que se reconcilien, traten de vuestras comunidades, estados y naciones. Respetad y apoyad la ley; adaptarse mutuamente y pongan en orden su vida. trabajad de acuerdo a ella para llegar a ser una influencia positiva en favor ¿Conocéis a alguien que haya sido convicto por un delito? Si así fuera, la del bien, tal como nos lo aconsejó el profeta José Smith.

situación con esa persona debe ser aclarada lo más pronto posible, a fin de

Os ruego también que evitéis la más mínima involucración de la Iglesia que no afecte para siempre su vida. en asuntos políticos. Si no somos cuidadosos, existe una gran posibilidad La juventud de la Iglesia debe comprender que no es necesario que de que proyectemos nuestras preferencias personales como si fueran la lleguen a ser hombres viejos, con larga experiencia en la vida, para recibir posición de la Iglesia, con relación a algún asunto o problema político. las bendiciones de la Iglesia. José Smith tenía solamente catorce años

Desarrollad vuestra fortaleza espiritual y os aseguro que así podréis cuando tuvo la primera visión, dieciocho cuando se le apareció Moroni, lograr la felicidad familiar. La rectitud emana del individuo e influye sobre veinticuatro cuando recibió las planchas de oro, veinticinco cuando fue los grupos. Si estamos realmente convertidos mediante el estudio, la organizada la Iglesia y treinta y nueve cuando fue martirizado. investigación y la oración, nuestro deseo inmediato será ayudar a los Tomas B. Marsh tenía treinta y un años, y David W. Patten treinta, demás. La verdadera conversión nos impulsa a tratar de influir en los vivos cuando llegaron a ser apóstoles; se trataba de hombres relativamente tanto como en los muertos, y hacer todo lo que esté a nuestro alcance para jóvenes. ayudar en cada uno de los casos. Si estamos verdaderamente convertidos, Brigham. Young y Heber C. Kimball, tenían veintiocho años, Orson estaremos dispuestos a autoabastecernos en el verdadero sentido del plan Hyde sólo veinticinco, William E. McLellan veinticua-tro, Parley P. Pratt de bienestar.

veintitrés, Luke Johnson veintidós, William Smith diecinueve y Orson

Cuando el Salvador dijo, " . . . y tú una vez vuelto, confirma a tus Pratt, John F. Boynton, y Lyman E. Johnson dieciocho, cuando la Iglesia hermanos" (Lucas 22:32), nos estaba recordando solamente la obligación fue organizada el 6 de abril de 1830. Muchos de esos hombres eran que tenemos, pero también recalcó el hecho de que en realidad no apóstoles en 1835, cuando el Consejo de los Doce fue organizado, y todos podemos fortalecer a nuestros hermanos hasta que nosotros mismos ellos eran todavía muy jóvenes cuando se vieron privados de la presencia estemos personalmente convertidos.

del Profeta.

Nadie debe estar tan ocupado que no pueda disponer del tiempo como Estos hombres fueron capaces de inspirar a los muchachos. Todos para estudiar las escrituras y las palabras de los profetas modernos; llegaron a ser grandes misioneros. Vosotros jóvenes, podéis ser misioneros ninguno de nosotros debe estar tan ocupado que elimine la meditación y la realmente superiores, jóvenes fuertes, grandes compañeros y excelentes oración, ninguno debe estar tan ocupado en su asignación regular de la líderes de la Iglesia. No necesitáis esperar hasta mañana. Iglesia, que no tenga tiempo para hacer un servicio cristiano a su prójimo. Que el Señor os bendiga en vuestro desarrollo paulatino, para que

"Los muchachos necesitan tener el modelo de los grandes héroes, pero recibáis su inspiración, y podáis enseñar las gloriosas bendiciones del del mismo modo necesitan algunos héroes que estén más cerca de la evangelio. realidad. Necesitan conocer personalmente hombres de poderosa fortaleza Esto, mis queridos hermanos, ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. y básica integridad; poder verlos en la calle, ir a acampar o hacer

bibliotecasud.blogspot.com 36

EL DESTINO DE AMÉRICA

por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

S iendo ésta la Primera Conferencia General en el año de la gente se burló de él y le despreció y también trataron de matarle. conmemoración del bicentenario de la Independencia de los Obediente a las instrucciones del Señor, él partió con su familia y otros Estados Unidos de América, he estado meditando mucho acerca que les acompañaban y, después de pasar un tiempo en el desierto, de este acontecimiento histórico y de su relación con el evangelio y el gran también fueron instruidos para edificar una nave y lanzarse al mar en plan de vida y salvación. Todos tenemos la oportunidad de leer y oír procura de la tierra prometida. Leemos que dice: "Y ocurrió que después abundantemente con respecto a los acontecimientos relacionados con la de haber navegado muchos días, llegamos a la tierra prometida; y fundación de los Estados Unidos, así como sobre los modernos artefactos desembarcamos y plantamos nuestras tiendas; y la llamamos la tierra de que se encuentran en la actualidad a nuestra disposición, como sucede con promisión" (1 Nefi 18:23). los medios de comunicación que alcanzan todos los confines del mundo. Mientras se encontraban en el desierto, a Nefi, el hijo de Lehi, le fue Comprendemos mejor que nunca la relación y dependencia que existe permitido ver en visión las cosas que tendrían lugar con relación al destino entre todos los países del planeta.

de América, la tierra prometida: "Y mirando, vi entre los gentiles a un

Esperamos que todo hombre sea leal a su tierra nativa; la tierra en la que hombre que estaba separado de la posteridad de mis hermanos, por las ha nacido, en la que vive, trabaja y cría a su familia. Recuerdo las palabras muchas aguas; y vi que descendió el Espíritu de Dios y obró sobre él y el de Sir Walter Scott, expresadas en su obra "The Lay of the Last Minstre!": hombre viajó sobre las muchas aguas, hasta encontrar a los descendientes

de mis hermanos que estaban en la tierra de promisión" (1 Nefi 13:12).

"Vive allí un hombre

Como sabemos, esto se refiere a Cristóbal Colón, quien fue impulsado

con el alma tan muerta,

por el Espíritu de Dios a cruzar el océano y redescubrir América,

que nunca se dijo:

contribuyendo así a un importante paso en el cumplimiento de los

esta es mía,

propósitos del Señor.

mi tierra nativa.

Colón mismo expresó en una carta dirigida a la jerarquía española:

Cuyo corazón nunca

"Nuestro Señor abrió mi mente, me envió por los mares y me dio el fuego

dentro de su pecho ardió.

necesario para llevar a cabo el fin de mi empresa. Aquellos que de ella

A1 volver hacia el hogar sus pasos

oyeron, la llamaron una tontería, se burlaron de mí y se rieron. ¿Pero quién

desde las extrañas playas."

puede dudar que no fue otro sino el Espíritu Santo quien me guió?" (Cita

de The Great Prologue, por Mark E. Petersen. Deseret Book Co., 1976,

Durante las últimas semanas, junto con el presidente Kimball y otros pág. 26.) miembros de las Autoridades Generales, tuve el privilegio de asistir a las Después de varias semanas de navegar sin señales de tierca, la conferencias de área de Nueva Zelanda, Australia y las hermosas Islas del tripulación de Colón se amotinó. Como recurso final, el Almirante les Pacífico del Sur. Nueva Zelanda afirma ser una tierra escogida y prometió a los capitanes de la Pinta y de la Niña, que insistían en regresar favorecida por el Señor. La noche anterior a nuestra partida de Tahití, uno a España, que si no avistaban tierra dentro de las próximas cuarenta y ocho de los hermanos dijo: "Bueno, mañana seremos echados del Jardín de horas, todos volverían al lugar del cual habían partido. Después de haber Edén". Por donde quiera que anduvimos nos sentimos favorablemente formulado esa promesa, Cristóbal Colón se dirigió a su cabina y, citando impresionados por las hermosuras de las tierras y los paisajes. Mi esposa sus propias palabras ". . . oré al Señor con todo mi corazón". El 12 de dijo: "No hay duda de que vivimos en un hermoso mundo." Sí, todos los octubre, o sea al día siguiente de esa experiencia, avistaron América. países son grandemente bendecidos por el Señor, y cada uno de ellos es Nefi también tuvo una visión en la cual pudo ver la llegada de los particularmente diferente en sus bellezas, sus pueblos, costumbres y peregrinos que escapaban a la persecución religiosa en Inglaterra, y vio tradiciones. Hoy sin embargo, quisiera limitar mis palabras a discutir asimismo la llegada a América de pueblos de muchas naciones del mundo, específicamente algo relacionado con el hemisferio occidental, así como a sus guerras y contiendas. Como Nefi lo dijo, ellos se humillaron delante destacar el destino de América en el eterno plan del Señor.

del Señor, y ". . . el poder de Dios estaba con ellos. . . que la ira de Dios

El descubrimiento de América no fue un mero accidente, sino un pesaba sobre todos los que se habían reunido para combatirlos. Y yo, Nefi, acontecimiento preordenado en los concilios eternos, y los profetas vi que los gentiles que habían salido de la cautividad, fueron librados por antiguos lo previeron. Así sucedió con Jacob cuando bendijo a su hijo el poder de Dios de las manos de todas las demás naciones" (1 Nefi 13: José, llamándole: ` . . . rama fructífera junto a una fuente . . . hasta el 18-19). término de los collados eternos" (Génesis 49:22, 26).

Así fue que las colonias americanas lograron su independencia y

También Moisés hizo promesas a la tribu de José, cuya tierra, América, establecieron sus gobiernos republicanos, entre los cuales se encontraba el habría de ser preciosa tanto por las cosas de los cielos como de la tierra y de los Estados Unidos, todos ellos bajo la divina intervención de Dios con que habría de ". . . acornear a los pueblos juntos hasta los confines de la el fin de preparar esta tierra para su destino divino. tierra" (véase Deut. 33: 13-17). Estas son solamente las profecías bíblicas, En esta oportunidad rendimos tributo a aquellos grandes hombres que además de las cuales tenemos el registro del Libro de Mormón que nos aceptaron y se enfrentaron con el enorme reto de establecer una habla de los Jareditas, quienes fueron los primeros en venir a este Constitución para el gobierno de esta tierra. Esto también fue divinamente continente. Llegaron durante el tiempo de la confusión de los idiomas, que inspirado, como podemos leer en Doctrinas y Convenios, sección 101, tuvo lugar cuando se llevaba a cabo la construcción de la torre de Babel. versículos 77 al 80:

Del mismo modo que sucedió con Noé, este pueblo también fue "De acuerdo con las leyes y la constitución del pueblo que yo he instruido para construir naves que les permitieran navegar por los mares. consentido que sean establecidas, las cuales se deben mantener para los Cuando todo estuvo listo, ellos abordaron las naves y se hicieron a la mar, derechos y protección de toda carne, conforme a principios justos y santos: encomendándose al Señor su Dios.

Para que todo hombre pueda obrar en doctrina y principio pertenecientes

El relató declara: "Y desembarcaron en las playas de la tierra prometida. a lo futuro, de acuerdo con el albedrío moral que yo le he dado, para que Y al pisar sus pies el suelo del país de promisión, se postraron en tierra y cada hombre responda por sus propios pecados en el día del juicio. se humillaron ante el Señor, vertiendo lágrimas de gozo ante El por la Por tanto, no es justo que un hombre sea esclavo de otro. abundancia de sus tiernas misericordias hacia ellos" (Eter 6:12). Y para este fin he establecido la constitución de este país a manos de

Más adelante, seiscientos años antes del nacimiento de Cristo, un Profeta hombres sabios que yo he levantado para este propósito mismo, y he llamado Lehi, que había estado predicando el arrepentimiento a los redimido la tierra por el derrame de sangre." habitantes de Jerusalén, fue mandado por el Señor que partiera hacia el Ninguna otra constitución del mundo ha logrado sobrevivir más tiempo desierto, junto con su familia. Como consecuencia de su testimonio y que ésta. Generalmente buscamos y encontramos las respuestas a las advertencia de que por la maldad del pueblo Jerusalén sería destruida, la preguntas de la actualidad en los documentos del pasado. Fue y sigue

bibliotecasud.blogspot.com 37

siendo un milagro, y tanto Washington como Madison la consideraron de ¿Cuál es entonces el futuro de América? ¿Cómo podemos demostrar tal forma. Se trata de un inspirado documento escrito bajo la guía del nuestro aprecio a Dios por estas maravillosas bendiciones de libertad, por Señor. James Madison, llamado comúnmente el "padre de la constitución disponer de un lugar donde su verdadero y eterno evangelio fue de los Estados Unidos", reconoció esta inspiración y la atribuyó a la . . . restaurado, por la preparación y la guía divina en acontecimientos que guardia y guía del Todopoderoso Ser, cuyos poderes regulan el destino de fueron guiando hacia el más significativo e importante de todos ellos? las naciones, cuyas bendiciones han sido derramadas en forma tan visible Debemos recordar lo que el Señor les dijo a los jareditas cuando ellos sobre esta naciente república".

llegaron a esta tierra:

Creemos que la Constitución fue creada por Dios para asegurar la "He aquí, ésta es una tierra escogida, y la nación que la posea se verá existencia de una nación donde la libertad abundara y donde su evangelio libre de la esclavitud, del cautiverio y de todas las otras naciones debajo pudiera florecer. José Smith dijo: "La Constitución de los Estados Unidos del cielo, si tan sólo sirve al Dios de la tierra, que es Jesucristo, que ha es un estandarte glorioso, está fundada en la sabiduría de Dios, es un sido manifestado por las cosas que hemos escrito." (Eter 2: 12.) pendón celestial."

Hace muchos años el doctor John Lord, escribió un libro titulado

Entre otras cosas, la Constitución garantiza la libertad religiosa que "Beacon Lights of History", con respecto al descubrimiento de América y permitió la continuidad y el florecimiento de la reforma. Muchos de estos hablando acerca de su gran potencial, dijo: grandes reformadores declararon que su esfuerzo era el de reafirmar las "El mundo ha sido testigo de muchos poderosos imperios que cesaron de enseñanzas cristianas básicas de la Biblia, reconociendo al mismo tiempo existir sin dejar trazas. ¿Qué queda del mundo antediluviano? ¿Qué queda el hecho de que no poseían la autoridad para administrar las ordenanzas de de Nínive, Babilonia, Tebas, Tiro, Cartago, aquellos grandes centros la Iglesia o para reestablecer la Iglesia original de Jesucristo.. Lutero dijo: imperiales de riqueza y poder? ¿Qué queda acaso de la grandeza romana, "El cristianismo ha dejado de existir entre aquellos que debían de haberlo excepto lo que heredamos de leyes, literatura, y esculturas? . . . ¿Cuál es la preservado". Roger Williams, fundador de la Iglesia Bautista en América, simple y repetida historia de todos los siglos? Industria, riqueza, dijo: "No hay ninguna Iglesia de Cristo debidamente constituida sobre la corrupción, decadencia y ruina. ¿Cuál ha sido el poder conservador que ha tierra, ni persona alguna autorizada para administrar ninguna de las tenido la fortaleza suficiente para contener la ruina de las naciones de la ordenanzas de la Iglesia" ( Una obra maravillosa y un prodigio, por antigüedad? LeGrand Richards, pág. 26).

Si éste habrá de ser el destino de América, el de limitado desarrollo

Nosotros creemos que, tanto la libertad como la continuación de la material, seguido por la corrupción y la ruina, entonces Colón reforma que floreció aquí, tuvieron lugar como preparación para la simplemente habría extendido los horizontes para que el hombre llevara a restauración desde los cielos de la plenitud del evangelio de Jesucristo. La cabo sus experimentos materiales. Hagamos de Nueva York una segunda restauración comenzó en los Estados Unidos de América en 1820, Cartago, de Buenos Aires una segunda Atenas, de México una segunda efectuándose mediante el profeta José Smith, quien fue elegido por el Antioquía y de Sáo Paulo una segun-da Roma, y de esa forma Señor y recibió, mediante manifestaciones personales de mensajeros simplemente repeti-remos los antiguos y repetidos experimentos. celestiales, registros que contenían la historia auténtica de los primitivos ¿Pero no tiene acaso América un destino más alto que repetir los pasados pueblos americanos y sus relaciones para con Dios. El profeta José Smith experimentos y mejorarlos, para llegar así a ser rica y poderosa? ¿No tiene recibió el sacerdocio y la autoridad para reestablecer la Iglesia de acaso este continente una misión más noble y altiva? Si América tiene por Jesucristo en estos últimos días.

delante una gran misión para declarar y cumplir, deberá entonces crear

En el momento de la restauración, Dios el Padre y su Hijo Jesucristo se nuevas fuerzas que no sean necesariamente materiales; estas fuerzas por sí manifestaron realmente a José Smith, del mismo modo que se habían mismas salvarán este continente al igual que al resto del mundo. La real manifestado a los líderes de las dispensaciones anteriores, anunciándole gloria de América es ser algo completamente diferente de aquello que era que la Iglesia de Cristo sería restablecida sobre la tierra, junto con la objeto del orgullo de los antiguos. Esta riqueza debe ser moral y espiritual, restauración de los mismos principios y ordenanzas, así como la la riqueza que precisamente les faltó a aquellos imperios." organización que existió en la Iglesia primitiva, de la cual había habido Todos somos parte del futuro de América. Nuestra obra es aprender y una apostasía, que se encuentra documentada por evidencias irrefutables. beneficiarnos del pasado para luego seguir adelante en rectitud, guardando Esta restauración fue el acontecimiento más grande que tuvo lugar en la los mandamientos de Dios. El profeta Lehi dijo con respecto a esto: "Por historia de la humanidad desde el nacimiento, muerte y resurrección de lo tanto, esta tierra está consagrada a los que él conduzca aquí, y si le nuestro Salvador, Jesucristo.

sirvieren según los mandamientos que ha dado, será para ellos una tierra

Es significativo el hecho de que los americanos primitivos de quienes de libertad; por lo que nunca serán llevados cautivos; y si lo fueren, será hemos hecho referencia, tenían el conocimiento del nacimiento, muerte y por causa de la iniquidad; porque si abundare la iniquidad, maldito será el resurrección del Salvador, por haber visto las mismas señales y prodigios país por causa de ellos; pero para los justos siempre será una tierra que fueron manifestados en el viejo mundo, como predicción de la venida bendita" (2 Nefi 1:7). del Señor, su vida, misión y subsiguiente muerte y resurrección. Al orar diariamente a Dios por la guía que necesitamos, deberíamos

Refiriéndose a estos mismos americanos, el Señor dijo lo que se hacer la misma súplica que hizo George Washington en su famosa oración encuentra registrado en el Nuevo Testamento:

por los Estados Unidos de América:

"También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquellas también "Dios Todopoderoso que nos has dado esta nueva tierra de nuestra debo traer y oirán mi voz; y habrá un rebaño y un pastor." (Juan 10: 16.) herencia, te pedimos humildemente que siempre podamos probar que

En el Libro de Mormón contamos con un hermoso relato de la visita de somos un pueblo digno de tu favor y gozosos de llevar a cabo tu voluntad. Cristo a estas otras ovejas poco después de su resurrección, cuando éstas Bendice nuestra tierra con una industria honorable, conocimiento firme y oyeron su voz y le reconocieron al mostrarles El las marcas de los clavos costumbres puras. en sus manos y pies. Sabemos que estos habitantes de América eran las Líbranos de la violencia, la discordia y la confusión; del orgullo y la otras ovejas, a quienes se había referido, porque El dijo: "Vosotros sois arrogancia, así como de todo aquello que sea maligno. aquellos de quienes dije: Tengo otras ovejas que no son de este redil. . ." Defiende nuestras libertades y confórmamos en un pueblo unido de (3 Nefi 15:21). El les enseñó el evangelio, instituyó entre ellos el multitudes provenientes de muchos pueblos y muchos idiomas. sacramento y ordenó a sus discípulos, a quienes dio autoridad para conferir Confiérenos el espíritu de sabiduría a quienes se nos ha confiado la el Espíritu Santo; curó a los enfermos y bendijo a los pequeños; también autoridad del gobierno, para que haya paz y justicia en el hogar. Y que oró al Padre por ellos.

mediante la obediencia a tu ley podamos demostrar nuestra honra hacia ti

Sobre su visita a América, leemos en el Libro de Mormón: ". . . jamás el entre todas las naciones de la tierra. ojo ha visto o el oído escuchado hasta ahora, cosas tan grandes y En tiempos de prosperidad, llena nuestro corazón de agradecimiento; y maravillosas que las que vimos y oímos que Jesús habló al Padre; en el día de la congoja, no permitas que falle nuestra confianza en ti.

Y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre que pueda escribirlo, ni Todo lo cual rogamos en el nombre de Jesucristo, nuestro Señor. Amén." corazón de hombre que pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas Alentamos a nuestro pueblo a ser bueno, leal y obediente a las leyes. como las que vimos y oímos que habló Jesús; y nadie se puede imaginar el "Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y gozo que llenó nuestras almas cuando lo oímos rogar por nosotros al magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley." (Decimosegundo Padre." (3 Nefi 17:16-17.)

Artículo de Fe.)

bibliotecasud.blogspot.com 38

Tenemos también la obligación de buscar diligentemente, apoyar y Dejo mi testimonio de que la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los defender a representantes buenos, honestos, honorables y sabios que nos Últimos Días es el reino de Dios aquí sobre la tierra y que el Señor dirige gobiernen. Permitidme reiterar el mensaje que dejó a los santos el élder la obra mediante nuestro Profeta, el presidente Spencer W. Kimball. Anthony W. Ivins, durante la Conferencia General de abril de 1917, Exhorto a todos, en todo lugar, a que ayuden a llevar a cabo la justicia y la después de discutir la libertad religiosa y la Constitución:

rectitud en cualquier país en que residan, mediante la obediencia a las

"Me siento autorizado a decir que estas libertades recibidas por el leyes y ordenanzas del evangelio. Si sois miembros activos en la Iglesia hombre, libertades tanto religiosas como civiles, no han sido establecidas sabréis cuáles son estas ordenanzas, y sí no lo sois, quisiera invitaros a que por el Señor para ser destruidas, sino que permanecerán con nosotros hasta busquéis la oportunidad de investigar y lograr un conocimiento y que la libertad prevalezca y llene la tierra, hasta que el reino de Dios sea testimonio propio del hecho de que el evangelio en su plenitud ha sido establecido entre los hombres y su voluntad sea hecha en la tierra, así restaurado junto con la autoridad para administrar sus ordenanzas, y que como en el cielo. Hasta que la paternidad universal de Dios y la en la actualidad se encuentra sobre la tierra. hermandad de todos los hombres sea reconocida y los reinos del mundo Sólo si aceptamos y obedecemos las enseñanzas del evangelio, podrá ser lleguen a ser los reinos de Cristo, quien reinará como Príncipe de Paz." llevado a cabo el destino que Dios planeó para el continente americano, en (Conference Report, abril de 1917, págs. 54-55.)

unión con un mundo unificado por la paz y la hermandad. Que esto pueda

suceder en breve, ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 39

LA COMUNICACIÓN FAMILIAR

por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

H ace algunas semanas un padre algo decepcionado me preguntó en la familia parece decaer, cada uno debería buscar el remedio en sí "¿Por qué puedo comunicarme sin problemas con todos menos mismo.

con mi propio hijo?" Le respondí, diciendo "¿Qué quiere decir Si conociéramos el significado del verdadero amor y la comprensión

con eso de que no puede comunicarse con su hijo?" "Es que en cualquier entre las personas, deberíamos entender que la comunicación es algo más momento que trate de decirle algo, él simplemente se cierra y no me oye", que simplemente compartir palabras. Se trata del sabio compartir de me replicó.

emociones, sentimientos y preocupaciones, de brindarse totalmente uno

Durante nuestra discusión ese día, y muy a menudo desde entonces, he mismo. "¿Quién es el sabio y entendido entre vosotros? Muestre por la llegado a la conclusión de que quizás una Liahona, agosto de 1976 de las buena conducta sus obras en sabia mansedumbre." (Santiago 3:13.) razones principales por la que a veces fracasamos en nuestras relaciones 2. La disposición de preparar el ambiente familiares, es que fallamos en la aplicación de los principios básicos de la La ubicación, el ambiente o las circunstancias deben ser propicias, comunicación personal. En Hebreos 13:16 leemos: "Y de hacer bien y de privadas, y que inviten a una conversación abierta. Las comunicaciones la ayuda mutua no os olvidéis porque de tales sacrificios se agrada Dios". más eficaces han sido compartidas en arboledas, en una montaña, a la La comunicación en la familia a menudo representará un sacrificio, pues orilla del mar, en una noche de hogar, durante un paseo, durante las se espera que utilicemos nuestro tiempo, nuestro talento y nuestra vacaciones, en una visita al hospital, en camino a la escuela, durante un paciencia para impartir, compartir y entender. A menudo usamos los partido. Cuando el camino está preparado, debemos estar dispuestos a períodos de comunicación para decir, dictar, acusar o amenazar. Ni mostrarle al otro miembro de la familia que es el centro de nuestra siquiera en el más amplio de sus aspectos debería utilizarse la atención. comunicación familiar para imponer, mandar o avergonzar.

Meses y años después que el marcador final de un partido de fútbol haya

Para que sea eficaz, esta comunicación debe ser un intercambio de quedado relegado al olvido, el recuerdo de haber estado allí solo con papá, sentimientos e información. Las puertas de la comprensión permanecerán nunca se desvanecerá. No olvidaré fácilmente la expresión de una niña de abiertas en el hogar si sus miembros comprenden que el tiempo y la diez años diciéndome con entusiasmo que había tenido la oportunidad de participación por parte de todos, son elementos necesarios. En las viajar con su papá ida y vuelta hasta un pueblo cercano. "¿Fueron discusiones familiares, no deben ignorarse las diferencias, aunque éstas escuchando música?", le pregunté. "No, lo único que papá hizo fue deben considerarse y evaluarse con calma; el punto de vista u opinión de escucharme y hablar conmigo." Tuvo a su padre sólo para ella en un una persona no es por lo general tan importante como una relación ambiente que posiblemente nunca olvidará. Cread el ambiente cuando saludable y continua; la cortesía y el respeto al escuchar y al responder exista la necesidad de hacerlo. Cread el ambiente en cualquier momento en durante una discusión, son ingredientes básicos en un diálogo apropiado. que la otra persona esté lista. A1 aprender a participar de una asociación que tenga significado, 3. El deseo de escuchar podremos transmitir nuestros pensamientos de amor, dependencia e El escuchar consiste en algo más que simplemente permanecer en interés. Cuando nos inclinamos a darnos por vencidos en nuestros silencio. Para escuchar se requiere una atención profunda; el momento de esfuerzos de establecer comunicación porque otros miembros de la familia escuchar es cuando alguien necesita que se le preste atención; el momento no nos han respondido como esperábamos, quizás haríamos bien en de tratar con una persona que tiene un problema, es cuando tiene ese emplear un sistema de "dar y recibir" en nuestras conversaciones. ¡Cuán problema. El momento de escuchar es cuando nuestro interés y amor son importante es saber cómo estar en desacuerdo con el punto de vista de otra vitales para aquel que busca que le escuchemos, el que busca nuestro persona sin mostrar un desacuerdo abierto! ¡Cuán importante es tener corazón, nuestra ayuda y nuestro interés. Debemos incrementar nuestra períodos de discusión antes de tomar decisiones! Jones Stephens escribió: habilidad de formular preguntas inteligentes y luego escuchar "He aprendido que la cabeza no escucha nada hasta que el corazón ha intensamente y con naturalidad. El arte de escuchar es parte del amor. prestado oído, y lo que el corazón sabe hoy, la cabeza lo entenderá Sumamente poderosas son estas palabras: "Por esto mis amados hermanos, mañana."

todo hombre sea pronto para oír, tardo para hablar, tardo para airarse,

Quisiera compartir con vosotros siete sugerencias básicas para establecer porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios" (Sant. 1:19-20.) una comunicación familiar más eficaz.

¡Cuán importante es estar dispuestos a expresar nuestros pensamientos y

Mostrad buena voluntad en estar siempre disponibles para los demás sentimientos! Sí, ¡cuán importante es poder conversar al nivel de cada miembros de la familia. Desarrollad la habilidad y la autodisciplina para miembro de la familia! A menudo nos mostramos inclinados a dejar que pensar en otros miembros de la familia y sus necesidades de comunicación las personas de nuestra familia adivinen cómo nos sentimos hacia ellas, y a antes que en los vuestros, la disposición de prepararos para el momento menudo, se llega a conclusiones equivocadas. Muchas veces tendríamos tan especial de compartir. Evitad incluso la apariencia de estar más éxito si supiéramos cómo se sienten los miembros de la familia preocupados con vuestros propios problemas, y aprended la habilidad de respecto a nosotros y qué se puede esperar de la situación. comprender el motivo de preocupación del miembro de vuestra familia. John Powell narró esta conmovedora experiencia: "El día en que mi Cuán triste el día en que se oye a una hija decir: "Mi madre me lo da todo, padre murió, yo estaba en la pequeña sala del hospital, tomado de su excepto de sí misma".

mano. De pronto cayó hacia atrás. Le bajé la cabeza suavemente hasta

Muy pronto, cosechamos los frutos de frases como "No puedo, estoy depositarla sobre la almohada y dije `Todo ha llegado a su fin, mamá. ocupado" o "No me molestes ahora". Cuando transmitimos la actitud de Papá ha muerto'. Nunca sabré por qué éstas fueron las primeras palabras "Vete de aquí, no me molestes ahora", los miembros de la familia sienten que me habló después de la muerte de papá, pero mi madre dijo: `¡El la necesidad de alejarse y aislarse en el silencio. En ocasiones, todas las estaba tan orgulloso de ti y te quería tanto!' Inmediatamente supe que esas personas necesitan ser aceptadas dentro de sus propios términos, para que palabras me estaban diciendo algo muy importante. Eran como un rayo de estén dispuestos a acercarse, a compartir y a preguntar.

luz; como un profundo pensamiento que yo jamás había absorbido. No

Se requiere cierto sacrificio personal para comunicarse cuando las obstante, sentía un indefinible dolor, algo así como si fuera a conocer condiciones son apropiadas para la otra persona, ya sea que se esté mejor a mi padre muerto de lo que lo había conocido mientras estaba vivo. preparando la comida, o que se tenga sueño, tras una derrota o una Más tarde, mientras el doctor extendía el certificado de defunción, yo victoria, una desilusión, o simplemente porque la otra persona desea estaba recostado contra la pared en una esquina de la sala, llorando compartir algo en confianza. Uno debe estar siempre dispuesto a olvidar la interiormente. Una enfermera se me acercó y me rodeó con el brazo y conveniencia personal e invertir tiempo en el establecimiento de una entonces ya no pude controlar mis lágrimas. Hubiera querido decirle: No fundación firme para la comunicación familiar. Cuando la comunicación estoy llorando porque mi padre murió, sino porque nunca me dijo que

estaba orgulloso de mí; nunca me dijo que me quería. Claro, él suponía

bibliotecasud.blogspot.com 40

que yo debía saber estas cosas. Se supone que tenía que saber del papel ofendemos muchas veces. Si alguno no ofende en palabra, este es varón preponderante que yo jugaba en su vida y del importante lugar que perfecto, capaz también de refrenar todo el cuerpo." ocupaba en su corazón, pero nunca me lo dijo". (The secret of staying in 6. La virtud de saber guardar confidencias love, Agus. 1974, pág. 68.)

Sed dignos de confianza aun en preguntas y opiniones que parezcan

Grandioso es el significado de las palabras de Dios el Padre cuando triviales. Nunca se nos formularán preguntas más serias ni tampoco se nos dedicó su precioso tiempo a expresar sus sentimientos paternales: "Este es darán opiniones importantes, si fallamos con las de menos peso. Tratad mi Hijo amado", y aún agregó la declaración: . . . en quien tengo con respeto las cosas dichas en confianza y las preocupaciones de los complacencia" (Mat.3:17)

demás. Edificad en vuestro derredor una confianza merecida. Aquellos que

A menudo, existe una comunicación más eficaz con los hijos, por la tienen la bendición de tener amigos en quienes puedan confiar, son en forma en que los padres se escuchan y se hablan mutuamente. Nuestras verdad afortunados. conversaciones, tratándonos con amabilidad y amor, llegan a los oídos 7. La disposición de ser paciente siempre alerta e impresionables de nuestros hijos. Debemos aprender a La paciencia en las comunicaciones constituye ese ingrediente vital de comunicarnos eficazmente no solamente en la palabra, sino en el tono de conducta que esperamos encontrar en otros, cuando no somos lo que voz, en los sentimientos, en los modismos y en la personalidad. Muy a debemos ser. Nuestra propia paciencia se desarrolla cuando somos menudo cuando no estamos en condiciones de conversar con otro miembro pacientes con otros. de la familia, nos preguntamos "¿qué le sucede?", cuando en realidad "Sé paciente, sé serio, sé templado, ten paciencia, fe, esperanza y deberíamos preguntarnos, "¿en qué están equivocados nuestros métodos?". caridad". (D. y C. 6:9.) Una sonrisa expresiva, una palmada tierna en el hombro y una caricia "Estoy cansado de escuchar tus quejas", y "te lo he dicho mil veces" son sincera, son elementos importantes. El silencio aísla. Los períodos de dos frases que se repiten muy a menudo en problemas familiares, e indican silencio prolongados causan soledad, pena y lo que es más común, llevan a que la paciencia se ha esfumado y los canales de comunicación han conclusiones equivocadas. Dios conoce la intensidad del impacto de la desaparecido. comunicación constante al exhortarnos que oremos continuamente. El Se necesita valor para comunicarse pacientemente. Necesitamos también, ha prometido respondernos si nos comunicamos con El constantemente expresar orgullo, esperanza y amor de la forma más debidamente.

sincera posible. Cada uno de nosotros debe evitar dar la impresión de

alguien que se ha dado por vencido y que no está dispuesto a esforzarse

Procurad ser comprensivos y no críticos; no deis muestras de más. conmoción, alarma, o disgusto hacia los comentarios y opiniones de otros; Debe evitarse corregir a los miembros de la familia enfrente de otras no reaccionéis violentamente; actuad dentro de los límites de libre albedrío personas; se recibe mucho más atención en conversaciones de carácter de la otra persona; irradiad optimismo y dad muestras de que hay siempre personal y privado. La perseverancia apacible constituye una valiosa esperanzas, de que hay un retorno, una posibilidad para un mejor virtud en la relación de una persona con todos los miembros de su familia; entendimiento.

cuando éstos se ignoran mutuamente, la comunicación deja de existir.

Llegad a un acuerdo con respecto a las decisiones personales. "Ni yo te Los demás no oyen lo que decimos, ni lo desean, y se resisten a recibir condeno, vete, y no peques más . . . ', son palabras que resultan tan suaves consejos, cuando' no comprendemos los conceptos básicos del y eficaces hoy como en el momento en que fueron pronunciadas por el intercambio. Todos debemos estar dispuestos a hacer nuestra parte para Maestro.

mejorar, siendo que la familia es la organización básica de la Iglesia. La

Evitad imponer a otros vuestros valores. Cuando aprendemos a resolver comunicación eficaz será siempre el ingrediente fundamental para problemas sin que nuestras ideas personales salgan a relucir y al mismo construir una solidaridad permanente en la familia. tiempo, evitamos prejuicios y arranques emocionales, estamos en camino Ruego que nuestro Padre Celestial nos ayude a comunicarnos más de gozar de una comunicación familiar eficaz. Cuando un miembro de una eficazmente en el hogar, mediante nuestra disposición a sacrificarnos, a familia toma una decisión que pueda resultar inadecuada o inapropiada, escuchar, a expresar nuestros sentimientos, a evitar juicios, a mantener ¿tenemos la habilidad y paciencia para manifestar nuestro desacuerdo con confidencias y a actuar con paciencia. "¡Cuán eficaces son las palabras su decisión y al mismo tiempo hacerle saber que tiene el derecho de rectas!"(Job 6:25). Sí, cuán eficaces son las palabras rectas, compartidas escoger y seguir siendo un miembro amado en la familia? Es muy fácil en el momento apropiado, con la persona indicada. señalar errores y juzgar. Los halagos y el reconocimiento sincero resultan Que nuestro bondadoso Padre Celestial nos ayude en nuestras difíciles de expresar para la mayoría de nosotros. Se requiere verdadera necesidades y deseos para llevar a cabo una comunicación familiar más madurez para que un padre se disculpe con uno de sus hijos por un error; eficaz. La comunicación puede ayudar a edificar una familia unida si una disculpa honesta hace a menudo que quien la recibe, se sienta trabajamos y nos sacrificamos para ello. Ruego por el logro de esta meta, conmovido y reconocido hacia el que la manifiesta. "Porque todos en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 41

". . . CONGREGADOS EN MI NOMBRE. . ."

por el élder Joseph B. Wirthlin

Ayudante del Consejo de los Doce

H ace muchos siglos, cuando Jesús enseñaba a sus discípulos en En una conversación que tuvieron acerca de sus hijos, esta hermana dijo Capernaum, en las playas del Mar de Galilea, les dijo: "Porque a la otra: "¿Cómo es que tus hijos son tan activos en la Iglesia, a pesar de donde están dos o tres congregados en mi nombre, allí estoy yo que te casaste con un hombre que no es miembro?". A lo que la primera en medio de ellos" (Mat. 18: 20).

contestó: "Siempre los he llevado a la Escuela Dominical y a la reunión

Los Santos de los Últimos Días tienen el precioso privilegio de vivir, sacramental". Sorprendida, su hermana le replicó: "¡Y yo siempre envié a reunirse y adorar en el nombre del Salvador de la humanidad, y disfrutar los míos!" Y la primera repitió recalcando sus palabras, "Pero yo siempre de su espíritu sostenedor y regenerador en cada faceta y dimensión de su he llevado a los míos". El de ella es un caso en que, como dijo Jesús, vida.

"Donde dos o tres se congreguen en mi nombre, allí estaré yo en medio de

Desde octubre pasado, mi esposa y yo hemos viajado muchos miles de ellos". Y esto puede ser una realidad para todos nosotros, dondequiera que kilómetros por Europa central, Escandinavia y Finlandia, trabajando con estemos. los once presidentes de misión y ocho presidentes de estaca que presiden En otra ocasión, Jesús dijo: "He aquí, yo estoy a la puerta y llamo" en aquella zona. En esos lugares, hemos aprendido a conocer más de 1.500 (Apoc. 3:20). A menos que abramos la puerta y le permitamos que entre a misioneros que irradian y comunican la verdad de que Jesús está entre nuestra vida, El no podrá estar entre nosotros. El conocimiento en sí puede ellos. La gloria suprema de la obra del reino en Europa, la forman los ser poder, mas no siempre lo es; tampoco es motivación ni lógica. La miles de miembros fieles que laboran incansable y jubilosamente, tanto fuente de la acción humana es inherente a los sentimientos, no al intelecto; para compartir el evangelio con los demás, como para vivirlo ellos y la conducta genera sentimientos. Esta realidad está expresada en las mismos.

siguientes palabras:

La tarea y la responsabilidad a la que estos santos se han consagrado "Y quienquiera que os reciba, allí estaré yo también, porque iré delante desinteresa-damente ha evolucionado, como lo ilustra una revelación dada de vuestra faz. Estaré a vuestra diestra y a vuestra siniestra, y mi espíritu a través del profeta José Smith a James Covill, quien había sido ministro estará en vuestros corazones, y mis ángeles alrededor de vosotros para bautista durante cuarenta años. El primer paso en el proceso para llegar a sosteneros." (D. y C. 84:88.) ser un Santo de los Últimos Días, se le dijo al hermano Covill, es aceptar Unicamente por medio de la aceptación de nuestro Salvador y del verdaderamente el evangelio, del cual el Señor dice: "Y éste es mi cumplimiento de su voluntad, adquirimos el sentimiento de "hacer el evangelio: El arrepentimiento y el bautismo en el agua, seguido del bien". Si infringimos los mandamientos, también por ello experimentamos bautismo de fuego y del Espíritu Santo, aun el Consola-dor, quien muestra un "sentimiento". todas las cosas y enseña las cosas pacíficas del reino" (D. y C. 39:6). Esto explica por qué el corazón de los padres puede destrozarse y

Después de la aceptación del evangelio, se le pidió al hermano Covill doblegarse avergonzado por los pecados y las perversiones de sus hijos. Se que hiciera lo que ahora es nuestra obligación incondicional, porque el sienten confusos y perplejos y dicen: "Los educamos para que fueran Señor dice, "Y si haces esto, te he preparado una obra mayor. Promulgarás jóvenes correctos; la nuestra ha sido siempre una buena familia. ¡Jamás les la plenitud de mi evangelio que he enviado en estos últimos días, el enseñamos a comportarse de esta manera!" En realidad, aunque los niños convenio que he enviado para restaurar a mi pueblo, que es de la casa de aprendieron preceptos, los preceptos no necesariamente proporcionan la Israel" (D. y C. 39:11).

voluntad y el deseo de hacer lo correcto. Verdaderamente, la ignorancia no

Y ésta es la promesa que se le hizo al hermano Covill: "Y acontecerá es la única causa del pecado y la conducta deplorable. En la mayoría de las que el poder descansará sobre ti; tendrás grande fe y estaré contigo e iré transgre-siones es fundamental la falta de deseo, la ausencia de una delante de tu faz" (D. y C. 39:12). Lo que dice esta escritura, en la época profunda motivación o de la influencia propicia, y una deficiencia en la en que apenas hacía nueve meses que la Iglesia había sido restaurada, se práctica de los preceptos. Aquellos que hacen lo justo y "tienen hambre y aplica a nosotros con la misma fuerza en la actualidad. Y es una sed de justicia", a través de sus actos obtienen y conservan vivo el reiteración incomparable y poderosa de la que hizo el Salvador durante su sentimiento de hacer el bien. Inherente a los primeros principios del ministerio terrenal. Esta promesa de que estará entre nosotros, cuando "dos evangelio, es el "principio del deseo": el deseo de amar a Dios y al prójimo o tres se congreguen" en su nombre, es una declaración maravillosa de su "con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas". Para amor ilimitado por cada uno de nosotros, y nos asegura su presencia en elevarse a estas alturas, cada uno de nosotros debe obrar en armonía con la nuestros servicios de la Iglesia, en nuestra vida diaria y en el círculo voluntad de Dios, crear un ambiente espiritual que permita a Jesús entrar íntimo de nuestra familia.

en nuestra vida, y continuar viviendo con un "deseo sincero de glorificarlo

Esta afirmación de que Jesús quiere que su presencia se haga sentir en el ". (D. y C. 59: 1.) círculo íntimo de nuestra familia, se puede demostrar en el resultado de la Esta convicción se demuestra claramente en la vida de nuestros grandes vida de dos hermanas, amigas nuestras, que viven en dos estacas muy presidentes de misión, misioneros y miembros devotos de la Iglesia. El alejadas una de la otra. Una de ellas se casó con un hombre que no era significado de que Dios esté en medio de nosotros, seamos dos, tres, o miembro de la Iglesia, con la esperanza de convertirlo y de que algún día muchos, se manifiesta notoriamente en la elocuente descripción de Pablo pudieran sellarse en el templo. Esta joven desarrolló una de las sobre el proceso para obtener perfección espiritual: personalidades más bellas y espirituales que conozco; sin embargo, su …pues nuestro evangelio no llegó a vosotros en palabras solamente, sino esposo, jamás ha captado el espíritu ni reconocido la verdad del evangelio, también en poder, en el Espíritu Santo y en plena certidumbre, como bien y no ha tenido influencia alguna en la vida religiosa de su familia. No sabéis cuáles fuimos entre vosotros por amor a vosotros. obstante, su esposa ha dado un hermoso ejemplo a sus hijos y los atrajo Y vosotros vinisteis a ser imitadores de nosotros y del Señor, recibiendo para que la apoyaran en el desempeño de sus deberes y responsabilidades la palabra en medio de gran tribulación, con gozo del Espíritu Santo. . . (1 eclesiásticas. A pesar de que podían haber usado como excusa la Tes. 1:5-6.) indiferencia del jefe de la familia, ella y los hijos ejemplifican la Permitidme dar énfasis a lo que estos escritos inspirados contienen para admonición de Jesús, cuando dijo: "Así alumbre vuestra luz delante de los cada uno de nosotros. Pablo se regocijó en el hecho de que lo que les había hombres, para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro dicho no habían sido palabras vacías para ellos, ya que habían escuchado Padre que está en los cielos" (Mat. 5:16).

con gran interés y aquello que se les dijo les inspiró un deseo poderoso de

La otra hermana se casó con un buen Santo de los Últimos Días. A1 hacer lo justo. paso de los años, omitieron negligentemente lo que en el principio habían Fue explícito al acentuar que el Espíritu Santo también les había dado la tratado de hacer concien-zudamente: adorar juntos en el nombre de Jesús, plena seguridad de que lo que se les había enseñado era verdad, y no a fin de que El pudiera morar en medio de su familia. Aunque siempre vaciló en decirles que su vida también era una prueba más para ellos de la admiraban la Iglesia y sus principios, olvidaron que debían ser la sal de la veracidad del mensaje. Además, Pablo estaba complacido porque el tierra y que habían "perdido su sabor" (Véase Mat. 5:13).

mensaje del evangelio había sido recibido con tal gozo y felicidad, a pesar

bibliotecasud.blogspot.com 42

de tantas tribulaciones. Finalmente, mencionó lo que debió haber sido su están edificando para nosotros, para aquellos que habrán de venir, para el logro supremo: el que fueran ejemplos inspiradores para su prójimo y que futuro, para la eternidad. por ellos, la palabra del Señor se había divulgado por todas partes, más Hay una gran lección por aprender en un estudio concienzudo de nuestra allá de sus fronteras. Pablo les rindió tributo cuando les dijo que por historia. El éxito de la Iglesia se puede atribuir a nuestra fe en Dios y a que dondequiera que viajaba, encontraba gente que hablaba de sus hemos permanecido bajo la dirección inspirada de líderes capaces y extraordinarias buenas obras y fe en Dios.

devotos, sin ceder en nuestros principios y manteniendo siempre a Jesús y

Es conveniente que recordemos una y otra vez que el conocimiento y la sus enseñanzas divinas entre nosotros. obediencia a las leyes divinas y mandamientos, siempre ha generado fe, Tengo el privilegio de testificar de la verdad del evangelio de Jesucristo, rectitud e inspiración entre nuestra gente.

de la inspirada dirección de nuestro gran Profeta, el presidente Spencer W.

Recuerdo que cuando los santos se establecían en una zona nueva, les Kimball, y del poder y atracción de su brillante vida ejemplar. Del inquietaba pensar cuán permanente sería su estadía y si debían edificar llamamiento divino de las Autoridades Generales, de la fortaleza y nobleza casas durables, pues con frecuencia se habían trasladado de un lugar a que se encuentra en la vida recta de miles de fieles Santos de los Últimos otro. En una ocasión en que interrogaron al profeta José Smith al respecto, Días por todo el mundo. él les dijo: "Construid como si fueseis a permanecer para siempre". Ruego para que dondequiera que dos o tres de nosotros estemos Nuestros líderes jamás pierden de vista el propósito de su sagrada misión; congregados, el Salvador pueda estar entre nosotros por nuestra rectitud,

en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 43
