por el élder Robert L. Simpson

Ayudante del Consejo de los Doce

M is queridos hermanos, el evangelio es verdadero, y nos Nuestra segunda obligación es la de ser guardas de nuestros hermanos, regocijamos por saberlo. Ha habido un espíritu muy dulce en buscar a la oveja perdida, enseñarnos los unos a los otros la doctrina del esta conferencia y los mensajes han sido todos maravillosos. reino.

Nosotros nos reunimos como discípulos del Señor Jesucristo, le amamos Yo os testifico que el programa de maestros orientadores ha sido creado y deseamos ayudarle en hacer lo que El considera necesario. Nuestro por inspiración divina, y por medio de él podemos llegar de un modo más Padre Celestial ama a sus hijos, a los que viven actualmente, a aquellos eficaz a la vida de los miembros de la Iglesia. Conjuntamente con este que todavía no han nacido, y a los que han vivido y ya han muerto. extraordinario programa del sacerdocio está el de las maestras visitantes de

En el quinto capítulo de Eclesiastés, versículos 4 y 5, dice: "Cuando a la Sociedad de Socorro. Pablo tenía el espíritu de maestro visitante cuando Dios haces promesa, no tardes en cumplirla; porque El no se complace en le escribió a Timoteo: "Lo que has oído de mí ante muchos testigos, esto los insensatos. Cumple lo que prometes.

encarga a hombres fieles que sean idóneos para enseñar también a otros"

Mejor es que no prometas, y no que prometas y no cumplas." (2 Timoteo 2:2). (Eclesiastés 5:4-5.)

Y ahora, oíd esto directamente del Señor: "Y os mando que os enseñéis

Cada miembro de esta Iglesia toma sobre sí un sagrado voto cuando baja el uno al otro la doctrina del reino" (D. y C. 88:77). Esto no es una mera a las aguas del bautismo. Cada siete días, en el día de reposo nos reunimos sugerencia. "Y os mando que os enseñéis el uno al otro . . ." (Cursiva para renovar ese voto y compromiso, al participar del sacramento. agregada.)

Me gustaría sugerir cuatro objetivos principales que debemos tener en Me gusta la analogía que una vez oí acerca de un maestro orientador. El cuenta como miembros de la Iglesia. Los cuatro comprenden a otras orador sostenía una manta escocesa, y sugirió que pensáramos que cada personas, porque la Iglesia del Señor está orientada hacia la gente. En la color en la manta representaba un programa diferente de la Iglesia. A misma forma que la gente era el interés principal del Salvador así debe continuación hizo esta pregunta: "¿Cuál es el color del programa de ocurrirnos a nosotros, si es que deseamos ayudar al Maestro en el logro de maestros orientadores?" La conclusión que sacamos fue que el programa su meta final: "Llevar a cabo la inmortalidad y vida eterna del hombre" de maestros orientadores no estaría representado por un solo color, sino (Moisés 1:39).

por la tela completa. Si se lleva a cabo en una forma adecuada, este

Para la vida eterna es indispensable el sacerdocio; para ello se requiere la programa puede muy bien incluir cada faceta de la Iglesia, de acuerdo a las acción del sacerdocio y conformidad a sus principios. Los cuatro objetivos distintas necesidades de cada familia. Me gusta esa idea, porque muy a en la vida de aquellos que desean contarse entre los miembros de la Iglesia menudo tendemos a pensar en el programa de orientación familiar como de Jesucristo, son:

"otro programa más de la Iglesia", cuando puede, y debe abarcarlo todo

Primero, la obligación de prepararse uno mismo y preparar a su familia dentro del sistema completo de la misma. inmediata para entrar a la presencia del Señor.

Los cuatro billones de almas que viven actualmente sobre la tierra son

Segundo, la obligación que tenemos de se guardas de nuestros hermanos verdaderamente muy queridas para nuestro Padre Celestial, y todas ellas y ayudar a otros miembros de la Iglesia.

necesitan lo mismo que nosotros ya tenemos. Por lo tanto, otra de nuestras

Tercero, la obligación de compartir lo más precioso que poseemos, el importantes responsabilidades es ver que todas esas personas tengan la evangelio, con aquellos que aún no han captado la visión de su oportunidad de oír y aceptar nuestro mensaje. En esa forma podemos importancia.

ayudar a nuestro Padre Celestial a llevar a cabo su obra y su gloria: la tarea

Y cuarto, la obligación de proveer a nuestros antepasados y familiares de traer a todos sus hijos al reino. fallecidos una oportunidad de obtener bendiciones eternas.

Y así, el tercer gran objetivo que tenemos incluye a esos cuatro billones

Quiero aceros notar que el primero de estos objetivos es nuestro propio de almas. Significa que debemos buscar constantemente a aquellos que bienestar, porque las tres últimas obligaciones sólo pueden llevarse a cabo puedan estar listos y enseñarles. Esta enseñanza se desarrolla mejor en una si uno mismo es una fuente de fortaleza y confianza; el mundo ya está manera apropiada, ordenada y sincera, que conduzca a la aceptación lleno de casos del "ciego que conduce al ciego". Nuestra fuente de incondicional de la verdad del evangelio. El Señor dijo: "Id por todo el conocimiento es luz y verdad, es la palabra del Señor en su hermosa mundo y predicad el evangelio a toda criatura" (Marcos 16:15), y lo estructura de revelación continua, y para que ésta pueda expandirse, deben estamos haciendo, pues tenemos 23.000 fuertes y valerosos misioneros recibirse primeramente la verdad y la luz. El Señor fue una fuente de aguas trabajando en el campo misional; estamos llevando la verdad del evangelio vivas para los que carecen de espiritualidad, y nosotros también debemos a 50 naciones; no obstante el Profeta dice que estos esfuerzos no son esforzarnos por llegar a serlo. Nuestro papel no es el del vendedor que suficientes. Toda persona soltera en la Iglesia menor de 25 años de edad fríamente se ocupa de la venta del producto, sino que para transmitir debe ser considerada como futuro misionero y todos los demás debemos adecuadamente nuestro mensaje debemos dar de nosotros mismos. La dedicarnos a la tarea de entrenarlos, entusiasmarlos y ayudarlos a ahorrar verdad viaja en las alas del testimonio personal y en la dignidad fondos para que puedan abastecerse económicamente por la mayoría de individual.

tiempo posible.

El Señor le dijo a Pedro: ". . . una vez vuelto, confirma a tus hermanos" Durante la reciente gira que el presidente Kimball hizo a las (Lucas 22:32). Y tan importante como esta declaración es la respuesta que conferencias de área del Pacífico del Sur, quedó obviamente impresionado Pedro dio al Señor en esa ocasión cuando prometió: "Señor, dispuesto al ver las docenas de hindúes conversos en Fiji; en ellos vio los pioneros estoy a ir contigo no sólo a la cárcel, sino también a la muerte" (Lucas de su raza con la posibilidad de que en el futuro puedan influir en sus 22:33).

coterráneos, cuando el tiempo sea apropiado para ello.

La obra y gloria del Señor comienza con nuestra preparación. El La primera hora de nuestra sesión del domingo por la mañana en Sidney, aconseja que "aprenda cada varón su deber" (D. y C. 107:99). Esto fue transmitida por el canal nacional de televisión a cientos de miles de requiere dedicación. "Buscad primeramente el reino de Dios" (Mateo familias a través de toda Australia; los discursos fueron estupendos y el 6:33). Esto demanda un sometimiento individual, el mismo que El exigió coro cantó más allá de sus habilidades naturales. Fue realmente un milagro cuando dijo: "Ven. . . sígueme" (Mateo 19:21).

que pudiéramos reunirnos en el Sidney Opera House; lo sucedido es digno

Solamente después de una verdadera conversión que se pone de de relatarse, porque las presentaciones en ese teatro están normalmente manifiesto en el deseo evidente de mejorar nuestra vida, podemos planeadas con dos o tres años de anticipación, y los registros indican que contarnos entre los que tienen los pies en tierra firme, entre aquellos que en toda su historia, casi no ha habido cancelaciones; pero dos meses antes están dispuestos a responder al llamamiento del Maestro entre los que de que se llevara a cabo la conferencia, hubo una cancelación que en están preparados para ayudar a su prójimo.

realidad nadie puede explicarse; es decir, nadie con excepción del Señor.

¡Tuvo que suceder justamente en el fin de semana en que nosotros

planeábamos tener nuestra conferencia! El Señor trabaja misteriosamente

bibliotecasud.blogspot.com 44

para que se lleven a cabo sus dictámenes. La conferencia pudo televisarse cuando escribió a los miembros de la Iglesia en 1842 bajo el Espíritu y la a toda la nación debido a que se llevó a cabo precisamente en el Opera dirección del Señor: House. Quisiera leeros algunos comentarios de personas que no eran "Y ahora, mis muy queridos hermanos y hermanas, permítaseme miembros de la Iglesia, y que nos llegaron de toda Australia después de la aseguraros que estos son principios relativos a los muertos y a los vivos transmisión: "La presentación fue simple y con buenos conceptos de lo que no se pueden desatender, en lo que atañe a nuestra salvación. Porque que deben ser los lazos familiares y el amor de los unos por los otros. Para su salvación es necesaria y esencial para la nuestra, como dice Pablo mí fue una aclaración espiritual."

tocante a los padres: -que ellos sin nosotros no pueden ser perfeccionados-

"A pesar de que no soy mormón, encuentro en este programa un ni tampoco podemos nosotros sin nuestros muertos perfeccionarnos." (D. y profundo sentido de sabiduría."

C. 128: 15.)

"Aprendí más acerca de su Iglesia por medio del discurso de su Nosotros anhelamos la exaltación y lograrla significa perfección; por lo Presidente que a través de cualquier tipo de literatura informativa. Disfruté tanto, la alternativa es clara: no podemos ser perfectos sin nuestros mucho del coro y los mensajes. Fue un excelente trabajo."

muertos, debemos investigar y conseguir sus datos y debemos hacer por

"Estoy interesado en que me envíen cualquier tipo de literatura ellos lo que ellos no pueden hacer por sí mismos. informativa, Visitas. . . todavía no. . .

Muchos de nosotros nos dejamos estar con la falsa ilusión de que ahora

"Mi corazón está lleno de amor hacia Dios y mi prójimo después de la computadora y el microfilme lo harán todo por nosotros; pero si bien haber visto su inspirada telecomunicación."

estos métodos modernos son esenciales y de mucha ayuda, no hay

"Si alguien pudiera imaginar el cielo, entonces esta gente maravillosa me máquina que pueda proveer la salvación a persona alguna, a menos que ha dado una visión del mismo. Ahora me doy cuenta de que estoy ésta haga lo que debe hacer por sí misma. No hay ningún tipo de atajo para desesperado por salvación. En esta Iglesia debe estar la verdad. llegar a la exaltación. ¡Ayúdenme!"

Hermanas y hermanas, ¿salvaremos a nuestros muertos? Debemos

El mundo entero clama ayuda. ¿No es emocionante formar parte de esta hacerlo, es nuestro deber. ¿Llevaremos el evangelio a cada nación, familia, magnífica Iglesia? Ese mismo regocijo debe haber en los cielos. Todos lengua y gente? Debemos hacerlo, es nuestro deber. ¿Seremos guardas de nosotros tenemos el compromiso de ser misioneros, y si este mensaje no nuestros hermanos y nos enseñaremos los unos a los otros? Debemos está lo suficientemente claro para vosotros, ¡es porque no habéis estado hacerlo, es nuestro deber. ¿Aprenderemos nuestras responsabilidades escuchando!

individuales y enseñaremos a nuestra familia mientras superamos

La parte más grande de la familia de nuestro Padre Celestial que necesita pequeñas debilidades? Debemos hacerlo. Es nuestro deber. nuestra ayuda, son nuestros antecesores fallecidos. Suponer que nosotros, Sí, todo comienza aquí con vosotros, conmigo y con la promesa que le como miembros bautizados de la Iglesia, podemos desentendernos de hemos hecho a nuestro Padre Celestial, porque El ha dicho: nuestros antepasados, es de cierto la mejor manera que conozco de "Cuando a Dios haces promesa, no tardes en cumplirla; porque El no se hacernos indignos de las bendiciones que todos buscamos tan celosamente. complace en los insensatos. Cumple lo que prometes." (Eclesiastés 5:4.) El profeta José Smith registró lo siguiente en la sección 128 de D. y C., Y ésta es mi esperanza y ruego para todos nosotros en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 45
