por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

S i el Señor me inspira, deseo hablar sobre lo que puede ser Lo que en un tiempo era controlado por la moral y ética del pueblo, considerado como un tema ordinario o común, pero que yo creo es ahora trata de manejarse mediante la ley pública; así, se multiplican los la esencia misma del evangelio. Sin la cualidad de carácter de la estatutos, los organismos públicos consumen presupuestos billonarios, las que voy a hablar, el material de nuestra sociedad se desintegraría en la prisiones se amplían constantemente, pero el torrente de deshonestidad corrupción y el caos. Esa cualidad es la honestidad personal. continúa en aumento.

Entre las muchas cartas anónimas que he recibido, hubo una de Claro que el engaño no es nada nuevo, es algo tan viejo como el hombre particular interés; contenía un billete de veinte dólares y una notita que mismo. Cuando el Señor le preguntó a Caín "¿Dónde está Abel, tu decía que el remitente había estado en mi casa hacía unos años. Viendo hermano?", él respondió: "No sé. ¿Soy yo acaso guarda de mi hermano?" que no había nadie, trató de abrir la puerta, que estaba sin llave, entró y dio (Gén. 4:9). Y el profeta Malaquías, del antiguo Israel. dijo: un paseo por la casa. En el dormitorio encontró un billete de veinte "¿Robará el hombre a Dios? Pues vosotros me habéis robado. Y dijisteis: dólares, lo tomó y se fue. En el transcurso de los años, su conciencia no le ¿En qué te hemos robado? En vuestros diezmos y ofrendas. dejó vivir en paz, y entonces me devolvía el dinero con la carta Malditos sois con maldición, porque vosotros, la nación toda, me habéis explicativa.

robado." (Mal. 3:8-9.)

No obstante, no incluía nada por concepto de interés, por el tiempo en Aun después del milagro de Pentecostés, el engaño se puso de que había usufructuado mi dinero. Pero al leer su patética carta, pensé en manifiesto entre los que se habían unido a la Iglesia. Los conversos que el castigo al que él mismo se había sometido durante un cuarto de siglo, habían vendido sus tierras, llevaban el dinero a los apóstoles. con el incesante tormento de su conciencia. No pudo encontrar la paz hasta “Pero cierto hombre llamado Ananías, con Safira su mujer, vendió una que hizo restitución de lo robado.

heredad, y sustrajo del precio. sabiéndolo también su mujer; y trayendo

Nuestros diarios locales publicaron una historia similar, hace algún sólo una parte, la puso a los pies de los apóstoles. tiempo: el Estado de Utah recibió una nota anónima junto con doscientos Y dijo Pedro: Ananías, ¿por qué llenó Satanás tu corazón para que dólares; la nota decía: "El dinero adjunto es por concepto de materiales mintieses al Espíritu Santo, y sustrajeses del precio de la heredad? usados durante los años en que trabajé para el estado, tales como papel, Reteniéndola, ¿no se te quedaba a ti? y vendida, ¿no estaba en tu poder? estampillas, etc.".

¿Por qué pusiste esto en tu corazón? No has mentido a los hombres, sino a

Imaginad la inundación de dinero que habría en las oficinas del Dios. gobierno, los negocios y el comercio en general, si todo lo que fue A1 oír Ananías estas palabras, cayó y expiró. . . "tomado", un poco aquí, otro poco allí, fuera devuelto en un arrebato de Pasado un lapso como de tres horas, sucedió que entró su mujer, no honestidad.

sabiendo lo que había acontecido.

El precio de cada paquete de comida, de cada corbata, blusa, o cualquier Entonces Pedro le dijo: Dime, ¿vendisteis en tanto la heredad? Y ella otro artículo comprado en las tiendas, incluye un sobrecargo para dijo: Sí, en tanto. compensar por las raterías que sufren los comerciantes.

Y Pedro le dijo: ¿Por qué convinisteis en tentar al Espíritu del Señor? he

Cada vez que abordamos un avión, pagamos una suma para que los aquí a la puerta los pies de los que han sepultado a tu marido, y te sacarán pasajeros y los equipajes sean revisados, como método de seguridad. El a ti. total de esta empresa llega a sumar millones de dólares, todo por la Al instante ella cayó a los pies de él, y expiró. . ." (Hechos 5:1-5, 7-10.) escandalosa deshonestidad de unos pocos que tratan de chantajear las En esta época, los que son descubiertos en deshonestidad no mueren, aerolíneas para obtener así aquello que no les pertenece.

como sucedió con Ananías y Safira, pero en cambio, algo muere en ellos.

Una de las revistas más importantes de los Estados Unidos, publicó un El carácter se marchita, la conciencia queda af'ectada, desaparece el artículo acerca del fraude que se estaba efectuando en el sistema médico autorrespeto, muere la integridad. del Gobierno, y que alcanzaba a billones yde dólares; en la estafa estaban En el Monte Sinaí, el dedo del Señor escribió la ley en las tablas de involucrados pacientes, hospitales, clínicas, laboratorios y médicos, todos piedra. "No hurtarás." Sin especificaciones ni justificación de ninguna tras el dinero mal habido. Las reclamaciones exageradas a las compañías clase. Y esa declaración está junto con otros tres mandamientos, cuya de seguros, las cuentas de gastos excesivas, los cheques sin fondos, los violación significa deshonestidad: "No cometerás adulterio. No hablarás documentos falsificados, son todos síntomas de una epidemia de contra tu prójimo falso testimonio. No codiciarás . . ." deshonestidad que ha alcanzado increíbles proporciones. En la mayoría de ¿Podría acaso existir el adulterio sin la deshonestidad? Comúnmente los casos, la suma involucrada es pequeña, pero el total representa la llamamos a esta acción un "engaño". Y engaño es, porque roba virtud, deshonestidad personal en gran escala.

lealtad, sagradas promesas, autorrespeto y veracidad. Es la peor clase de

El libro de Génesis contiene esta maravillosa declaración: deshonestidad personal porque se convierte en una traición a las más

"Y respondió Abram al rey de Sodoma: He alzado mi mano a Jehová sagradas relaciones humanas, y una negación de convenios y promesas Dios Altísimo, creador de los cielos y de la tierra, que desde un hilo hasta hechas entre Dios y el hombre. Es la violación sórdida de una santa una correa de calzado, nada tomaré de todo lo que es tuyo, para que no obligación; es una forma egoísta de hacer a un lado la ley de Dios y. al digas: Yo enriquecí a Abram. . ." (Gén. 14:22-23.)

igual que en otras formas de engaño, sus frutos son el dolor, la amargura,

Afortunadamente, hay muchos que observan esos principios de rectitud las malas compañías y los niños abandonados. personal. Recientemente, mi esposa y yo viajamos en tren desde Osaka "No hablarás. . . falso testimonio." En esto, también entra la hasta Nagoya, ciudades de Japón. En la estación nos esperaban amigos y deshonestidad. Recientemente apareció en un programa de televisión una con el entusiasmo de la llegada mi esposa olvidó su bolso en el tren. mujer que estuvo veintisiete años en la cárcel, convicta en base al Apenas nos dimos cuenta, llamamos a la estación central para dar aviso. testimonio de testigos que ahora han declarado que en aquel entonces Cuando el tren arribó a su destino, unas tres horas después, la compañía mintieron. ¿Cómo pudo cada uno de ello, vivir con tal cargo de telefoneó para comunicarnos que lo habían recuperado; pero como no conciencia? Por supuesto. éste es un caso extremo, pero quizás conozcáis regresábamos por el mismo camino, pasó más de un mes antes de que casos en que la reputación de una persona se haya visto dañada, o que recibiéramos el bolso en Salt Lake City. Todo su contenido estaba intacto. hubiera sentimientos destrozados y carreras destruidas por lenguas

Mucho me temo que experiencias como ésta, escaseen cada vez más. mentirosas y socios deshonestos. Lamentable-mente, hay astutos detractores que con errado celo han tratado Estoy leyendo un libro de historia, una relación larga y detallada de los de destruir la fe en esa honestidad, mientras el cine y la televisión engaños practicados por las naciones que tomaron parte en la Segunda presentan al público un verdadero desfile de engaños en todas sus feas Guerra Mundial. Se titula Bodyguard of lies (Guardaespaldas de mentiras), formas.

título tomado de las siguientes palabras de Winston Churchill: "Durante la

guerra, la verdad es tan preciosa que debería estar siempre protegida por

bibliotecasud.blogspot.com 46

un guardaespaldas de mentiras". El libro habla sobre los engaños llevados El autor de los Proverbios escribió: "Seis cosas aborrece Jehová, y aun a cabo por las naciones en conflicto, tanto las aliadas como las enemigas; siete abomina su alma: al leerlo uno llega a comprender que la guerra es, en verdad, el propio Los ojos altivos, la lengua mentirosa, las manos derramadoras de sangre juego del diablo, y que una de sus principales víctimas es la verdad. inocente,

Desgraciadamente, el fácil uso de las falsedades y el engaño permanece El corazón que maquina pensamien-tos inicuos, los pies presurosos para mucho después de firmados los tratados de paz, y algunos de los que han correr al mal, El testigo falso que habla mentiras, y el que siembra aprendido el arte del embuste en tiempos de guerra, continúan aplicando discordia entre hermanos." (Pro. 6: l6-19.) sus "habilidades" en tiempos de paz. Luego, como una enfermedad Lo expresado hace mucho tiempo por un poeta inglés continúa siendo epidémica, el mal se extiende y desarrolla en virulencia.

cierto en la actualidad: "Un hombre honesto es la obra más noble de Dios".

"No codiciarás." ¿No es la codicia, esa maldita deshonestidad, la raíz de Donde reine la honestidad, habrá también otras virtudes. la mayor parte de los dolores del mundo? Los avarientos cambian su vida El último Artículo de Fe de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los a un precio muy' bajo. Hace poco leí una novela cuyo tema eran los Últimos Días afirma que "Creemos en ser honrados, verídicos, castos, jerarcas de una poderosa institución financiera; a la muerte del presidente, benevolentes, virtuosos y en hacer bien a todos los hombres. .". el vicepresidente trató de ocupar el puesto. El relato es una sucesión de No podemos ser menos que honestos, no podemos ser menos que intrigas en las cuales un hombre honorable y capaz, en su avaricia por verídicos ni podemos ser menos que virtuosos, si es que hemos de progresar. compromete sus principios hasta ser destrozado, y en el mantener la sagrada encomienda que se nos confió. Hubo una época en proceso, está a punto de arruinar a la institución que buscaba presidir. Sólo que la palabra de una persona era tan buena como un documento. se trata de una novela. pero la historia dc los negocios, el gobierno, las ¿Seremos nosotros menos honestos y dignos de confianza que nuestros instituciones está llena de hombres codiciosos que en su egoísmo y en su antepasados`? deshonesto afán por ascender, han destruido a muchos y, finalmente. A todos aquellos que vivís este principio, que el Señor os bendiga. terminaron por destruirse a sí mismos.

Vuestro es el precioso derecho de mantener la cabeza erguida a la luz del

A menudo, las personas bien intencionadas y de gran capacidad sol de la verdad, sin sentir vergüenza ante nadie. A los que tenéis intelectual, cambian su carácter por abalorios que se derriten como cera necesidad de reformaros os digo: comenzad ahora mismo. Dios nos ante sus ojos, a por sueños que se convierten en tenebrosas pesadillas ¡Qué ayudará si buscamos en El la fortaleza; dulce será entonces la paz mental gema preciosa, que joya, son el hombre o la mujer sinceros en quienes no que encontraremos y todos aquellos con quienes convivimos nos hay engaño ni falsedad!

relacionamos se sentirán bendecidos.

En las últimas semanas hemos observado la tragedia de la deshonestidad Os dejo mi testimonio de la verdad de la causa en la que laboramos, de en forma de sobornos, por las noticias que ha publicado la prensa en todo la viviente realidad de nuestro Padre, que es nuestro Dios. y de su amado el mundo, y al revelarse las terribles verdades, recordamos las palabras de Hijo, que es nuestro Salvador y Redentor, el Autor de toda verdad. En el Benjamín Franklin: "Una pequeña avería puede hundir un gran barco"; y nombre dc Jesucristo. Amén. las de Andrew Jackson: "Ningún gobierno libre puede sobrevivir sin la

virtud de su pueblo".

bibliotecasud.blogspot.com 47

LO QUE EL HOMBRE SIEMBRE. . .

por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

“Y sucedió que el Señor habló a Moisés, diciéndole: He aquí, santificado por la ley, ni por la misericordia, la justicia o el juicio. Por te revelo lo que concierne a este cielo y esta tierra. Escribe tanto, tendrá que quedar sucio aún." (D. y C. 88:33-35.) las palabras que hablo. Soy el Principio y el Fin, el Dios Se ha escrito el siguiente comentario con respecto a esos versículos: Omnipotente: he creado estas cosas por medio de mi Unigénito: sí, en el "Cada una de las leyes que Dios nos ha dado es de naturaleza tal, que al principio hice los cielos y la tierra sobre la cual estás." (Moisés 2: l.) guardarla somos preservados, perfeccionados y santificados. Si guardamos

Al estudiar las Escrituras y los maravillosos preparativos del Señor para la Palabra de Sabiduría, nuestro cuerpo se mantendrá puro; si la creación de nuestro hogar terrena, me impresionan el sistema y el orden observamos la ley del diezmo, aprendere-mos a ser honestos y generosos; con que se llevó a cabo su proceso creador. Su obra me asombra y me si oramos estaremos en constante comunión con el Espíritu Santo; si conmueve, y me gustaría repasar brevemente con vosotros los tratamos de cumplir con nuestro deber en todas las cosas, cada día acontecimientos a ella pertinentes.

estaremos más cerca de la perfección. Por otra parte, aquellos que rehúsen

Primero, el Señor examinó las condiciones bajo las cuales tendría que dejarse gobernar por la ley de Dios y vivan de acuerdo con sus propias crear nuestra morada terrena, las cuales no eran precisamente alentadoras. leyes, no podrán ser santificados porque están fuera de la esfera de Vio que "la tierra se hallaba sin forma, y vacía" y había "obscuridad. . . misericordia y justicia, y deberán permanecer sucios todavía. Sólo cuando sobre la haz del abismo". Su primer paso en el proceso creativo fue que tratamos de obedecer las leyes de Dios, tenemos derecho a reclamar su hubiera luz, un requisito indispensable para su labor. Con luz que misericordia. En el juicio, la justicia tendrá en cuenta cada esfuerzo iluminara su obra, fue entonces posible para El separar los cielos de la sincero que hayamos hecho por cumplir con la voluntad del Padre." tierra.

(Doctrine and Covenants Commentary, por Hyrum M. Smith y Janne M.

Preparado el lugar, era necesario establecer un sistema de Sjodahl. Des. Book Co., pág. 546.) aprovisionamiento para la humanidad. El Señor separó entonces la tierra En su sabiduría y gran amor por nosotros, el Señor estableció un de las aguas, y cubrió aquélla con vegetación, árboles, hierbas y frutos, cimiento firme, invariable, en el cual podemos confiar y centrar nuestra cada uno con su sistema individual para reproducirse según su propia vida, con la absoluta seguridad de que los resultados sólo dependen de especie. Para que continuara el proceso de evolución, era necesario nuestros merecimientos. inclinar la tierra sobre su eje y darle un movimiento de rotación que Desde el principio de la creación del mundo, encontramos orden el todo produjera períodos de descanso durante las horas de oscuridad, y de el plan del Señor. Miles de años de historia afirman la inmutabilidad de su crecimiento durante las horas de luz. Además, ese movimiento trajo gobierno al dirigir los asuntos de la humanidad. Conocemos perfectamente consigo otro beneficio: el de un sistema que registrara los días, los años y los resultados de la temperancia, la frugalidad y la industriosidad; doquiera las estaciones.

que estas cualidades se apliquen encontramos que la prosperidad y la

Una vez que la vida vegetal comenzó a evolucionar, el Señor abundancia son el premio seguro al esfuerzo realizado. Además, la inspeccionó su obra y encontró que era buena. Por lo tanto, su atención se justicia la bondad y la caridad, siempre producen paz, amor y armonía. concentró en la vida animal: lo primero fueron los peces y la vida marina; También los resultados de la glotonería, la intemperancia y la lujuria se después, siguieron las aves que vuelan sobre la tierra; después, el ganado, pueden predecir fácilmente; estas debilidades siempre terminan por las bestias y todas las otras criaturas que andan sobre el globo terrestre, destruir nuestro cuerpo; y ninguno de nosotros ignora los efectos que un cada una con la capacidad de reproducirse dentro de su especie. cuerpo debilitado tiene sobre las funciones de la mente; la destrucción

Entonces, la creación del mundo quedó completa. Ya había un lugar que física trae como consecuencia la destrucción mental. Los resultados del sirviera de morada para la humanidad y todas las cosas que había sobre su robo, la mentira y el fraude, también son seguros. faz eran para beneficio del hombre y sólo con ser industrioso, le servirían Hace algunos días tuve la oportunidad de hacer un viaje en avión y del de sustento desde el principio hasta el fin de los tiempos. Una vez más otro lado del pasillo iba sentado un conocido educador, con quien trabé hubo una inspección de toda la obra se halló que era buena. conversación. Entre otras cosas él me contó una experiencia que le habían

Todo estaba listo para la creación del hombre. Con lo que se había relatado recientemente: creado, la humanidad tendría lo indispensable para cubrir todas las Al dar un examen a sus alumnos, un maestro de trigonometría les había necesidades de su vida terrenal y, al proveerle con todo lo necesario, se le dicho: "Hoy, voy a darles dos exámenes, uno en trigonometría y otro en podría dar responsabilidad por su propia actuación como seres mortales. honestidad. Espero que puedan pasar ambos; pero si van a fracasar en uno,

La Escritura registra la forma en que el Señor les explicó esas que sea en el de trigonometría. Porque hay en el mundo muchos buenos responsabilidades:

hombres que no saldrían aprobados en un examen de trigonometría, pero

"Y yo, Dios, los bendije, y díjeles: Fructificad y multiplicad, henchid la ningún hombre bueno fracasaría en el de honestidad. tierra y sojuzgadla; y sea vuestro dominio sobre los peces del mar, sobre ¡Cuánto necesitamos las bendiciones de la integridad en nuestra las aves del aire y sobre toda ánima viviente que se mueve sobre la tierra." sociedad actual! (Moisés 2:28.)

Toda sociedad sana necesita un común denominador de valores basados

La ejecución material de la creación se hubiera podido vaticinar en la divina ley del Señor; éste debería ser el cimiento sobre el que fácilmente; las leyes físicas del Señor son eternas e invariables y, a medida estuvieran basadas tudas las leyes que gobiernan la conducta humana. que el hombre las comprende, va adquiriendo la absoluta seguridad de los Aquellas sociedades que se han gobernado de acuerdo con estos valores resultados que obtendrá si se conforma a ellas.

fundamentales, han encontrado paz, prosperidad, gozo, belleza y moral. En

El Señor respondió a los ruegos del ser humano, bendiciéndolo con el cambio, las que se han creído más allá de estos principios básicos y no los conocimiento necesario para gobernarse mientras pasara por su probación han respetado, han llegado a la autodestrucción. mortal, y le dio mandamien-tos que le sirvieran de guía aquí en la tierra. ¿No estamos acaso contemplando en nuestra sociedad actual la falta de Tanto las recompensas por ajustarse a ellos, como el castigo por deseo de enseñar estos valores? ¿No somos testigos de un aumento en el desobedecer los decretos divinos, eran seguros e inapelables. Estas son las crimen, la irresponsabilidad, el vandalismo, la inmoralidad y la falta de palabras del Señor:

disciplina? Como consecuencia de nuestra falta de deseo en tratar de

"Porque, ¿en qué se beneficia un hombre a quien se confiere un don, si preservar estos principios, estamos perdiendo nuestro derecho a gozar de no lo recibe? He aquí, ni se regocija con lo que le es dado, ni se regocija la libertad de elegir nuestro propio sistema de valores. en aquel que es el donador.

"Hay una ley, irrevocablemente decretada en el cielo antes de la

Y además, de cierto os digo, que lo que la ley gobierna, también fundación de este mundo, sobre la cual todas las bendiciones se basan: preserva, y por ella es perfeccionado y santificado.

Y cuando recibimos una bendición de Dios, es porque se obedece

Aquello que traspasa la ley, y no vive conforme a ella, mas procura ser aquella ley sobre la cual se basa." (D. y C. 130: 20-21.) una ley a sí mismo, y quiere permanecer en el pecado, no puede ser

bibliotecasud.blogspot.com 48

El Señor ha establecido un curso fijo para que obtengamos sus "No os engañéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el hombre bendiciones. De acuerdo con su ley divina, El está obligado a bendecirnos sembrare, eso también segará. por nuestra rectitud. La abrumadora interrogante que nos acosa en cada Porque el que siembra para su carne, de la carne segará corrupción; mas época del mundo, es porqué todas las generaciones tienen que poner a el que siembra para el Espíritu. del Espíritu segará vida eterna. prueba su ley, cuando la actuación del Señor ha sido constante de No nos cansemos pues, de hacer bien; porque a su tiempo segaremos, si generación en generación. ¿No creéis que deberíamos examinar nuestra no desmayamos.”(Gal. 6:7-9.) posición al respecto? Nuestra vida, nuestra familia, nuestras comunidades, Que Dios nos bendiga para que podamos sembrar para el Espíritu, a fin nuestras naciones, ¿están firmemente ancladas en un cimiento basado en la de que nuestra cosecha sea la vida eterna. Lo ruego humildemente, en el ley divina? ¿No sería tiempo de prestar más atención a la amonestación de nombre de Jesucristo. Amén. Pablo? Estas son sus palabras:

bibliotecasud.blogspot.com 49
