por el élder Loren C. Dunn

del Primer Consejo de los Setenta

para saber lo que aconteció durante la Conferencia General de puertas de las naciones de todo el mundo se abran a la prédica del 1876 y si se mencionó algo con respecto al centenario de esta evangelio en todo lugar, y dijo que cree que si nosotros como Iglesia,

nación. P ara satisfacer mi curiosidad, busqué en los registros de la Iglesia En Tonga, el presidente Kimball pidió que oremos al Señor para que las suplicamos al Señor día y noche, el corazón de los hombres cambiará, las

A medida que leía los registros me enteré de lo que tal vez fuera el puertas de las naciones se abrirán y el Señor intervendrá y preparará el acontecimiento más espectacular que, sin haberse programado, sucedió camino para que se enseñe el evangelio a todo pueblo. durante ese año.

En Sydney, Australia, habló de su operación quirúrgica a la garganta y

Parece que el 5 de abril de 1876, sólo un día antes de que se iniciase la cómo salvó sólo una cuerda vocal, que le permite enseñar el evangelio a Conferencia General, explotaron cuatro depósitos de pólvora de un arsenal todo el mundo. Dijo que desea continuar y trabajar arduamente en la situado en la colina que está a menos de dos kilómetros de la Manzana del predicación, pero que no quiere hacerlo solo, e invitó a los miembros de la Templo, y la explosión, de más o menos unas cuarenta toneladas de Iglesia para que se unan a él para predicar el evangelio como el Señor nos pólvora, esparció pedazos de piedra y hormigón armado por toda la ciudad lo ha mandado. Hablando de la obra misional, comentó que hay muchos y se oyó en varios kilómetros a la redonda. Hubo quienes pensaron que el jóvenes que hace un tiempo pensaban que no podrían salir a una misión, o día del juicio había llegado, y sospecho que este acontecimiento debe que no debían hacerlo, que están dándose cuenta de que si planean y se haber tenido alguna influencia en el número de personas que asistieron a la preparan, podrán ir. "Y", añadió, "ciertamente deben ir". sesión de apertura de la Conferencia al siguiente día. Algunas de las En Brisbane, Australia, el presidente Kimball dijo que como Iglesia enseñanzas que se impartieron ese día y me llamaron la atención, fueron debemos seguir adelante, mes tras mes, hasta que hayamos llevado el las palabras de Wilford Woodruff:

evangelio a todo habitante de la tierra.

"Quizás haya quien pregunte cuáles son los mandamientos del Señor. En la Conferencia de Area en Tahití, nos instó a efectuar la obra Muchos de ellos se encuentran en nuestros registros, la Biblia, el Libro de misional y enviar a nuestros hijos a cumplir misiones, agregando que Mormón y Doctrinas y Convenios; y además, tenemos oráculos vivientes y debemos tomar seriamente esta obra. los hemos tenido desde el principio. El Señor nunca dejará su reino sin un Creo que todos reconocemos estos mensajes acerca de la obra misional, legislador, un líder, un presidente . . . para dirigir los asuntos de su Iglesia porque los ha repetido muchas veces desde este púlpito. Lo único que nos en la tierra; porque ésta es la dispensación del cumplimiento de los resta es seguir al Profeta. tiempos en los cuales Dios ha establecido su reino que será un reino La visita del presidente Kimball a Australia fue la segunda visita oficial sempiterno y cuyo dominio no tendrá fin." (Journal of Discourses, de un Presidente de la Iglesia a ese lugar. La primera, la hizo el presidente 18:189.)

David 0. McKay en 1955. Encontrándose él en Brisbane el presidente de la

Esto me hizo reflexionar en la importancia absoluta de los oráculos misión lo llevó un día a ver la ciudad; en el transcurso del paseo, se vivientes, a quienes llamamos profetas, y también en las palabras del élder acercaron a las riberas del río Brisbane para contemplar una nueva parte de Orson F. Whitney, del Consejo de los Doce, cuando dijo:

la ciudad. Entonces, el presidente McKay le preguntó al presidente de la

"Los Santos de los Últimos Días no gobiernan sus acciones porque éstas misión: "¿Hay misioneros en este lugar?". "No", fue la respuesta que están impresas en un libro, ni por lo que Dios mandó a los judíos que lo recibió. "Envíe misioneros inmediatamente. La gente de esta zona está hicieran, ni por las instrucciones que Cristo les dio a los nefitas. Todo lo lista para recibir el evangelio", dijo el Profeta. En seguida, la misión que se lleva a cabo en esta Iglesia es porque Dios, hablando desde los asignó misioneros a ese lugar y tuvieron un éxito extraordinario. cielos en nuestros días, ha mandado que así se haga. Ningún libro preside Actualmente, ese vecindario forma parte del Barrio 4 de la Estaca de la Iglesia ni forma su base. No se pueden reunir libros suficientes que Brisbane. tomen el lugar del Sacerdocio de Dios, inspirado por el poder del Espíritu Estas son las bendiciones que se reciben cuando las personas no Santo." (Conference Report, oct. de 1916.)

solamente escuchan al oráculo viviente, sino también hacen lo que él les

Al pronunciar estas palabras, el élder Whitney no estaba tratando de dice. Las bendiciones se reciben cuando uno obra de acuerdo a la palabra, robar majestad a las Escrituras, sino solamente de colocar las cosas en su y no cuando sólo la escucha. debido lugar. El también declaró: "Nadie debe hacer uso del contenido de El presidente Kimball ha pedido que cada joven que sea digno y esté los libros para contender contra el portavoz de Dios, aquel que habla por capacitado vaya y cumpla una misión, y por este motivo hoy día tenemos El e interpreta sus palabras. Hacerlo, sería aceptar la letra inanimada en más misioneros que en ninguna otra época en la historia de esta lugar de la palabra del oráculo viviente, y ésta es una posición errónea." dispensación; pero necesitamos aún muchos más.

¿Qué es lo que el portavoz del Señor nos dice hoy en día? El tema Desde que el Profeta pidió a cada familia en la Iglesia que ore. general es que debemos alargar el paso en diferentes áreas. Hace algunas fervientemente para atraer a una familia que no sea miembro y de esta semanas tuve la oportunidad de acompañar al presidente Kimball y a otras forma ayudar en los esfuerzos misionales, ha habido un gran aumento en Autoridades de la Iglesia a las conferencias de área en el Pacífico del Sur. el número de conversos. Pero necesitamos aún muchos más. Permitidme compartir con vosotros algunas cosas que escribí de lo que Gracias a Dios por las escrituras que nos ayudan a progresar en el dijo el presidente Kimball con respecto a la obra misional, durante esas evangelio de Jesucristo, a comprender la naturaleza del Señor y a conocer reuniones:

su voluntad. Pero más que todo, gracias a Dios por darnos su portavoz, su

En Apia, Samoa, prometió a los santos que si efectuaban su noche de administrador legal, a fin de que podamos saber lo que el Señor quiere de hogar, trataban de aumentar los bautismos y las ordenaciones al nosotros hoy en día. Bajo su dirección, tenemos el derecho legal de actuar sacerdocio, y se cumplía con misiones y casamientos en el templo, el en su Santo Nombre, y el evangelio de Jesucristo es una influencia vivaz y Señor ciertamente bendeciría al pueblo y muy pocos se perderían. dinámica basada en la revelación moderna.

En Hamilton, Nueva Zelanda, declaró que debemos iniciar un nuevo ¡Oh, ciertamente "te damos, Señor, nuestras gracias" por el Profeta que esfuerzo para llegar a todos los hijos de los hombres en el mundo. nos guía en estos últimos días! Debemos predicar a nuestros conocidos y no regresar a la presencia del Deseo dejaros mi testimonio de que ese Profeta es Spencer W. Kimball, Creador sin haberles advertido.

de que sé que Dios, nuestro Padre, vive y que Jesucristo es su Hijo. Y lo

hago en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 50

¿QUIÉN ES JESÚS?

por el élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia

¿Q uién es Aquel, llamado Jesús el Cristo? ¿Lo conocéis en "Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus verdad?

discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del

Poco antes de su crucifixión, al orar al Padre, El dijo: Hombre?

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y Ello, dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías: y otros, Jeremías, o a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17:3.)

alguno de los profetas.

En el concilio que se verificó en los cielos, se presentaron a todos los El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? espíritus el plan y el propósito de la vida terrenal, y entonces "el Señor Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el hijo del Dios dijo: ¿A quién enviaré? Y respondió uno semejante al Hijo del Hombre: viviente. Heme aquí; envíame. Y otro contestó, y dijo: Heme aquí, envíame a mí. Y Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, el Señor dijo: Enviaré al primero" (Abraham 3:27).

porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que esta en los

El escogido fue Jehová, el mayor, que había prometido que al ir honraría cielos." (Mateo 16:14-17.) al Padre, otorgándole toda la gloria.

Además en muchas otras ocasiones el Señor declaró que El era el Cristo,

El Padre ha declarado: ". . . ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la el Hijo de Dios. inmortalidad y la vida eterna del hombre" ( Moisés 1:39).

¿Tiene algo de extraño entonces, que El, el Hijo de Dios, el gran

Por consiguiente, Jehová, bajo la dirección del Padre, fue el Creador de Creador, tuviese poder sobre los elementos de esta tierra, aun para vencer esta tierra, así como de muchos otros mundos. Moisés vio en visión ". . . la ley de gravedad, caminando sobre el agua? muchas tierras; y cada tierra se llamaba mundo, y había habitantes sobre la Creo que fue absolutamente sencillo para El, el Creador, transformar el faz de ellos" (Moisés 1:29). Dios declaró a Moisés:

agua en vino en la fiesta de bodas.

"Y las he creado por la palabra de mi poder, que es mi Hijo Unigénito, Tampoco fue un imaginario artificio el que haya alimentado a cinco mil lleno de gracia y de verdad.

hombres más las mujeres y los niños que allí había con unos cuantos panes

Y he creado mundos sin número, y también los he creado para mi propio y unos pocos peces, y en otra ocasión, a cuatro mil hombres más las fin; y por medio del Hijo, quien es mi Unigénito, los he creado." (Moisés mujeres y los niños. (Véase Mateo 14:16-21, 15:32-38.) 1:32-33.)

Además, manifestó su poder sobre los elementos cuando a su mandato

A fin de que logremos formarnos una idea de la magnitud de las de: "Calla, enmudece", el tempestuoso mar se calmó. (Véase Marcos creaciones del Señor, quisiera citar unas palabras del presidente J. Reuben 4:39.) Clark, Jr., que dijo lo siguiente:

Mostró su poder sobre el reino animal en dos ocasiones distintas en que,

"Los astrónomos ahora admiten que bien han podido existir muchos a su mandato, sacaron la red llena de peces, siendo que antes de eso, todos mundos como el nuestro, y algunos opinan que es probable que hayan los esfuerzos que habían hecho para pescar algo, habían sido infructuosos. existido en esta galaxia, tal vez desde el principio, un millón de mundos (Véase Lucas 5:4-8). semejantes a éste.

Demostró su poder sobre el reino vegetal, cuando maldijo la higuera

`He creado mundos sin número, . . . por medio del Hijo, quien es mi estéril. (Véase Mateo 21:29.) Unigénito'. Repito, nuestro Señor no es novato ni aprendiz en sus En cada ocasión declaró ser el Cristo, el Hijo literal de Dios; sanó toda creaciones, pues éstas son innumerables.

clase de enfermedades y males; a su mandato los malos espíritus se iban,

Y si os detenéis a considerar que nuestra galaxia haya tenido tal vez declarando también quién era El. Dio la vista a los ciegos, hizo caminar a desde el principio un millón de mundos y si multiplicamos esto por el los cojos. . . sí, controló aun la vida misma, pues le restauró la vida a número de los millones de galaxias que nos rodean, podréis obtener una Lázaro que había sido declarado muerto desde hacía cuatro días. También idea de Quien es este Hombre a quien adoramos." (Behold the Lamb of restauró la vida a otros. God, por .I. Reuben Clark, hijo, Deseret Book Company, 1962, págs. 16- Sí, ". . . del Señor es la tierra y su plenitud" ( t Corintios 10:26). El tuvo 17.)

dominio sobre todos los reinos de la tierra y sobre los cielos que rodean la

Ciertamente El no era novato ni aprendiz en el arte de crear, pues tierra. "mundos sin número" ha creado. Y fue El mismo quien vino a esta tierra Todo lo que El hizo fue por los demás; su vida se traduce en generoso en el meridiano de los tiempos y nació de la virgen María, siendo el Hijo servicio, sin una sola acción egoísta. literal de Dios el Padre, "el Unigénito".

Cuando se acercaba al fin de su misión en esta tierra, oró al Padre,

El Señor manifestó abiertamente su identidad; durante su vida terrena diciéndole: ". . . te he glorificado en la tierra.. he acabado la obra que me declaró repetidamente que era el Hijo de Dios. Cuando tenía doce años de diste que hiciese. Ahora pues, Padre, glorifícame tú para contigo, con edad lo encontraron "en el templo" conversando con los "doctores de la aquella gloria que tuve contigo antes que el mundo fuese" (Juan 17:4-5). ley". En respuesta a la reprensión de su madre, dijo: ` . . . ¿no sabíais que Tomó sobre sí los pecados de todos los que se arrepintieran, y dio su en los negocios de mi Padre me es necesario estar?" (Lucas 2:49). vida para que todos pudiesen vivir. Hizo posible la resurrección para todo

Cuando Juan el Bautista bautizó a Jesús y también en ocasión de la el género humano. ¿Os dais cuenta de que la creación de esta tierra así transfiguración del Señor, una voz de los cielos declaró: " Este es mi Hijo como toda la obra de Jesús y los profetas han sido para vosotros? Sí, para Amado, en quien tengo complacencia" (Mateo 3:17, 17:5). que pudieseis tener inmortalidad y vida eterna, cada uno, individualmente.

Cuando Jesús iba a levantar a Lázaro de entre los muertos, "Marta le Para concluir, en preparación a la restauración de su Reino sobre la tierra dijo: Yo sé que resucitará en la resurrección, en el día postrero. en éstos, los últimos días, el Señor dijo:

Le dijo Jesús: Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque "Por tanto, te mando que te arrepientas; arrepiéntete, no sea que te hiera esté muerto vivirá.

con la vara de mi boca, y con mi enojo, y con mi ira, y sean tus

Y todo aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente. ¿Crees esto? padecimientos dolorosos—cuán dolorosos no lo sabes, cuán intensos no lo

Le dijo: Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, sabes; sí, cuán difíciles de aguantar no lo sabes. que has venido al mundo" (Juan 11:24-27).

Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no

En otra ocasión, al detenerse Jesús ante el pozo de Jacob, le pidió a una padezcan, si se arrepienten. mujer samaritana que le diese de beber, y en la conversación que Mas si no se arrepienten, tendrán que padecer aun como yo he padecido; sostuvieron, ella le dijo: "Sé que ha de venir el Mesías, llamado el Cristo; Padecimiento que hizo que yo, aun cuando él venga nos declarará todas las cosas, Jesús le dijo: Yo soy, el que Dios, el más grande de todos, temblara a causa del dolor, y echara sangre habla contigo" (Juan 4:25-26).

por cada poro, y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y

deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar—

bibliotecasud.blogspot.com 51

Sin embargo, gloria sea al Padre, participé, y acabé mis preparaciones "Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, este para con los hijos de los hombres.

testimonio, el último de todos, es el que nosotros damos de él: ¡Que vive!

Por lo que otra vez te mando que te arrepientas, no sea que te humille Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que con mi omnipotencia." (D. y C. 19:15-20; cursiva agregada.) El es el Unigénito del Padre

¿Pensáis en El cuando tomáis la Santa Cena y hacéis convenio de Que por El, y mediante El, y de El los mundos son y fueron creados, y guardar sus mandamientos? Conocerlo a El es guardar sus mandamientos. los habitantes de ellos son engendrados hijos e hijas de Dios." (D. y C. ¿Conocéis vosotros a Jesús?

76:22-24)

Sí, a El adoramos. El es el Hijo de Dios, el gran Creador; es nuestro Testifico que Dios vive y que Jesucristo es el Hijo de Dios, y que bajo su Salvador y Redentor; es nuestro intercesor ante el Padre; El hizo posible la dirección se ha restaurado su evangelio en esta dispensación y por última resurrección universal; y fue El quien apareció con su Padre a José Smith vez. Doy testimonio de estas verdades en el nombre de Jesucristo. Amén. en la Arboleda Sagrada.

José Smith y Sidney Rigdon, después de una maravillosa revelación que

les fue dada, testificaron:

bibliotecasud.blogspot.com 52
