por el élder William G. Bangerter

Ayudante del Consejo de los Doce

P or dedicación a la obra genealógica, nuestra familia ha seguido las del sur, sino que me siento tan a gusto entre ellos que ya no me doy cuenta líneas de nuestros antepasados hasta el año 1500. Un día conté los de si tienen el pelo negro o si el color de sus ojos y piel es diferente. Ni apellidos en nuestras hojas familiares y encontré que desciendo de siquiera me doy cuenta de las diferencias de idioma. 226 líneas familiares conocidas. Infinidad de personas, cuyas familias Ellos son mis hermanos. Les ofrezco todo mi amor y me lo devuelven provinieran de Suiza o Inglaterra, al revisar sus hojas familiares multiplicado en tal forma que los siento tan cercanos como si fueran de mi encontrarían los mismo apellidos que aparecen en las mías. Esto indica propia familia. que todos tenemos un verdadero parentesco basado en lazos sanguíneos. Ahora, al leer las Escrituras, me doy cuenta de lo que el Salvador quiso

En mi hoja familiar conté 650 nombres de personas a las que identifico decir cuando se encontraba visitando cierta casa y un mensajero le informó como mis progenitores directos. Pero he calculado que si pudiera llenar que su madre y sus hermanos estaban esperándolo afuera, El se volvió todos los espacios vacíos que aparecen en la gráfica de la hoja familiar hacia el hombre y, no para menospreciar sus lazos familiares sino para retrocediendo sólo hasta el año 1500, tendría de quince a veinte mil enseñar una lección especial, dijo: "¿Quién es mi madre, y quiénes son mis nombres de mis ascendientes directos; y si agregara a ésos los nombres de hermanos?"; luego, señalando a sus discípulos: "He aquí mi madre y mis sus hijos, tendría un árbol genealógico con cincuenta o sesenta mil hermanos. Porque todo aquel que hace la voluntad de mi Padre que está en personas, todas de parentesco cercano.

los cielos, ése es mi hermano, y hermana, y madre" (Mateo 12:48-50).

A causa de los intensos esfuerzos de mi madre y otros miembros de la En su carta a los santos de Efeso, Pablo describe el mismo tipo de familia, se han reunido varios miles de nombres de mis parientes muertos. experiencia que yo tuve en América del Sur: "Así que ya no sois Siguiendo la doctrina de la Iglesia, estos nombres han sido llevados al extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos, y miembros templo para efectuar las ordenanzas a fin de que cuando nos encontremos de la familia de Dios" (Efesios 2:19). Las palabras "miembros de la con ellos después de esta vida, podamos reconocerlos no sólo como familia" ¿no describe acaso una relación? miembros de nuestra familia, sino como hermanos en el evangelio. Yo deduzco que Dios el Padre, después de haber esparcido a sus hijos

También me he dado cuenta de que, aun en una familia donde se ha por la superficie de la tierra para ganar experiencia, desea que vuelvan a su efectuado un extenso trabajo genealógico, la mayoría de la obra todavía presencia. Nosotros, a quienes como Pedro dijo, "el Señor nos ha dado está por hacerse.

preciosas y grandísimas promesas" (2 Pe. 1:4), nos hemos comprometido

También existe otra clase de lazos en nuestra vida que no tienen que ver por esta vida al servicio de nuestros semejantes que no son tan con el parentesco sanguíneo.

favorecidos.

He oído los testimonios de muchas personas que se han unido a la Aquellos parientes que se nos han adelantado en el mundo de los Iglesia. Casi invariablemente comentan cómo, después de seguir diferentes espíritus sin haber recibido las bendiciones del evangelio, no pueden ser filosofías o religiones, cuando se unieron a la Iglesia se dieron cuenta de olvidados. Pocos son los miembros de la Iglesia que han sido diligentes; que habían encontrado su verdadera familia; espiritualmente hablando, se pero una nueva era se abre ante nosotros. Actualmente se están enviando a sentían de nuevo en su hogar.

los sumos sacerdotes de la Iglesia, instrucciones para iniciar un programa

He tenido en los negocios cercana asociación con un hombre a quien por medio del cual cada miembro de la Iglesia pueda recibir ayuda para considero un amigo querido. Ocasionalmente hemos hablado de religión y, hallar a los miembros de su familia que se han perdido, y traerlos de nuevo aunque no ha mostrado interés en unirse a la Iglesia, ha investigado al redil. Este año se nos ha pedido que guardemos una historia personal y muchas filosofías religiosas, incluyendo iglesias protestantes, la teoría de organicemos nuestra familia. Aunque no existan un templo ni una la reencarnación, ciertos aspectos del espiritualismo, grupos pentecostales biblioteca cerca de nosotros, todos podemos hacerlo. El próximo año se y asociaciones cristianas. Una vez le dije que algún día se unirá a la nos darán otros cometidos y asignaciones, hasta que gradualmente todos Iglesia. Cuando me preguntó cómo podía yo decir eso, le respondí que los miembros de la Iglesia podamos ser eficientes en preparar registros de cualquiera que busca algo seriamente como lo hace él, nunca estará nuestros familiares que hayan muerto sin el evangelio. satisfecho hasta que encuentre la respuesta correcta; pero cuando se una a Si esta obra es verdadera, no ha de estar lejos el día en que podamos la Iglesia, sentirá que ha encontrado "su hogar" y no buscará más. hacer la obra por los muertos con tanta intensidad como la hacemos por

Este es el sentimiento de los miembros de la Iglesia. Desde los tiempos los vivos. Esto requerirá que muchos de los miembros de la Iglesia de Jesucristo, los prosélitos de su Iglesia se llamaban unos a otros hermano dediquen años de labor y gasten grandes cantidades de dinero, para y hermana; esto no era por casualidad, sino a. propósito. El Salvador nos efectuar el trabajo misionero que se lleva a cabo hoy en día. enseñó a orar a nuestro Padre que está en los cielos y se refirió a sí mismo Unir a la familia de Dios para la eternidad. constituye uno de los como el Hijo de su Padre y frecuentemente habló de los miembros de la propósitos por los cuales ha sido restaurado el evangelio, y lo cumplimos Iglesia como hijos de Dios. Evidentemente, esto indica que existen lazos al unirnos como familia y obtener nuestras bendiciones en el templo; lo familiares que nos unen. Cuando fui a Sudamérica como un joven hacemos al invitar a otros a que acepten el evangelio; lo hacemos al misionero, me di cuenta de que la gente que veía allí era diferente; extender nuestra mano através de los muros espirituales, a nuestros hablaban un idioma extraño, algunos tenían piel morena, cabello y ojos parientes muertos que se fueron de este mundo sin las bendiciones del oscuros y me sentí perdido entre ellos. No comprendí sino hasta mucho evangelio. Si no unimos a nuestra familia, Moroni dice que la tierra será después que el extraño era yo.

destruida totalmente a la venida de Cristo (Doctrinas y Convenios 2:3).

Pero ahora, luego de haber pasado varios años entre ellos, cuando me Que el Señor nos bendiga para que seamos salvadores y no destructores de dirijo a esos lugares no hallo diferencia entre los americanos del norte o la familia de Dios, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 53
