Elder Carlos E. Asay

del Primer Quórum de los Setenta

"¡Cuán equivocados están los hombres que se dejan vencer por el ''Y yo, Jesucristo, vuestro Señor y vuestro Dios, lo he hablado. Estas pecado y el error, no pudiendo así mirar hacia arriba y vivir!" palabras no son de hombres, ni de hombre. sino mías: por lo tanto,

testificareis que son de mi, y no del hombre.

S upe de un hombre que nunca miró hacia arriba; por consiguiente, Porque es mi voz que os las habla; porque os son dadas por mi Espíritu, nunca vivió, solo existió. A través de los años, este hombre se y las podéis leer los unos a los otros por mi poder; y si no fuere por el, no convirtió en un esclavo del alcohol. Copa tras copa, acumuló todas las podríais tener. las características y los hábitos miserables de un borracho. Caminaba por Por tanto. podéis testificar que habéis oído mi voz, y que conocéis mis las calles como tonto y con paso inseguro. Cuando sus amigos lo palabras.'' saludaban al pasar, su respuesta era un ademan vacilante o un gruñido casi El joven comenzó a entender que las Escrituras son la voluntad, la inaudible. Físicamente, era una ruina.

intención, la palabra y la voz del Señor. (Véase D. y C. 68:34.)

Para eludir a la gente y las conversaciones, este alcohólico caminaba De manera que lo alenté a que acudiera a Dios a través de las Escrituras. tambaleante con la mirada fija en el costado del camino. Parecía haberse Le pedí que considerara su periodo de estudio diario como una entrevista olvidado de la gente, las cosas, y los acontecimientos que ocurrían. personal con el Señor. Y le prometí que si era fiel en su lectura y

Muchos se compadecían de este hombre que había perdido su salud, meditación de las Escrituras, hallaría el propósito y el entusiasmo para orgullo, propósito en la vida, amor familiar, y otras bendiciones. Vieron poder cumplir con su llamamiento. que estaba encadenado a sus vicios, pero no hicieron nada para ayudarle a En el Libro de Mormón leemos acerca de un pueblo que tenia un despojarse de sus cadenas. Otros, se burlaban de él sin compasión. instrumento llamado esfera o director. Este instrumento-similar a una

Después de muchos años de sufrimiento. algunas personas brújula-fue preparado por el Señor y funcionaba de acuerdo con la fe de la desinteresadas ayudaron a este hombre a lograr un milagro. Esos amigos gente en Dios. Cuando eran justos y hacían uso de su fe, las agujas les emplearon innumerables horas dándole amor, persuadiéndole indicaban el camino que debían seguir. Cuando les faltaba fe y diligencia bondadosamente, orando continuamente, y haciendo todo lo que se en guardar los mandamientos, el instrumento no funcionaba. necesita para reformar a un alcohólico. Al arrepentirse, el dejó que la Un escritor manifestó que la brújula y su operación se parecían mucho a palabra de Dios nutriera su alma empobrecida; fijo su mirada en el Profeta las cosas espirituales. El escribió: viviente, presto atención a sus enseñanzas y también volvió a encender la Pues he aquí, tan fácil es prestar atención a la palabra de Cristo, que te chispa de la fe en si mismo ejercitando la fe en Cristo.

indicara un curso directo a la eterna ventura, como lo fue a nuestros padres

Con el correr de los años, adquirió la suficiente confianza y fuerza como atender esa brújula que les señalaba un curso directo a la tierra prometida. para poder caminar derecho. Rompió con éxito las mortales ligaduras que Y pregunto ahora: ,No se ve en esto un tipo'' Porque tan cierto como este lo unían a Satanás. Levanto sus hombros, miro a la gente a los ojos. y director trajo a nuestros padres a la tierra prometida por seguir sus comenzó a conversar con otros; y lo que es mas importante, volvió a tomar indicaciones, as; las palabras de Cristo, si las seguimos, nos llevaran mas su lugar de esposo amado y padre respetable. Me cuentan que cuando este allá de este valle de dolor a una tierra de promisión mucho mejor. hombre-este nuevo hombre-se paro en la Iglesia para compartir su . . .no seamos negligentes por la facilidad que presenta la senda... pues testimonio, expreso estos pensamientos:

así les fue preparada, para que viviesen si miraban; y así es con nosotros

''Nunca sabréis cuan maravilloso es poder reconocer a la gente por sus La vía esta preparada, y si queremos mirar, podremos vivir para siempre. sonrisas y no por el polvo de sus zapatos.

...procura confiar en Dios para que vivas." (Alma 37:44-47.)

Nunca sabréis cuan maravilloso es contemplar el cielo azul y no tener Pienso que algunos de nosotros estamos tan enfrascados en las que mirar hacia el suelo.

actividades cotidianas, que no le damos la debida importancia a las

Nunca sabréis cuan maravilloso es volver a la casa después del trabajo y Escrituras. Hacemos lo imposible por cumplir dejar que los mnos os abracen con amor y no os rechacen con miedo." nuestros compromisos con los médicos, abogados o comerciantes, pero

No os he descrito un caso aislado o grotesco; la historia que he al aplazar nuestro estudio de las Escrituras, le estamos restando compartido con vosotros, sin el desenlace feliz, es común. Cada día importancia a nuestras entrevistas con Dios. No es de extrañarse entonces hombres, mujeres, y jóvenes a nuestro alrededor, permiten que las bebidas que nuestras almas se vuelvan anémicas y perdamos nuestra guía en la alcohólicas u otras formas de pecado los arrastren y les hagan agachar la vida. Cuanto mejor seria si planeáramos y separáramos diariamente quince cabeza. ;Cuan equivocados están los hombres que se dejan vencer o veinte minutos para leer las Escrituras. Dichas entrevistas con Dios nos

por el pecado y el error, no pudiendo así mirar hacia arriba y vivir! Por ayudarían a reconocer Su voz y nos permitirían recibir Su guía en todos otra parte, cuan maravilloso es cuando los hombres acuden a Dios a través nuestros asuntos. de las Escrituras y permiten que las verdades divinas nutran sus almas; Debemos acudir a Dios a través de las Escrituras. cuando los hombres acuden a Dios a través de un profeta viviente y Al comienzo de este siglo, dos misioneros llegaron a un pueblito en las permiten que el consejo de un hombre inspirado guíe sus pasos; cuando los montañas de una de las islas de Hawai. Un hombre que estaba parado hombres acuden a Cristo y se ubican en tal posición que tienen derecho a cerca de su choza los vio venir y les dijo a sus hijos que estaban cerca de las bendiciones de su expiación.

él: ''Vayan al encuentro de esos hombres y díganles que se vuelvan. No

Hace algunos años supervise a un joven que tenia problemas en entender estamos interesados en lo que predican.'' Los niños obedecieron a su padre. y en apreciar su asignación en la Iglesia. Trate de hacerle ver 'la Los misioneros, sin embargo, siguieron subiendo el cerro; al llegar a la importancia de sus deberes y hasta recurrí a su sentido de dignidad La cima, caminaron hacia el padre y le dijeron: ''No queremos ser descorteses, conversación no parecía hacer mucho efecto en este joven. Finalmente, pero hemos viajado muchos kilómetros para decirle que hoy día hay sobre después de luchar conmigo mismo, le pregunte: ¿Que tendré que hacer la tierra un Profeta viviente." La cara del hombre se iluminó de para convencerte de que debes completar tu llamamiento con éxito?'' No entusiasmo. "¿Cómo dijeron?" les pregunto. Los misioneros le repitieron respondió; así que le pregunte: ''¿Estas esperando ver una zarza ardiendo'? su testimonio, ''Hoy día hay sobre la tierra un Profeta viviente y queremos ¿o recibir la visita de un ángel'? ¿o escuchar una voz del cielo'?'' Su hacerle conocer su mensaje. Volviéndose hacia sus hijos, el hombre les respuesta fue inmediata: ''Eso es lo que necesito. Necesito escuchar la voz dijo: ''Apúrense, vayan y busquen a su madre y llamen a sus hermanos y de Dios.''

hermanas; díganles que hay un Profeta viviente.'' Poco tiempo después esta

Al principio me pregunte si el joven hablaba en seno. Sin embargo. su familia aceptó el evangelio y se bautizó. mirada y el tono de s u voz me convencieron que realmente hablaba en Desde los tiempos antiguos el Señor ha dado a conocer sus intenciones a serio. Lo invité entonces a leer conmigo esta Escritura:

través de los profetas. Tales hombres son preparados especialmente y

llamados para recibir y enseñar la verdad. Su misión es servir como

portavoces de Dios. Amós declaro:

bibliotecasud.blogspot.com 397

''Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus Si omitiéramos el resto de la historia, uno se preguntaría que sucedió. siervos los profetas.'' (Amós 3:7.)

¿Cuantos fueron obedientes? ¿Cuantos no? ¿Miró alguien y vivió? Las

¿Estaba Amós hablando acerca de su época solamente? Por supuesto que respuestas a estas preguntas se encuentran en el Libro de Mormón. Un no. El sabía que Dios no hace acepción de personas. El sabía que el amor profeta nos explicó: de Dios por sus hijos es el mismo en todas las generaciones. El sabía que "Y les envió (el Señor) serpientes volantes de fuego. Y cuando los necesitaríamos revelación continua.

mordieron, les dio el remedio para que sanaran; y no tenían mas que mirar.

A través de un profeta moderno, habló estas palabras:

Y por ser este medio tan sencillo y tan fácil, muchos de ellos perecieron."

"Por tanto, la voz del Señor llega hasta los extremos de la tierra. . . (I Nefi 17:41.)

. . .y viene el día en que aquellos que no oyeren la voz del Señor, ni la El símbolo que se levantó en el desierto representaba a Cristo en la cruz. voz de sus siervos, ni hicieren caso de las palabras de los profetas y Jesús mismo enseñó esta verdad. Muchas veces predijo la forma tan cruel apóstoles, serán desarraigados de entre el pueblo.'' (D. y C. 1:11, 12, 14.) en que iba a morir, y, al menos en una ocasión, se refirió a Moisés y al

¡Cuán tonto es pensar que un ejercito puede movilizarse o pelear incidente en el desierto. Observad estas palabras del Maestro: eficazmente sin las instrucciones del comandante en jefe! ¡Cuán ilógico es "Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto, así es necesario que pensar que las estrategias y las maniobras de ayer ganaran las batallas de el Hijo del Hombre sea levantado, para que todo aquel que en el cree, no hoy! Puede ser cierto que los principios de la contienda armada no se pierda, mas tenga vida eterna.'' (Juan 3:14-15.) cambien de una generación a otra, sin embargo, las armas cambian, los Si esperamos obtener la vida eterna, nosotros, como los israelitas, campos de batalla no son los mismos, el enemigo se hace mas sabio, y al debemos fijar nuestros ojos y mentes en la cruz de Cristo. Porque a través producirse muchas otras circunstancias, se hace necesario que el líder de su resurrección triunfaremos sobre la muerte física. Y su expiación nos continúe dando órdenes.

abre el camino para vencer nuestros pecados, el camino al renacimiento e

Cristo como la cabeza de su Iglesia y general de su ejercito real, ha espiritual y el camino de vuelta a la presencia de Dios. dirigido en el pasado y dirigirá en el futuro la marcha de sus fieles Acudid a Cristo y vivid. seguidores. A través de sus profetas da las órdenes para que nos La dirección de nuestra mirada es de suma importancia. Desde el tejado movilicemos; a través de sus profetas da las órdenes para que nos el rey David "vio a una mujer que se estaba bañando, la cual era muy detengamos. Al final, la victoria será el premio de aquellos soldados fieles hermosa" (11 Samuel 11:2). El la miró y su corazón estaba lleno de que obedezcan sus instrucciones y permanezcan inmutables en sus filas. lujuria. La miró y cayó.

Le agradecemos a Dios por tener un Profeta viviente. Y le cantamos Judas fijó su mirada en treinta monedas de plata. La avaricia se alabanzas a los cielos por el privilegio de recibir a través de ese Profeta posesionó de él. Esa mirada puesta en el lugar equivocado arruinó su vida, órdenes y consejos adecuados para satisfacer nuestras necesidades eternas. su alma, y las treinta monedas.

Acudid a Dios a través de su Profeta viviente, y vivid.

No debemos permitir que nuestra mirada ande por todos lados o que se

Cuando los hijos de Israel viajaban por el desierto hacia la tierra de fije en las cosas perecederas del mundo. El ojo, ''la lámpara del cuerpo" Edom, se desanimaron y hablaron contra Dios y Moisés, su líder, de (Mateo 6:22) debe ser entrenado para mirar hacia arriba. Debemos mirar manera que el Señor ''envió entre el pueblo serpientes ardientes, que hacia Dios y vivir. mordían al pueblo; y murió mucho pueblo de Israel.

Invitamos a todos los hombres en todo el mundo a acudir a Dios a través

Entonces el pueblo vino a Moisés y dijo: hemos pecado por haber de las Escrituras; a acudir a Dios a través de un profeta viviente, a acudir a hablado contra Jehová, y contra ti; ruega a Jehová que quite de nosotros Cristo. estas serpientes.'' (Números l 21:67.) Moisés oró por el pueblo, y en Os testifico que podemos oír la voz de Dios a través de las Escrituras, os respuesta a sus oraciones el Señor le dijo:

testifico que tenemos un Profeta viviente entre nosotros, y os testifico que

"Hazte una serpiente ardiente, y ponla sobre una asta; y cualquiera que Cristo es el nombre mediante el cual todos podemos obtener la salvación. fuere mordido y mirare a ella, vivirá.'' (Números 21:8.)

En el nombre de Jesucristo. Amén.

Moisés siguió las instrucciones del Señor.

bibliotecasud.blogspot.com 398
