Elder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

¿Q uién podría resistirse a ser elevado e inspirado sólo por adorar Otro grupo que asombra al mundo y nos inspira fe, es el del ejercito de en este histórico Tabernáculo y escuchar a este glorioso coro? misioneros Santos de los Ultimos Días, ahora mas de 2ó.000, que sirven

Se ha dicho que cuando Evan Stephens era director del Coro en todo el mundo. A través de toda su vida, estos jóvenes de ambos sexos

del Tabernáculo, se sintió conmovido en una ocasión por un sermón se han preparado y han esperado ese día especial en que recibieron el pronunciado por el presidente Joseph F. Smith, sobre el tema ''La fe de los llamamiento misional; entonces, el padre se siente justificadamente jóvenes Santos de los Ultimos Días''. Al terminar el servicio, el maestro orgulloso y la madre un poco ansiosa. Recuerdo muy bien la Stephens se fue solo a dar una caminata por uno de los cañones cercanos, recomendación que trajo un misionero, en la cual el obispo había escrito: meditando sobre las inspiradas palabras del Presidente. De pronto. La • 'Este es el joven mas extraordinario que yo haya recomendado alguna inspiración del cielo se derramó sobre el y, sentado en una roca que vez. Ha sobresalido en todos los aspectos de su vida. Fue presidente de sus permanecía firme a pesar de la presión de las aguas turbulentas del río, quórumes del Sacerdocio Aarónico y muy activo en asuntos de sus escribió en un pedazo de papel estas palabras:

estudios: ha sido también un excelente estudiante. Nunca he recomendado

para la misión un candidato mejor. Estoy orgulloso de ser su padre."

¿Fallará en la defensa

Generalmente, el obispo y el presidente de estaca escriben lo siguiente

De Sión la juventud?

en una recomendación: ''Juan es un buen muchacho. Se ha preparado para

Al llegar el enemigo,

su misión física, mental, económica y espiritualmente y servirá con buena

¿Huiremos sin luchar? ¡No!

voluntad y con honor dondequiera que lo manden''.

Un día. me encontraba con el presidente Kimball en momentos en que el

Firmes creced en la fe que guardamos,

firmaba los llamamientos para misioneros regulares. De pronto, notó que

Por la verdad y justicia luchamos;

allí estaba el llamamiento de su nieto. Puso en él su firma como Presidente

A Dios honrad, por el luchad,

de la Iglesia, y luego escribió al pie una nota personal que decía:

Y por su causa siempre velad.

''Estoy muy orgulloso de ti. Te quiere, tu abuelo.

Cuando se recibe el llamamiento, se cierran los libros de estudio y se

En aquellos primeros días, creo que los jóvenes tenían que enfrentar abren las Escrituras. La familia y los amigos, y a veces alguien muy difíciles desafíos y problemas que debían resolver: la juventud no es una especial, se dejan atrás. Se interrumpen las salidas con otros jóvenes, los época fácil, y durante esos años nos vemos acosados por desconcertantes bailes y las diversiones, los que se cambian por e I trabajo u la enseñanza y dudas. Así seria entonces y así es actualmente.

la declaración del testimonio.

En realidad, a medida que pasa el tiempo, parece que las dificultades de Quisiera que examináramos específicamente algunos ejemplos de fe, a los jóvenes aumentan en cantidad e importancia; la tentación continua fin de que podamos considerar mejor la pregunta: destacándose en el horizonte de la vida; actos de violencia, robo, adición a ''¿Fallara en la defensa de Sión la juventud?'' El primer ejemplo que las drogas y pornografía, fulguran en la pantalla de televisión y nos quiero mencionar es el de José García, de México. Nacido en la pobreza, acechan constantemente desde la mayoría de los diarios. Dichos ejemplos pero nutrido en la fe, José se había preparado para su misión. Yo estuve hacen borrosa nuestra visión y manchan nuestros pensamientos. Las presente el día en que se recibió su recomendación. En ella aparecía una suposiciones se convierten en opiniones aceptadas, y en general se califica explicación: ''El hermano García servirá a costa de un gran sacrificio para a toda la juventud como "no tan buena como la de antaño'', o ''la peor de su familia, puesto que el contribuye mucho al sostenimiento de la misma. todas las generaciones''. ¡Cuán erradas son esas opiniones! ¡Cuán Solo cuenta con una posesión: una preciada colección de sellos de correos, incorrectos esos dictámenes!

que el esta dispuesto a vender, si es necesario, para ayudar a pagarse la

Es verdad que la nuestra es una época de nuevas pruebas, nuevos misión''. El presidente Kimball escuchó atentamente mientras le leían estas problemas y nuevas tentaciones; pero hay cientos de miles de jóvenes que palabras, y luego respondió: ''Déjenlo que venda su colección de sellos. luchan constantemente y sirven diligentemente, firmes en la fe, al igual Ese sacrificio se convertirá en una bendición para el''. Después, con un que tan noblemente lo hicieron sus predecesores de años pasados. Por ser guiño picaresco y una amplia sonrisa, nuestro amoroso Profeta agregó: ' tan absoluto el contraste entre el bien y el mal. Las personas decentes de Todos los meses recibimos en las oficinas de la Iglesia miles de cartas de todo el mundo observan, magnifican y aprecian las excepciones a las todas partes del mundo. Asegúrense de guardar los sellos de esas cartas y tendencias predominantes.

entregárselos a José cuando finalice su misión. Entonces tendrá, sin costo

Permitidme compartir con vosotros una carta que recibimos de un alguno, la mejor colección de sellos que pueda tener un joven en todo residente del Estado de Minnesota, y que estaba dirigida a la Universidad México". de Brigham Young:

Pareció volver desde muy lejos, de otro lugar y otra época, la

Caballeros:

experiencia del Maestro:

El 22 de diciembre comencé un viaje en ómnibus desde Minnesota a ''Levantando los ojos, vio a los ricos que echaban sus ofrendas en el arca Florida pasando por Des Moines y Chicago en dirección al sur de las ofrendas.

Había también un grupo grande de jóvenes y señoritas que seguían mas Vio también a una viuda muy pobre, que echaba allí dos blancas. o menos la misma ruta desde la ciudad de Des Moines. Estos selectos Y dijo: En verdad os digo, que esta viuda pobre echó mas que todos." jóvenes eran estudiantes de la

(Lu. 21:13.)

Universidad de Brigham Young que iban a su casa para Navidad . . . porque todos han echado de lo que les sobra; pero esta, de su pobreza

Todos eran muy corteses, y se expresaban y se conducían muy bien. Fue echó todo lo que tenia, todo su sustento. " (Mar. 12:44. ) un placer viajar con ellos, conocerlos, y esto me dio una nueva esperanza En el segundo ejemplo, pasare del misionero de México a uno que para el futuro.

estaba en el Centro de Capacitación Misional en Provo, Utah, luchando

Comprendo que la universidad no puede haber formado jóvenes así, sino desesperadamente por poder dominar e 1 idioma alemán, a fin de llegar a que una juventud de tal calibre es producto de un hogar excelente; a sus ser un misionero eficaz para la gente del sur de Alemania. Cada día. al padres debe acreditárseles el mérito, pero como no me es posible abrir su libro de gramática, observaba con interés y curiosidad la fotografía comunicarme con los padres, he tenido que escribir a la universidad. que aparecía en la cubierta y que mostraba una hermosa y vetusta casa en

Atentamente, Otto Nielsen

la ciudad de Rothenburg, Alemania. Debajo de la foto, se daba la dirección

Estos no son comentarios aislados, sino mas bien comunes, por los que de la casa. Este joven había decidido en lo intimo de su ser: ' Visitare esa nos. sentimos complacidos. Nuestros estudiantes Santos de los Ultimos casa y le enseñaré la verdad a quienquiera que allí viva''. Y así lo hizo. El Días son excelentes ejemplos de fe.

resultado fue la conversión y el bautismo de la hermana Helma Hahn.

Actualmente ella dedica mucho de su tiempo a hablar a los turistas que

bibliotecasud.blogspot.com 399

van desde todas partes del mundo para visitar su casa, y se deleita bien tímidos. Ellos también estaban orgullosos de sus hijos misioneros, y explicándoles las bendiciones que el Evangelio de Jesucristo ha llevado a oraban y se sacrificaban por asegurar su bienestar. su vida. Su casa quizás sea una de las mas frecuentemente fotografiadas en De todos los padres a los que conocí aquella noche, a quien mejor todo el mundo. Nadie que la visite se aleja de allí sin oír su testimonio de recuerdo es a aquella madre del valle de Wyoming. Al tomar mi mano alabanza y gratitud, dicho con simples pero sinceras palabras. Aquel entre las suyas, pude sentir los grandes callos que revelaban la clase de misionero que llevo el evangelio a la hermana Hahn, recordó el sagrado trabajo duro que ella efectuaba diariamente. Casi en tono de disculpa, trató encargo:

de excusarse por la aspereza de sus manos, por su tez curtida por el viento,

''Por tanto. id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en Dijo suavemente: Dígale a nuestro hijo que lo queremos mucho, que el nombre del Padre. y del Hijo. y del Espíritu Santo.'' (Mat. 28:19.) estamos muy orgullosos de él y que constantemente oramos por el."

El ejemplo numero tres también nos habla de un misionero que tenia una Hasta aquella noche. yo nunca había visto un ángel, ni lo había oído fe inquebrantable. Cuando recibió su llamamiento para Noruega, no sabia hablar. No iba a poder nunca mas repetir esto, porque aquella madre una sola palabra de noruego, pero comprendía que. a fin de enseñar y angelical llevaba consigo el Espíritu de Cristo. Ella, que con aquella testificar, tendría que estar versado en el idioma del pueblo noruego. Así misma mano se había tomado de la mano de Dios para entrar con valor en es que se hizo íntimamente un firme propósito: ' No hablare mas ingles el Valle de la Sombra de la Muerte a fin de traer a su hijo a esta vida hasta que haya llevado a las aguas del bautismo a la primera familia mortal, había dejado en mi vida una marca indeleble. noruega que convierta''. Después se esforzó, oró, suplicó. trabajó. Y una Nutridos y guiados por estas nobles madres, los misioneros se ajustan a vez pasada la prueba de su fe, recibió la deseada bendición: enseñó y la descripción del ejercito de Helamán: bautizó a una familia selecta. Entonces. volvió a hablar ingles por primera "Y eran todos jóvenes y sumamente animosos, así en cuanto a valor vez en seis meses. Yo hable con el aquella misma semana. Su rostro tenia como también vigor y actividad; y he aquí, no sólo esto, sino eran hombres una expresión de gozo y gratitud. Recordé las palabras de Moroni, aquel que a todo tiempo se mantenían fieles en las cosas que les eran confiadas. valiente capitán de los nefitas:

Si, eran hombres de verdad y cordura, pues se les había enseñado a

"No busco poder . . . No busco los honores del mundo, sino la gloria de guardar los mandamientos de Dios y a marchar rectamente ante el." (Al. mi Dios. . .'' (Alma 60:36.)

53:20-21.)

Como ultimo ejemplo, deseo mencionar el de la madre de un noble Estos ejemplos promueven la fe, inspiran confianza, enseñan la verdad, misionero. Su familia vivía en el riguroso clima de un valle del Estado de testifican de lo bueno y ayudan a proveer una respuesta a aquella pregunta: Wyoming. El verano allí es breve y cálido, mientras que el invierno es

largo y frío. Cuando este buen muchacho de diecinueve años se despidió ¿Fallará en la defensa De Sión la juventud? de su hogar y su familia, sabia bien sobre quien recaería el peso del Al llegar el enemigo, ¿Huiremos sin luchar? ¡no! trabajo. Su padre enfermo no podía trabajar mucho; su madre tuvo que

asumir la tarea de ordenar las pocas vacas que ayudaban al sustento de la Firmes creced en la fe que guardamos, familia.

Por la verdad y justicia luchamos,

Mientras yo era presidente de misión, asistí a un seminario para todos A Dios honrad, por El luchad los presidentes, que tuvo lugar en Salt Lake City. Mi esposa y yo tuvimos Y por su causa siempre velad. el privilegio de dedicar una noche a conocer a los padres de aquellos

misioneros que estaban trabajando con nosotros. Algunos de ellos eran Es mi sincera oración que podamos, con la juventud de Sión, ricos y estaban elegantemente vestidos; se expresaban en forma culta y su permanecer firmes en la fe, y lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. fe era fuerte. Otros. de medios mas modestos, evidentemente eran mas

bibliotecasud.blogspot.com 400
