Elder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

"M oroni dijo que él se enfrentará a nosotros en el día del una época posterior como el Libro de Mormón, llamado así por el padre de juicio para apoyar sus palabras; y presentará su libro, Moroni que fue el historiador que lo compiló. puesto que seremos juzgados de acuerdo con los libros, y Dándose cuenta de la importancia de completarlo, aquel sobreviviente el Libro de Mormón es uno de ellos."

escribió:

La semana pasada recordamos uno de los aniversarios mas significativos " . . .yo, Moroni, doy fin a la historia de mi padre, Mormón." (Mormón de nuestra Iglesia, el de las visitaciones del ángel Moroni al profeta José 8:1.) Smith, preliminares a la restauración del Evangelio de Jesucristo en Después hace una descripción de la ultima batalla, y agrega: nuestros días.

. . .yo quedo solo para escribir el triste relato de la destrucción de mi

¡Moroni venia de entre los muertos como hombre resucitado! pueblo.

El había vivido en América unos mil quinientos años antes, y fue el Por tanto, escribiré y ocultaré los anales en la tierra . . . único sobreviviente de su pueblo en una serie de trágicas batallas que . . .Mi padre ha perecido en la batalla, así como todos mis parientes, y no cobraron muchas vidas. Había sido testigo de la destrucción de su pueblo tengo amigos ni adónde ir; y cuanto tiempo el Señor me permitirá vivir, no

incluso de su propia familia. Con sed de venganza sus enemigos habían lo se." (Mormón 8:35.) jurado aniquilarlos completamente y habían llevado a cabo su amenaza. Al escribir sus fatales palabras, volvió a decir que los de su pueblo

El padre de Moroni comandaba los ejércitos de aquel antiguo pueblo, los habían sido destruidos porque amaban la iniquidad, rechazaron el consejo nefitas; su nombre era Mormón. La guerra de la cual hablamos tuvo lugar de Dios y se dedicaron a la búsqueda de las riquezas y la corrupción. Esto en América, unos cuatrocientos años después de Cristo.

les acarreó el nefasto destino de su total extinción.

Al acercarse el fin, Mormón reunió al remanente de su ejercito cerca de ¿Acaso no les había dicho el Señor, como nos dice ahora, que América una colina cuyo nombre era Cumora, que esta en lo que hoy conocemos es una tierra elegida y que los que vivan en ella deben obedecer a Dios o como el oeste del Estado de Nueva York. Sus enemigos, los lamanitas, serán destruidos? ¿Y no mantuvo El su palabra a los rebeldes nefitas que cargaron contra ellos en aquella colina. Mormón escribió lo siguiente al fueron totalmente aniquilados? Los arqueólogos actualmente están respecto:

encontrando ruinas que son silenciosos testigos de la grandeza que tuvo

" Y sucedió que mi pueblo, con sus mujeres e hijos, ahora vieron a los aquel pueblo. ejércitos de los lamanitas que marchaba hacia ellos; y con ese horrible Al cerrar el registro, y sabiendo que el mismo vendría a nosotros, temor de la muerte que llena el pecho de todos los inicuos, esperaron que Moroni nos suplica a los futuros habitantes de esta tierra que escapemos llegaran.

del mismo fin trágico que terminó con su pueblo. El dice:

. . .y toda alma se llenó de terror al ver la inmensidad de sus fuerzas. He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes. y sin embargo, no lo

Y sucedió que dieron sobre mi pueblo con la espada, el arco, la flecha, el estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha manifestado, y conozco vuestros hacha y toda clase de armas de guerra.

hechos.

Y ocurrió que talaron a mis hombres, si, a los diez mil que se hallaban Y sé que andáis según el orgullo de vuestros corazones. . . amáis el conmigo, y yo caí herido en medio de ellos...'' (Mormón 6:7-10.) dinero, vuestros bienes, vuestros costosos vestidos...'' (Mormón 8:35-36.)

Después habla de otros lideres que servían con el en el ejercito nefita, También habla proféticamente de la corrupción moral terrible en que se todos los cuales habían caído con los soldados a su mando. También da hundirían los habitantes de América y pregunta por que somos tan necios cuenta de un cuando de millón de soldados nefitas que murieron en aquel de gozarnos en el pecado, y rechazamos a Cristo e invitamos así al encuentro en Cumora. Se lamenta de esta gran perdida y escribe: desastre.

Y mi alma se partió de angustia a causa de los de mi pueblo que habían ''¿Por que os avergonzáis de tomar sobre vosotros el nombre de Cristo?", muerto, y exclamé:

preguntó, hablando al continente americano actual, y sabiendo bien que

¡Oh bello pueblo, cómo pudisteis apartaros de las vías del Señor! ¡Oh muchos profesarían creer en Cristo, pero rehusarían hacer su obra. (Véase bello pueblo, cómo pudisteis rechazar a aquel Jesús que tenia los brazos Mormón 8:38.) Solamente haciendo Sus obras es que en verdad tomamos abiertos para recibiros!

Su nombre sobre nosotros, y no sólo mediante la adoración vocal. Moroni

He aquí, si no hubieseis hecho esto, no habríais caído. Mas he aquí, sabia que la fe sin obras es muerta, y también nosotros deberíamos saberlo. habéis caído, y

El dice claramente que a los que viviéramos en esta época, se nos hace

lloro vuestra perdida.

una advertencia en el mismo libro que el y su padre prepararon y que el

¡Oh bellos hijos e hijas, vosotros, padres y madres, vosotros, maridos y había de enterrar en Cumora; este se publicaría en nuestros días a fin de esposas, pueblo bel lo, cómo es que pudisteis haber caído!

traemos esa advertencia.

Pero he aquí, habéis desaparecido, y mi dolor no puede haceros volver. Al describir nuestra época dijo que el libro aparecería en una era en que

¡Oh, si os hubieseis arrepentido antes que cayera sobre vosotros esta millones de personas negarían el poder de Dios, que habría disturbios, grande destrucción!" (Mormón 6: 16-22. )

terremotos, tempestades, guerras y rumores de guerra en muchos lugares.

¿Y por que fueron destruidos los nefitas?

(Mormón 8:26-36.)

Se les había enseñado que era un privilegio vivir en el continente Dijo que esta seria una época de gran polución. ¿No es interesante que el americano, porque es una tierra prometida, y que los que viven en el deben hablara de la gran polución de la tierra? ¿No os recuerda eso la obedecer las reglas que Dios ha decretado para todos sus habitantes. preocupación actual por la ecología?

Sólo aquellos que desean servir a Jesucristo, quien es el Dios de esta También dijo que el libro aparecería en una época de delito, asesinatos, tierra, podrán permanecer. Los demás serán barridos. (Eter 2:10-12.) robos, mentiras, estafas e inmoralidad. Comparad esas palabras con los

Los nefitas lo sabían, pero con premeditación se gozaron en el pecado y encubrimientos que existen hoy, los sobornos, las falsificaciones y otras rechazaron las enseñanzas de Cristo.

practicas fraudulentas entre las personas, en los negocios y en el gobierno.

Al no poder llenar las condiciones bajo las cuales podrían permanecer en ¿No se ha convertido la deshonestidad en un medio de vida para muchos? esta tierra prometida, fueron barridos de ella con gran violencia. Pensad también en las enfermedades venéreas y otras epidemias que

Cuando Mormón registró Los detalles de aquella horrible tragedia, dijo azotan a las naciones en su gran inmoralidad. ¡Que terribles son estas que sólo veinticuatro personas habían sobrevivido, de todos los hombres, formas de contaminación! mujeres y niños de los nefitas. Aun esos pocos sobrevivientes fueron Antes de morir, Mormón escribió que su registro seria, por supuesto, una muertos al día siguiente con excepción de uno, Moroni, a quien el Señor advertencia a los que él llama gentiles, pero que seria una bendición para protegió para que cerrara el registro escrito.

los lamanitas. También dijo que habría en el un mensaje especial para los

Cuando terminara el registro, Moroni tendría que esconderlo en el judíos; para ellos se publicaría a fin de ''convencerlos de que Jesús es el mismo cerro Cumora donde se había librado la batalla, y saldría a luz en Cristo, el Hijo del Dios viviente, para que el Padre realice, por medio de su

bibliotecasud.blogspot.com 401

muy Amado, su grande y eterno propósito de restaurar a los judíos o toda corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, el os la casa de Israel, al país de su herencia, que el Señor su Dios les ha dado manifestara la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo." (Mor. en cumplimiento de su alianza" (Morm. 5: 14).

10:4.)

¡Considerad el significado que tiene hoy esa escritura!

Estas son parte de sus ultimas palabras. Para entonces ya había escrito

Mormón entonces escribió dirigiéndose directamente a nosotros, los esta terrible, pero divina advertencia al continente americano: habitantes de esta tierra prometida, diciendo:

''Porque he aquí, esta es una tierra escogida sobre todas las demás; por

"¿Cómo podréis estar ante el poder de Dios sin arrepentiros y volveros tanto, aquellos que la posean servirán a Dios o serán talados . . . ' (Et. de vuestros malos caminos?

2:10.)

¿No sabéis que estáis en las manos de Dios? ¿No sabéis que el tiene todo El nos indica la lección de la aniquilación de los nefitas como un poder, y que por su gran mandato la tierra se envolverá como un rollo? ejemplo. Algo similar escribió de la tragedia de los jareditas. Esto fue otro

Por tanto, arrepentíos y humillaos ante el, no sea que se levante en ejemplo. ¿Comprendemos nosotros que puede sobrevenirnos esta misma justicia contra vosotros . . ." (Morm. 5:22-24.)

clase de destrucción, y por las mismas razones?

¿Podemos ignorar esa advertencia, dirigida específicamente a esta Este es el mensaje de Moroni, y vino de entre los muertos a traerlo en generación? Moroni se unió a su padre diciendo:

estos tiempos modernos.

"¿Quién puede resistir las obras del Señor? ¿Quién puede negar sus Su pueblo también era americano. Sus palabras son un mensaje de palabras? ¿Quién se levantará contra la omnipotente fuerza del Señor? "pueblo a pueblo". de los antiguos habitantes de América a los actuales ¿Quién despreciará las obras del Señor? ¿Quién despreciará a los hijos de americanos. La suya es una voz de amarga experiencia tratando de Cristo?

persuadirnos a evitar las terribles condiciones que los destruyeron.

Reflexionad, todos vosotros que despreciáis las obras del Señor, porque . Moroni dijo que el se enfrentara a nosotros en el día del juicio para . . pereceréis." (Mor. 9:26.)

apoyar sus palabras; y presentara su libro, puesto que seremos juzgados de

Debemos recordar que estos hombres escribieron eso en la acuerdo con los libros, y el Libro de Mormón es uno de ellos. desesperación de la tragedia que estaban viviendo, al ser los nefitas Ahora lo tenemos en nuestras manos; ha sido publicado al mundo, y borrados de la faz de la tierra. Ellos sabían que nosotros viviríamos hoy en lleva para todos el mensaje de Dios; da completa y justa advertencia a esta las mismas condiciones de aquellos días.

generación, y esa advertencia es real.

Cuando Moroni escribió su ultimo testimonio, comprendía cuan ¡Leedlo! ¡Creed en él 'Orad al respecto' ¡Obedeced sus consejos! Porque importante seria su libro para esta generación, y nos pide que lo leamos y ciertamente nos llevara a Cristo. lo creamos. Así nos ruega:

¿Olvidaremos las ultimas palabras de Moroni? Oro para que Dios

"...quisiera exhortaros a que preguntaseis a Dios el Eterno Padre, en el permita que jamas sea así, en el nombre de Jesucristo. Amén. nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un

bibliotecasud.blogspot.com 402
