Elder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

"Ciertamente, el Espíritu Santo es un Revelador. El nos habla y su de Judea, apareció en gloria a José Smith y Oliverio Cowdery, el 3 de abril voz es la voz del Señor; es el ministro de Cristo, su agente, su de 1836, en el Templo de Kirtland representante; El nos dice lo que el Señor nos diría si estuviera ''Sus ojos eran como una llama de fuego; el cabello de su cabeza era presente."

blanco como la nieve pura; su semblante brillaba mas que el resplandor del

sol, y su voz era como el sonido de muchas aguas aun la voz de Jehová

H ablaré de uno de los mas grandiosos dones jamas recibidos por que decía: Soy el principio y el fin; soy el que vive, el que fue muerto; soy vuestro el hombre mortal. Es una sobresaliente investidura espiritual,

que en su misma esencia aparta a los Santos de los Ultimos Días abogado con el Padre.

del resto del mundo, y los hace una gente peculiar. Es un don que el Señor . . . y me manifestare a mi pueblo en misericordia . . . siempre da a su pueblo, que identifica a este como el escogido de Dios, y Si, me revelare a mis siervos y les hablare con mi propia voz, si mi sin el cual nada que sea de naturaleza religiosa puede tener un valor pueblo guarda mis mandamientos. . ." (D. y C. 110:3-4, 7-8.) especial ni permanente.

Miguel, Gabriel, Rafael, y otros ángeles vinieron, "declarando todos su

Os hablaré de la revelación de los cielos que se abren, de la revelación dispensación, sus derechos, sus llaves, sus honores, su majestad y gloria, y que reciben los profetas y apóstoles para guía de la Iglesia y el mundo, y el poder de su Sacerdocio" (D. y C. 128:21). también de la que reciben los santos en general, para su propia guía y la de Moisés vino a traer las llaves del recogimiento de Israel; Elías vino a su familia.

restaurar ''el evangelio de Abraham", y prometer una vez mas al hombre

He buscado diligentemente la guía del Espíritu Santo al preparar estas mortal que en el y en su simiente todas las generaciones serian bendecidas; palabras, y ahora ruego, sincera y devotamente, que podáis abrir vuestro y Elías el Profeta vino a conferir el poder sellador a fin de que los corazón al oírlas, que vuestro pecho arda con fuego viviente, y que podáis administradores legales del reino tuvieran nuevamente poder de sellar en saber por el poder del Espíritu Santo que la doctrina y el testimonio son la tierra y, mediante este acto, el sellamiento fuera reconocido en los cielos verdaderos.

por toda la eternidad. (D. y C. 128:20-21.)

¿Cómo puede un Dios lleno de gracia tener comunión con sus hijos? Pedro, Santiago y Juan restauraron las llaves del reino de Dios, y ¿Cómo podemos los seres terrenales, cuyas experiencias están limitadas trajeron una vez mas el cometido apostólico de predicar el evangelio en por tiempo, espacio y la fragilidad de la carne, comprender aquello que es todas las naciones y a toda criatura. Moroni vino a traer el Libro de infinito y eterno? ¿De que forma pueden los ojos mortales ver a través del Mormón; y Juan el Bautista restauró el Sacerdocio Aarónico, con todas sus velo, y los oídos terrenales oír las voces eternas?

llaves y poderes. (Véase D. y C. 128:20-21.)

Es una extraña experiencia para los profetas hablar del futuro, como si El 16 de febrero de 1832, en Hiram, Estado de Ohio, José Smith y estuviera ocurriendo delante de sus ojos. Es asombroso para los ojos Sidney Rigdon contemplaron en una visión los reinos de gloria del mundo limitados del mortal, poder atravesar la niebla y oscuridad de nuestro eterno, y hubo sobre ellos una efusión de gracia y verdad, que raramente planeta y ver mas allá de las puertas celestiales. Es maravilloso, casi ha recibido otro hombre mortal. (D. y C. 76.) increíble, que simples mortales puedan llegar a comprenderlo a El que es La voz de Dios se ha dejado oír una y otra vez en nuestros días, tanto eterno; puedan tener la certeza de cosas pasadas, presentes y futuras, y la hablando audiblemente en nuestros propios idiomas, como hablando por seguridad absoluta de una herencia eterna con seres inmortales que moran medio del Espíritu directamente a la mente de los hombres. en gloria sempiterna.

Seria imposible enumerar las veces en que los miembros fieles de la

Pero nos asombre o no, así es. El Eterno ha provisto el camino. Nuestro Iglesia, enfrentados con problemas aparentemente insolubles con los amoroso Padre ha ordenado las leyes por cuya obediencia podremos cuales han luchado denodadamente, han logrado la solución apropiada y aprender Sus caminos y saber Su voluntad.

han recibido una confirmación espiritual que afirmaba y apoyaba sus

Aquellos que creen en Cristo, tal como lo revelan los apóstoles y decisiones. profetas de su época; aquellos que abandonan el mundo y se arrepienten de No podemos hablar de revelación sin dar testimonio de la extraordinaria sus pecados; aquellos que hacen convenio con el Señor en las aguas y maravillosa efusión de conocimiento divino que recibió el presidente bautismales de amarlo y servirlo todos los días de su vida, son los que Spencer W. Kimball, estableciendo que el Sacerdocio, y todas las reciben el don del Espíritu Santo.

bendiciones y obligaciones del evangelio, deben ofrecerse ahora a

Este don es el derecho a la inspiración constante de ese miembro de la personas de toda nacionalidad, raza y color. Trinidad, y se basa en la fidelidad. Es el derecho a recibir revelación del Ciertamente, el Espíritu Santo es un Revelador. El nos habla y su voz es Espíritu Santo. ''Ningún hombre puede recibir el Espíritu Santo sin recibir la voz del Señor. Es el ministro de Cristo, su agente, su representante. El revelaciones", dijo el Profeta. ''El Espíritu Santo es un revelador." nos dice lo que el Señor nos diría si estuviera presente. (Enseñanzas del profeta José Smith. pág. 405.)

Hablando a todos aquellos que sean ordenados a su Sacerdocio, el Señor

Recibimos revelación en muchas formas, pero siempre se manifiesta por dice: el poder del Espíritu Santo. La promesa de Jesús a sus apóstoles fue: 'Y lo que hablaren cuando fueren inspirados por el Espíritu Santo, será

'Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre enviara en mi escritura, será la voluntad del Señor, será la intención del Señor, será la nombre, el os enseñará todas las cosas . . .'' (Juan 14:26.)

palabra del Señor, será la voz del Señor y el poder de Dios para la

Las Escrituras de nuestros días dicen: '' . . .el Consolador sabe todas las salvación." (D. y C. 68:4.) cosas y da testimonio del Padre y del Hijo" (D. y C. 42:17). También nos Ciertamente, este es el día prometido, en que "todo hombre hable en prometen:

nombre de Dios el Señor, aun el Salvador del mundo'' (D. y C. 1:20).

"Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las Si todos los Santos de los Ultimos Días viviéramos como deberíamos, el cosas." (Moroni 10:5.)

ruego de Moisés seria realidad:

Cuando los hombres son movidos por el poder del Espíritu, el Señor ''Ojalá todo el pueblo de Jehová fuese profeta, y que Jehová pusiera su puede revelarles sus verdades en cualquier forma que El escoja. espíritu sobre ellos." (Núm. 11:29.)

El Padre y el Hijo abrieron los cielos y visitaron a José Smith en la Este es el día prometido, cuando Dios nos 'dará conocimiento por medio primavera de 1820, para introducir la dispensación del cumplimiento de de su Santo Espíritu", cuando "por el inefable don del Espíritu Santo ' los tiempos. Entonces el recibió de estos dos gloriosos Personajes, la obtendremos ''conocimiento que no se ha revelado desde el principio del promesa de que si permanecía fiel y firme, seria un instrumento en Sus mundo hasta ahora" (D. y C. 121:26). manos para restaurar la plenitud del Evangelio sempiterno.

Este es el día del cual dijo José Smith:

El Señor Jehová, el Dios de nuestros antepasados, el Dios de Abraham,

Isaac, y Jacob, el mismo Señor Omnipotente que nació de María en Belén

bibliotecasud.blogspot.com 403

''Dios no ha revelado nada a José que no hará saber a los Doce, y aun el De su propia boca ha salido esta promesa: menor de los santos podrá saber todas las cosas tan pronto como pueda "Acontecerá que toda alma que desechare sus pecados y viniere a mi, e soportarlas...'' (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 177.) invocare mi nombre, obedeciere mi voz y guardare mis mandamientos,

Esperamos con ansias el glorioso día del Milenio, en que ''no enseñará vera mi faz, y sabrá que yo soy.'' (D. y C. 93:1.) mas ninguno a su prójimo, ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce a Esta es la promesa que El nos hace aquí, mientras todavía vivimos como Jehová; porque todos me conocerán, desde el mas pequeño de ellos hasta mortales en este mundo de pesar y pecado. Tenemos el privilegio-un el mas grande, dice Jehová. . ." (Jer. 31 :34).

privilegio de todos los poseedores del Santo Sacerdocio-de que si nos

Mas aun ahora no veremos el fin de las revelaciones que podemos despojamos de celos y temores y nos humillamos ante El, como El lo ha recibir.

dicho, el velo se partirá y lo veremos y sabremos quien es El. (D. y C.

"Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente revela, 67:10.) y creemos que aun revelara muchos grandes e importantes asuntos A los seres carnales, y aun a algunos de nosotros cuyas almas no están pertenecientes al reino de Dios.'' (Articulo de Fe N° 9.)

en comunión con el Infinito, estas promesas podrán parecer como una

A los profetas, videntes y reveladores, les manifestara su voluntad jerga desconocida; pero aquellos cuyas almas están iluminadas por la luz concerniente a la Iglesia y al mundo. A los oficiales que dirigen las celestial, serán como una zarza que arde sin consumirse. Como lo expresó estacas, los barrios y los quórumes, les revelara lo necesario para esas Pablo, nuestro compañero Apóstol, y testigo del mismo Señor cuyos organizaciones. A los padres y a los hijos, les revelara "grandes tesoros de siervos somos: '' . . .nadie conoció las cosas de Dios, sino el que tiene el conocimiento, aun tesoros escondidos" (D. y C. 89:19), para guiarlos en su Espíritu de Dios." (Versión Inspirada de la Biblia, I Cor. 2:1.) camino hacia la perfección. Es Su voluntad que obtengamos un testimonio, Ahora, quisiera daros mi solemne testimonio, nacido del Espíritu, de que que procuremos la revelación, que anhelemos el don de profecía y otros esta doctrina es verdadera; que el Señor Dios esta derramando justicia dones espirituales, y que busquemos al Señor.

sobre Su pueblo; y que continuara haciéndolo hasta que llegue el día

El Señor quiere que todos sus hijos obtengan luz, verdad y conocimiento perfecto en que sepamos todas las cosas, y seamos como es El. En el de lo alto. Es Su voluntad que tratemos de penetrar el velo, abrir los cielos nombre de Jesucristo. Amén. y tener visiones de la eternidad.

bibliotecasud.blogspot.com 404

"VUELVE AL HOGAR, HIJA MIA"

Elder John H. Groberg

del Primer Quórum de los Setenta

"No os desaniméis, no intentéis aconsejar al Señor. El es quien Normalmente hubiera mandado llamar a los padres para que firmaran los dispone y no nosotros; El conoce las necesidades de los corazones y las papeles, pero otra vez sentí el fuerte impulso de que debía ir yo almas; El sabe las intenciones y conoce los espíritus."

personalmente a ver al presidente de la rama. Lo encontré en las primeras

horas de la tarde, cerca de la escuela donde enseñaba. Estaba solo, parado

Espíritu del Señor pueda llegar a nuestros corazones, mientras Corrí ansioso hacia el y le dije: "¿Sabe usted una cosa? ¡Todo está consideramos algo de vital importancia para nuestra felicidad arreglado! Milagrosamente todo ha salido bien y Felila puede salir

aquí y en la eternidad. M is queridos hermanos, pido vuestra fe y oraciones para que el allí como si estuviera esperándome. mañana. Por favor, avise a la familia inmediatamente".

Una de las mayores necesidades que tiene la humanidad en general y Su mirada penetrante reprimió mi entusiasmo. ''¡Es verdad!", le dije. 'Se nosotros individualmente, es tener mas fe en nuestro Creador. Saber que que ha pasado mucho tiempo y ha habido muchos problemas, pero ahora El es literalmente nuestro Padre y que es bueno y justo, que nos esta todo arreglado y puede ir. Pero, ¿que pasa?" comprende y conoce nuestras necesidades, es uno de los tesoros mas Su mirada firme parecía penetrar en mi alma. Entonces, suavemente me grandes que podemos poseer; este tesoro se obtiene con fe, una fe muy dijo en su lengua nativa que cuando todos los preparativos se habían fuerte e inquebrantable.

hecho, cuando los corazones de todos se habían unido en el deseo de

Podría parecer fácil tener fe en Dios cuando las cosas salen bien; pero la servir, cuando la meta de unión y desinterés se había cumplido en ellos, ley del continuo progreso requiere constante esfuerzo y persistencia. Para cuando todos se habían comprometido silenciosamente mas allá de sus que nuestra fe se fortalezca, es necesario que sea probada, y una de las propios intereses, en medio de toda esa actividad, esa misma mañana la maneras en que somos probados es cuando ocurre algo sobre lo que pequeña Felila se había ido de este mundo serenamente, a recibir ese aparentemente tenemos poco control o ninguno en absoluto, lo cual nos mejor cuidado por el cual muchos habían orado y trabajado tanto. parece injusto.

"¿Se ha ido? ¿Esta mañana? ¿Y todo el trabajo, el tiempo, el ayuno, la

Por ejemplo, siempre me ha conmovido ver personas que de alguna oración? ¿Y ese impulso tan fuerte que tuve? ¿Se ha ido? ¡No, no puede forma están privadas de sus facultades; yo, al igual que muchos de ser! vosotros, me he preguntado, "¿por qué?" En muchas ocasiones cuando ha Sin dejar de mirarme, el, teniendo mas fe que yo, me dijo unas palabras sucedido un accidente, una enfermedad grave, una muerte inesperada, de verdad y de consuelo; después, serenamente dio media vuelta y volvió a cuando nace un bebe con el cerebro dañado o con alguna incapacidad su clase. física, o existen circunstancias muy difíciles de explicar, muchas personas Quede solo . . . o así me pareció. Me dirigí muy pesada y lentamente han acudido a mi o a otros buscando restablecer su confianza. sendero abajo. ¿Por qué? ¿Por qué? Después de todo ese trabajo y la fe de

Yo, como muchos de vosotros, he encontrado consuelo en las Escrituras; tantos, y esos impulsos y sentimientos tan fuertes. ¿Por qué? en ellas se nos dice que ni siquiera un gorrión cae a tierra sin el Luego sentí el resplandor del sol y su calor; la brisa sacudía conocimiento de nuestro Padre. Creemos en las Escrituras, pero cuando le perezosamente las hojas de las palmas y suavemente se movían silenciosas toca a nuestro amigo, a un ser querido nuestro alguna desgracia, el gran unas nubes en el cielo azul. Entonces me sobrevino un sentimiento y me di ¿POR QUE? no deja de resonar en el alma. No tengo todas las respuestas, cuenta de que la tierra es hermosa, que la vida continua y es eterna. Si bien pero puede que la siguiente experiencia, que ocurrió hace años, sirva de no puedo describir plenamente lo que sucedió después, puedo si relatar ayuda a algunos de vosotros que todavía lucháis con esa intrigante duda. parte de la experiencia. La mejor explicación se halla en la frase, "fui

En una pequeña isla del Pacífico, en una familia muy fiel nació una niña dominado por el Espíritu''. Fue como si alguien me tomara de la mano y a quien llamaron Felila. Cuando este nuevo espíritu llegó a la vida mortal, me guiara hacia un lugar muy alto, y parándose cerca de mi me dijera llevó felicidad y gozo al hogar; pero pronto surgieron problemas. Tenia la "Mira". Y miré, y percibí una belleza que sobrepasa la comprensión del cabeza demasiado grande, y los médicos diagnosticaron una hombre; y oí una voz tierna y compasiva, pero tan indudablemente hidroencefalitis. De inmediato los asaltaron las terribles posibilidades de poderosa que toda la naturaleza permaneció en calma y obedeció. que tuviera el cerebro dañado y que le aparecieran otras deformidades. "Vuelve al hogar pequeña Felila. hija mía; ven a recibir el cuidado que Después de mucho ayuno y oración, la presidencia del quórum de élderes tus seres queridos pedían por ti. He oído sus oraciones y he sabido de sus habló con el presidente de la rama, quien a su vez habló con el presidente ayunos y su amor hacia ti, y he aquí mi respuesta. Vuelve al hogar hija del distrito, quien vino a mi que era el presidente de la misión, para ver si mía. Has terminado tu misión en la vida, los corazones de los que te podía conseguir alguna ayuda para los afligidos padres.

rodean se han ablandado, las almas se han fortalecido, la fe se ha

Consultaron a los médicos y se llegó a la conclusión de que allí era muy fomentado. Vuelve al hogar ahora, Felila.'' poco lo que se podía hacer. Iban y venían cartas con información sobre el El la conocía, sabia su nombre, sabia todo acerca de ella y de todos los caso; se hicieron radiografías que se estudiaron cuidadosamente. Había demás. ¡Cuán perfecto es el amor de nuestro Padre! El había escuchado mucho que hacer, muchas preguntas que contestar y problemas por nuestras oraciones; había hecho lo mejor. El lo sabía todo, y aunque yo resolver. Pero, por fin, después de muchas demoras exasperantes, los creía en esto, nunca lo había asimilado. De alguna manera que esta mas problemas comenzaron a solucionares. Una familia en Salt Lake City allá del alcance de la comprensión humana, El sabe y comprende todas las convino en hacerse cargo de la niña, aun cuando se requirieran años de cosas. cuidado y atención; los médicos dijeron que había posibilidad de que se El gran ¿POR QUE? y mis dudas sobre la justicia y los motivos del recuperara; el hospital aceptó el caso como servicio voluntario, se juntaron Padre, desaparecieron de inmediato; parecían totalmente insignificantes y fondos para el pasaje, y algunos viajeros locales arreglaron sus horarios fuera de lugar; eran algo como tratar de excavar la tierra con una cuchara. con el fin de llevar a la niña al hospital. Pero quedaban otros problemas: ¡Oh! ¡Cómo debemos recordar las palabras de Jacob cuando dijo!: visados, certificados de salud, reservaciones, pasaportes etc. "¡Cuán grandes y maravillosas son las obras del Señor! ¡Cuán

Durante esos días, la familia, el quórum de élderes y hasta la rama inescrutables son las profundidades de sus misterios; y es imposible que el entera, seguía ayunando y orando. El momento de la partida se acercaba. hombre pueda hallar todas sus vías! Y nadie hay que conozca sus sendas si

Una mañana, entre quehaceres ofuscantes, sentí un impulso muy fuerte no le fueren reveladas; por tanto, no despreciéis, hermanos, las de actuar inmediatamente y esforzarme en hacer todo lo que se requiriera revelaciones de Dios. para que la niña pudiera viajar. Después de varias llamadas telefónicas de Por tanto, hermanos, no queráis aconsejar al Señor, antes aceptad el larga distancia, el consulado por fin consintió en extender el visado, la consejo que viene de su mano. Porque he aquí, vosotros mismos sabéis compañía de aviación hizo la reservación, los empleados de la oficina de que el amonesta con sabiduría, y justicia, y gran clemencia en todas sus pasaportes se esforzaron por tramitarlo en seguida, y pronto todo estuvo en obras.'' (Jac. 4:8, 10.) orden.

bibliotecasud.blogspot.com 405

Testifico que hay una total y completa justicia en la eternidad. Los No os desaniméis, no intentéis aconsejar al Señor. El es quien dispone y procedimientos de Dios con el hombre son totalmente imparciales; no hay no nosotros; El conoce las necesidades de los corazones y las almas; El en ellos favoritismos ni caprichos, y son siempre constantes y perfectos. sabe las intenciones y conoce los espíritus.

Alguien dirá, "Si, pero ya han pasado años. Hemos orado y ayunado con Cuidar de otros es importante, cuidar con amor intenso, sin desfallecer. fervor. ¿Qué mas espera el Señor de nosotros?"

Para Dios, en su infinita sabiduría, la caridad desarrolla la fe.

Puede haber muchas respuestas, pero sólo daré una, y es esta: El Señor Ojalá tengamos todos una pequeña Felila en nuestras vidas; hay tantos espera mas, y todo será para vuestro beneficio eterno. Yo se que esto es débiles, física y mentalmente, tantos enfermos, ancianos y niños que así. A medida que comenzamos a comprender que es la eternidad, pueden conmover nuestro corazón y despertar en nosotros la ternura; obtenemos un nuevo código de valores.

reafirmar nuestra caridad, y sobre todo, fortalecer nuestra fe en El, quien

Vosotros, los que tenéis la oportunidad, la responsabilidad y el privilegio todo lo sabe; El, que con suprema caridad, nos lo dio todo; que al dárnoslo de cuidar a otros, ojalá que al igual que yo sepáis a través de largas horas, todo, vive eternamente; viviendo eternamente, reina eternamente; y al de largos días que se convierten en años, que el Señor comprende. reinar eternamente, puede brindarnos omnipotente caridad, y cuyas

acciones son eternas. En el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 406

" . . .QUE PIDE JEHOVÁ DE TI..."

Elder S. Dilworth Young

Miembro Emérito del Primer Quórum de los Setenta

Q uiero comenzar dándoos mi testimonio. Estoy seguro, y deseo Doctrinas y Convenios, y se habla de otros en otras secciones. Muy testificar de ello, de que este nuevo llamamiento que hemos temprano en mi vida me resolví a guardarlos todos.

recibido mis colegas y yo en estos días,* proviene de la A propósito, a esta generación de padres jóvenes le sugiero que inviertan

inspiración del Señor, al igual que el que recibí hace treinta y tres años. tiempo extra en enseñarles a sus hijos el quinto mandamiento, el cual dice

Es esta época de maravillas mecánicas, recuerdo los días de mi niñez. que honren a sus padres. Supongo que esto sea natural para aquellos sobre quienes la vejez Les enseñamos a los niños que no deben mentir y robar, pero hacemos desciende.

poco para hacerles comprender que la rebelión de los jóvenes es un

Recuerdo bien la vieja capilla de piedra que tenia un solo salón. Aquella quebrantamiento escandaloso del mandamiento de honrar a los padres. capilla era uno de los lugares donde se reunían los miembros de Para hacer eficaz esta enseñanza, los padres tienen que merecer la honra Dinamarca; el obispo sabía hablar el idioma de ellos. En las reuniones del que a sus hijos se les manda rendir. Puede ser emocionalmente devastador día de ayuno, a menudo los testimonios me eran ininteligibles cuando los para un niño, el darse cuenta de que a sus padres les falta integridad. santos se esforzaban por testificar en ingles, su nueva lengua. En la Un día encontré en las palabras de Miqueas, unas que me parecían Escuela Dominical, para formar aulas, el salón se dividía con unas cortinas expresar mi línea de conducta; las cito, porque aun ahora despiertan en mi verdes que pendían de alambres. Si no me interesaba lo que mi maestro lo mejor: decía, podía escoger de entre otras cinco clases, porque podía escuchar lo "Oh hombre, el te ha declarado lo que es bueno, y que pide Jehová de ti: que se decía en todas Era siempre interesante tratar de descubrir la solamente hacer justicia, y amar misericordia, y humillarte ante tu Dios.'' identidad del muchacho que me daba codazos a través de la cortina junto a (Miq. 6:8.) la cual me sentaba.

''Hacer justicia'' eso deseo. ''Amar misericordia", mi corazón se

En aquellos primeros años ya comprendí la idea de que yo solo tenia que conmueve al pensar en ello. Y el humillarme ante Dios, me acerca a El. labrar mi salvación, y que no podía echarle la culpa a ningún otro si no lo En una oportunidad oí a la hermana Jessie Evans Smith cantar un solo lograba. No podría hoy señalar cuando recibí la enseñanza precisa de este como parte de un hermoso numero del Coro del Tabernáculo. Cualquier principio, pero tengo la impresión de que me llego por medio de aquellos persona que la haya oído cantar aquellas palabras tiene que haberse testimonios que escuche en mi barrio, de la clase de la Escuela Dominical, sentido elevada hacia una resolución de hacer que su vida se conformase de mis padres, y de la repetición del segundo Articulo de Fe, el que tuve con la enseñanza que estas encerraban. En las palabras del Salmo 24, el que decir una y otra vez en aquellos días. Este articulo declara: salmista primero hace una pregunta: ''¿Quién subirá al monte de Jehová'?

''Creemos que los hombres serán castigados por sus propios pecados, y ¿Y quién estará en su santo lugar?" Luego viene la respuesta con no por la transgresión de Adán.''

asombrosa sencillez: ''El limpio de manos y puro de corazón; el que no ha

Me resolví temprano a ser bueno y así a librarme del castigo. La palabra elevado su alma a cosas vanas, ni jurado con engaño.'' Y después, continua castigar se oía con frecuencia; mi padre y mi madre solían explicarme el con la promesa: "El recibirá bendición de Jehová, y justicia del Dios de porque de la paliza, tanto antes como después del hecho. En esa forma, me salvación.'' (Vers. 3-5.) El salmista prosigue y asegura que la generación crié con el conocimiento seguro de que yo era el responsable de mis que obedece de esta manera, es la que verdaderamente vera el rostro de acciones, ya fueran buenas o malas.

Dios.

He venido a saber que las acciones de los hombres. en un tiempo regidas Estas declaraciones de las cualidades de carácter que describen a los por los Diez Mandamientos y por el Sermón del Monte, en este día son justos, las tiene uno en el corazón para guiarlo en las situaciones que le gobernadas en gran parte por el capricho de la persona que las lleva a desafían en su asociación diaria con sus semejantes. Uno descubre cabo. Su excusa es que tiene que ''hacer lo suyo''; así, por lo visto, los entonces que no es difícil seguir la enseñanza del profeta José Smith, mandamientos se olvidan. Pero no se han anulado. Todavía permanecen cuando declaró que nuestra norma de conducta diaria es ser honrados,

como faros en el camino hacia la vida eterna, la cual es, desde luego, la verídicos, castos, benevolentes, virtuosos, y hacer bien a todos los felicidad y el gozo eternos.

hombres. Porque si uno es limpio de manos y puro de corazón, si hace

Ante las breves y severas declaraciones de los Diez Mandamientos justicia, ama la misericordia, no busca las cosas vanas, y se humilla, la siempre sentí temor y asombro; estas se destacan mas cuando veo algunas tentación de violar el Decálogo casi nunca le entrara en el pensamiento. de las acciones de la gente. Permitidme citar en parte a Abinadí, quien se Testifico que el que obedezca los mandamientos, y de esta manera los repitió al rey Noé.

busque la vida virtuosa y recta, hallara la ''perla de gran precio" del

conocimiento del Hijo de Dios. quien es nuestro Salvador, y hallándola

tendrá gozo. Si además, ama y sirve a sus semejantes, tendrá una cadena

de perlas y hallara la vida eterna en la presencia de su Padre Celestial y de

su Salvador.

Obedecemos las ordenanzas que hacen que la exaltación sea posible.

Seguimos y obedecemos el código de conducta que la hace segura. Esta

obediencia doble. si se guarda fielmente, es el modo mas seguro de dar

testimonio de que honraremos al Señor Dios, de que guardamos sus

mandamientos y de que sostenemos al presidente Spencer W. Kimball

como su Profeta. Estos son mis deseos al dar testimonio de la verdad de

Abinadí les dijo a los que estaban presentes con el rey Noé, que percibía que el Señor Jesucristo es nuestro Salvador, en su santo nombre. Amén. que estos Diez Mandamientos no estaban escritos en sus corazones.

(Mosíah 12:35-36; 13:12-24.)

*El élder Young, junto con otros seis integrantes del Primer Quórum de

Ah, permanecen, palabra inmutable, desde el gran encuentro de Moisés los Setenta, recibieron el titulo de miembros eméritos de dicho quórum, con su Hacedor entre los truenos y relámpagos del Monte Sinaí. relevándoseles así del servicio activo en consideración a su edad o estado

En nuestro día la necesidad de guardar los Diez Mandamientos es mucho de salud. mas urgente. puesto que cinco de ellos se repiten en la Sección 42 de

bibliotecasud.blogspot.com 407
