Elder M. Russell Ballard

del Primer Quórum de los Setenta

"¡Cuán importante es para los padres comprender el plan eterno Me parece que en estas palabras se resume el importante papel que que nuestro Padre Celestial tiene al enviarnos a sus hijos espirituales, tenemos los padres en la vida eterna de cada miembro de nuestra familia. confiándonoslos por unos pocos años!"

Yo creo que los cuerpos mortales crecen y maduran físicamente con un

esfuerzo relativamente simple de parte de los padres. Cuando nos

R ecientemente sostuve entre mis brazos a nuestro primer nieto y aseguramos de que nuestros hijos tengan un descanso apropiado, la experimente el mismo sentimiento que cuando sostuve a cada comida, y el ejercicio necesarios, generalmente vemos que el cuerpo uno de mis hijos momentos después que ellos nacieron. Cuando alcanza total madurez a su debido tiempo. A medida que el proceso de mire sus inocentes caritas, estas preguntas vinieron a mi mente: ' ¿Quién madurez continua, comenzamos a notar que el cuerpo físico se envejece, eres, mi pequeño'? ¿Qué es lo que nuestro Padre Celestial quiere que hagas que aparecen arrugas donde la piel era tersa, que la mayor parte del cabello aquí en esta vida'?" Me imagino que muchos de vosotros, padres, habéis se vuelve gris y por ultimo se vuelve blanco. Este proceso continúa, y el tenido los mismos pensamientos al sostener por primera vez a vuestros resultado es la muerte. El eterno espíritu del hombre entonces sale de su hijos.

cuerpo mortal y va a presentarse a nuestro Padre Celestial.

Me pregunto si el padre del presidente Spencer W. Kimball. cuando por Algunos padres se empeñan tanto en proporcionarles a sus hijos todo lo primera vez tomó a su hijo en brazos, tendría alguna idea de que a su que desean, que ellos comienzan a suponer que todo es muy fácil en esta hogar había venido un espíritu ordenado en la vida premortal, para que un vida y que su salvación y progreso eternos vendrán por si solos. He notado día se desarrollara y fortaleciera espiritualmente de tal manera, que llegara que muchos hijos que viven rodeados de lujo, pueden perder sus valores a ser Profeta y Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los espirituales y perder de vista la prioridad de las cosas espirituales y Ultimos Días. Es posible, mis hermanos, que entre Los pequeñitos que eternas. Creo que debemos pensar un momento y hacer un cuidadoso tenéis en vuestro hogar y a vuestro cuidado, se encuentren hijos inventario, para determinar el progreso espiritual que esta haciendo nuestra espirituales que os han sido enviados a fin de que los guiarais y prepararais familia. Podemos preguntarnos cómo estamos alimentando, nutriendo y para cumplir llamamientos como Autoridades Generales, presidentes de capacitando a estos espíritus de nuestros hijos; y cómo los hemos estaca, obispos, presidentas de Primaria, presidentas de la Sociedad de enseñado, capacitado, amado e inspirado a fin de edificar su fortaleza Socorro, etc. En algún hogar hay ahora un pequeño que fue enviado por espiritual. Nosotros mismos recibimos mucha enseñanza, y la Iglesia nos nuestro Padre Celestial para que algún día sea llamado a sentarse donde ha dado el programa tan especial de la noche de hogar para ayudarnos a nuestro Profeta esta sentado. Sea quien sea que este entrenando a nuestro cumplir este propósito. Recordemos, que la eternidad esta al alcance, que profeta de generaciones futuras, por favor, guiadlo bien; enseñadle a amar no se trata de un indefinido y distante futuro. Si no nos preparamos para la al Señor, a amar las Escrituras, a amar a su prójimo, así como el presidente vida eterna, entonces nos estamos preparando para algo mas, algo muy Kimball nos ama.

inferior.

¿Qué podemos hacer para mejorar la preparación espiritual de nuestros He notado que el espíritu del hombre no es como el cuerpo, que crece y hijos, a fin de que ellos puedan desempeñar sus cargos eternos'? Quizás la envejece, sino que es todo lo contrario. Si ha tenido el debido cuidado, en respuesta mas apropiada sea enseñarles a vivir los principios del lugar de ir entorpeciéndose en sus movimientos y disminuyendo en evangelio. Para ser buenos maestros debemos aprender a ser mejores capacidad, como el cuerpo mortal, el espíritu adquiere mas confianza y oidores. Quisiera compartir con vosotros una experiencia personal. crece en fortaleza en la presencia de Dios. En los ojos de los que tienen Cuando nuestro primer hijo tenia cuatro años, parecía ser el culpable de espíritu fuerte, podemos presentir el poder y la fortaleza. Aquellos de una travesura, lo cual requería un consejo de padre. Lo lleve al dormitorio, nosotros que somos bendecidos al observar de cerca a la Primera le hable acerca de lo que había hecho y le explique por que no debería Presidencia y los miembros del Consejo de los Doce, podemos testificar hacerlo otra vez. Cuando termine mi discurso, este pequeño niño de ojos que sus cuerpos físicos no tienen relación con la capacidad de sus oscuros, me miró fijamente y me dijo: ' Pero papa, yo no lo hice''. A través espíritus. Testifico que cuando se estrecha la mano de alguno de ellos, se de sus ojos, su espíritu me habló y supe que estaba diciéndome la verdad. puede sentir el poder y la fortaleza de sus espíritus, y darse cuenta de que a Entonces lo abrace, y le pedí perdón. Su espíritu, aunque encerrado en un través de una vida de obediencia al evangelio, ellos han desarrollado sus cuerpo mortal de solo cuatro años, me habló con fuerza aquel día y aprendí espíritus a tal grado que ahora pueden fortalecer a toda la Iglesia. Se que de él una gran lección: Debemos esforzarnos siempre por ser bueno miles de nuestros santos han aprendido que el desarrollo espiritual es la oidores.

parte mas importante de la vida. Cuan bendecidos son los hijos que han

¡Cuán importante es para los padres comprender el plan eterno que sido guiados por padres que comprenden y les enseñan esto. nuestro Padre Celestial tiene al enviarnos a sus hijos espirituales, Por lo tanto, mi mensaje es este: Cuidadosa y conscientemente debemos confiándonoslos por unos pocos años! Pensémoslo por un momento. proveer una sólida capacitación para el desarrollo espiritual eterno de Dentro del cuerpo humano existe un espíritu viviente, nacido a nuestros nuestros hijos. Para esto se requiere un plan cuidadosamente elaborado, amorosos Padres Eternos. Cuando los padres saben esto, pueden guiar porque proveerles desarrollo espiritual no es tan simple como hacer mejor a su familia concentrándose en la relación eterna y el verdadero reuniones para discutir sus necesidades físicas. propósito de la vida.

Los profetas del Señor, tanto los antiguos como los de nuestros días, han

Algunos hijos reciben cuerpos mortales con limitaciones que pueden dado instrucciones claras. Moisés nos dio los Diez Mandamientos básicos. restringir sus actividades físicas, pero no su desarrollo espiritual. En el A estas instrucciones, el Salvador añadió el Evangelio sempiterno de plan eterno de nuestro Señor, quizás el progreso espiritual de los otros Jesucristo. En 1820, nuestro Padre Celestial y su amado Hijo, aparecieron miembros de la familia requiera la presencia de un niño con alguna personalmente al profeta José Smith y restauraron la plenitud del limitación física.

Evangelio con todo el poder del Sacerdocio para actuar en su nombre en

Me maravilla el pensar en la gran confianza que Dios nos demuestra y asuntos espirituales. A medida que nos familiarizamos con las que ha puesto en nosotros, al permitirnos el privilegio de ser los padres revelaciones de los profetas, antiguos y contemporáneos, es abrumadora la mortales de Sus eternos hijos espirituales. Nunca debemos olvidar que El evidencia de que nuestro Padre Celestial esta mas preocupado por el tiene un interés muy especial en cada uno de nosotros y debemos darnos desarrollo espiritual de sus hijos que por el físico. cuenta de la importancia de cada alma humana en el plan eterno de Dios. Es hermoso saber que si podemos construir sobre una sólida base Cuando comprendemos esto, podemos ir confiados ante El en oración a espiritual, si podemos arrepentimos de nuestros pecados y progresar en buscar Su guía y dirección en nuestra sagrada tarea como padres. El dijo: sabiduría, conocimiento, y comprensión, podemos morar en la presencia

''Porque he aquí, esta es mi obra y mi gloria: llevar a cabo la de nuestro Padre Celestial y su amado Hijo, Jesucristo, para siempre inmortalidad y la vida eterna del hombre. " (Moisés 1:39.)

jamas. Esta es la vida eterna, el mas grande de todos los dones de Dios.

(D. y C. 14:7.)

bibliotecasud.blogspot.com 408

Se que Dios vive, que todos somos Sus hijos. Testifico que Jesús es el de nosotros. Que seamos bendecidos para poder hacerlo, lo pido en el Cristo, y que si buscamos la verdad, y seguimos Su ejemplo, podremos nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amen. vivir de acuerdo con el nivel espiritual que nuestro Padre Celestial espera

bibliotecasud.blogspot.com 409
