Elder Jacob de Jager

del Primer Quórum de los Setenta

"El Señor no pregunta si una persona viene a su Iglesia de la cárcel, servir al Señor. Con este Sacerdocio podemos servir mejor a aquellos que o de gran ambiente prospero y respetable; El acepta el alma, no su mas nos necesiten. historia. Así se abre la puerta y ese individuo comienza a progresar, Hay un propósito deliberado para que cada alma este aquí sobre la tierra, aprendiendo línea por línea, precepto por precepto."

y nuestro Padre Celestial ha enviado Su palabra para revelar ese propósito

y guiar así a la humanidad hacia el cumplimiento gozoso de Su plan. Sin

M is queridos hermanos, me siento seguro al estar frente a embargo, hay muchos que rechazan las instrucciones, las revelaciones y la vosotros, porque esta mañana recibí un importante telegrama guía, y prefieren tropezar en la oscuridad de su propio razonamiento. de mi hija de diecisiete años que esta en Hong Kong, y me Hay también muchos que piensan que todo el mundo esta en contra de gustaría compartirlo con vosotros. Dice así: '¡Papá, buena suerte con tu ellos. A veces es así, y seria bueno que averiguara la razón; en esa forma discurso! Te quiere, Audrey".

podrían descubrir sus propios defectos y la manera de mejorar. El Señor

Como se que Audrey esta escuchando esta conferencia, me gustaría no pregunta si una persona viene a su Iglesia de la cárcel, o de un ambiente tomarme la libertad de responderle: "Gracias, Audrey. Yo también te prospero y respetable; El acepta el alma, no su historia. Así se abre la quiero. Papa".

puerta y ese individuo comienza a progresar, aprendiendo línea por línea,

Todavía recuerdo el seminario para Representantes Regionales al que precepto por precepto, por el ejemplo y por las Escrituras, tal como Las asistí en 1972. Al final del mismo, el presidente Marion G. Romney, al hermosas parábolas de Jesucristo. Leamos a menudo estas ilustraciones salir de la sala pasó por el corredor donde yo estaba parado con dos tradicionales, de las cuales dice el poeta británico Tomas Lynch: grandes carpetas bajo un brazo, y un montón de materiales impresos bajo

el otro. Al pasar a mi lado, se detuvo y me preguntó: ''Hermano de Jager, Habló de césped, viento y lluvia; ¿cómo va a enseñar todo ese material inspirado?" Tratando de dar la De cielos claros y de higueras; respuesta que pudiera satisfacer a un miembro de la Primera Presidencia, Y con gran gozo dispuso le conteste: ''Presidente Romney, pienso enseñar de tal forma que todos Que cielo y tierra se unieran. entiendan". EL guiñándome un ojo, me dijo: ''Eso no es suficiente. Usted

debe enseñar de tal forma que nadie pueda interpretar mal estos materiales De lirios, de maíz, de viñas, divinos". Y luego siguió su camino.

De gorriones y aves de presa hablo;

Hoy, años después, comienzo a ver mas y mas la sabiduría de su ¡Qué de cosas sencillas y profundas consejo. Es muy fácil que la gente interprete mal. Esto fue lo que me Grabadas quedaron en el corazón! sucedió con una encantadora hermana de cierta edad, que conocí en una

tienda el otro día. ''¿No es usted el holandés que habló en una conferencia De levadura y pan, de lino y de paño; hace poco?'', me preguntó. ''Si, señora'', le conteste. Ella continuó: ''Me De trigo, pescados y lumbre contó. encantó el cuento holandés que relató en su discurso''. Entonces, creí Mirad todas las cosas sencillas conveniente hacerle una aclaración: ''Hermana'', le dije, "el relato en si no Con las cuales el Maestro enseñó. era importante ni fue precisamente el propósito de mi discurso; mas bien,

quise dar énfasis a la importancia de salvar almas.'' Mas ella continuó El aspecto social de la época de Jesucristo se refleja maravillosamente diciendo: "¿Sabe? Escuche esa historia por primera vez cuando todavía en las parábolas, que nos llevan al primer siglo de nuestra era. Al leerlas, estaba en la escuela y me encanta que usted la haya contado otra vez . . . imagino vívidamente que entro en el hogar y observo al ama de casa

Hermanos, he aprendido a no discutir, especialmente con las hermanas, haciendo así que me despedí de esta hermana con una sonrisa y seguí mi camino; pan, remendando ropas viejas o buscando una moneda perdida; escucho mas triste, pero con mas sabiduría. Aparentemente había fracasado en mi el bullicio del mercado y observo a los viajeros en el camino; trabajo en intento de enseñar de tal forma que nadie me interpretara mal. los campos con el sembrador y subo a las colinas con los pastores, o me

Por eso, mi meta actual es hacer las cosas mejor. Quisiera dedicar unas paro a la orilla del lago para ayudar a los pescadores a arrastrar sus redes. pocas palabras de agradecimiento a los pioneros modernos que sirven en Conozco al comerciante local, su gran casa con viñas y establos; aprendo ramas muy pequeñas en misiones que acaban de abrirse. Hablo cómo negocia con su administrador y sus trabajadores, y me fascina verlo. especialmente de lugares donde hay muy pocos miembros para llevar a Nada de la vida de la activa provincia de Galilea parece escapársele al cabo los diversos programas de la Iglesia, como el Señor los inspira para la Maestro; su mayor interés fue siempre la gente sencilla. edificación de los santos y el establecimiento de Sión. Quisiera también Hermanos y hermanas, quiero decires que deseo ser un humilde siervo felicitar a los matrimonios que sirven en lugares apartados como del Señor en esta dispensación, que se que El vive, que Jesús mismo esta a representantes de la Misión Internacional. Algunos son mayores de setenta la cabeza de la Iglesia. Yo soy converso, y recibí la luz por medio de años y están haciendo su tercera misión.

misioneros y se que hay dos fuerzas importantes que acarrean esta luz a

No tengo suficientes elogios para la dedicación y paciencia que he todos los rincones de la tierra: el sol de los cielos y las misiones presenciado en Asia de parte de un diácono de Tien-Mu, en Taiwan; de un organizadas de esta Iglesia. Mientras viajo por las misiones del área a la élder recién ordenado de Bacolod, en Las Filipinas; de una hermana de la cual he sido asignado, veo que este milagro sucede diariamente; lo que se Sociedad de Socorro en Solo, Indonesia; de una presidenta de la Primaria requiere es un esfuerzo de equipo organizado. Recordemos que cuando en Korat, Tailandia; y al igual que a ellos, también encomio a todos los trabajamos en equipo, construimos ramas y distritos, barrios y estacas, que sirven en lugares y llamamientos similares en todo el mundo. Pido que quórumes del Sacerdocio y organizaciones auxiliares en el Reino del Padre las bendiciones mas ricas de nuestro Padre Celestial estén siempre con aquí en la tierra. Recordemos siempre las palabras que a menudo citaba el estos pioneros modernos.

presidente Harold B. Lee: ''No hay limite en el bien que puedes hacer, si

¡Qué obra tan impresionante tenemos todavía frente a nosotros! He no te importa a quien se le de crédito por el mismo. La necesidad actual es notado que en este mundo rápido de hoy, existe una tremenda necesidad ser verdaderos discípulos en la Iglesia restaurada del Señor. de la paz y la tranquilidad que ofrece el Evangelio de Jesucristo. Esta El Evangelio de Jesucristo esta avanzando en el mundo entero, y el Iglesia, que lleva Su nombre y que fue restaurada a la tierra por el profeta programa misional es el plan inspirado para progresar. José Smith, puede proporcionar esta paz a los pueblos de toda nación y Avancemos con gran determinación, con un espíritu de amor y lengua.

humildad. Esta es nuestra mejor fuente de motivación: hacer la obra con

Testifico que el Sacerdocio de Dios ha sido restaurado a la tierra, y que toda nuestra fuerza, mente y poder, y así hacer felices a otros. diariamente aumenta el numero de sus poseedores que están dispuestos a En el Libro de Proverbios, en el Antiguo Testamento dice:

bibliotecasud.blogspot.com 410

''Sin profecía, el pueblo se desenfrena; mas el que guarda la ley, es Oro humildemente para que todos lleguemos a un conocimiento perfecto bienaventurado. (Prov. 29: 18.)

de este propósito divino, en el nombre de nuestro Señor y Salvador

Sé con todo mi corazón que esto es verdad.

Jesucristo. Amén.

Testifico que el propósito del evangelio restaurado es constituir familias

felices en esta vida y en la venidera.

bibliotecasud.blogspot.com 411
