Elder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

"He sentido la inspiración para agregar hoy mi voz a las demás, con A través de las épocas. el sistema de cuidar a la Iglesia se ha convertido

la esperanza de que podamos ser motivados a colocar el llamamiento en una asignación y responsabilidad del Sacerdocio. Esperaríamos, por lo de maestros orientadores en su lugar de prioridad."

tanto, encontrar en la restauración del evangelio en nuestro día. este

principio, "el de cuidar", claramente integrado como uno de los programas

"Y sucedió que después que yo, Dios el Señor, los hube básicos de la Iglesia. En la revelación sobre la organización y el gobierno expulsado, Adán empezó a cultivar la tierra, a ejercer de la Iglesia, recibida mediante José Smith en abril de 1830, se establece dominio sobre las bestias del campo y a comer su pan en el nuevamente este principio. La revelación dice: sudor de su rostro, como yo, el Señor, se lo había ordenado; y Eva, su "El deber del maestro es velar siempre por los de la iglesia, y estar con esposa, también se afanaba con el.

ellos, y fortalecerlos;

Y Adán y Eva, su esposa, invocaron el nombre del Señor; y oyeron que Y ver que no haya iniquidad en la iglesia, ni dureza entre uno y otro, ni les hablaba la voz del Señor . . .

mentiras, ni calumnias, ni mal decir;

Y les mandó que adorasen al Señor su Dios . . .

Y ver que los miembros de la iglesia se reúnan con frecuencia, y que

Y Adán y Eva bendijeron el nombre de Dios, e hicieron saber todas las todos cumplan con sus deberes. cosas a sus hijos e hijas." (Moi. 5:1, 4, 5, 12.)

Deben, sin embargo, amonestar, exponer, exhortar y enseñar, e invitar a

Desde el principio del mundo, el Señor ha enseñado a sus hijos su todos a venir a Cristo. " (D. y C. 20:53-55, 59.) obligación y responsabilidad de cuidar unos de los otros. En los días de Hay un relato especial sobre la forma en que se practicaba esto en los Adán y de los primeros habitantes, generalmente se llamaba al hombre primeros tiempos de la Iglesia. Es el testimonio registrado del élder mas viejo para ejercer la responsabilidad patriarcal de cuidar de las William Farrington Cahoon, mientras cumplía con su asignación de familias. A medida que los hijos del Señor aumentaban en numero, el maestro en el hogar del profeta José Smith. El relato dice así: principio de que el Sacerdocio cuidara de la Iglesia fue la manera del "Antes de terminar mi testimonio, deseo mencionar una circunstancia Señor de asegurarse que los padres cumplieran con su deber, al mismo que jamas olvidaré. Fui llamado y ordenado para actuar como maestro, tiempo que les ayudaba en tal responsabilidad.

para visitar a las familias de los santos. Me iba muy bien, hasta que supe

El estudio de la historia de la humanidad, revela que en cada época en que estaba obligado a visitar la casa del Profeta y su familia en calidad de que el Señor ha establecido su Iglesia en la tierra, una de las principales maestro. Hasta tuve el deseo de evadir este deber pero finalmente fui hasta características de esta ha sido el sistema de cuidar y fortalecer a sus la casa y llame a la puerta, al instante el Profeta salió a abrir. Me quede allí miembros.

parado temblando y le dije:

Después que Moisés recibió la tremenda responsabilidad de conducir a 'Hermano José, he venido para visitarlos en calidad de maestro, siéntese los hijos de Israel hacia la libertad, tuvo que aprender este principio con su en esta silla, y yo iré a llamar a mi familia para que venga. ' suegro.

Pronto entraron todos y se sentaron. El entonces me dijo: 'Hermano, mi

''Aconteció que al día siguiente se sentó Moisés a juzgar al pueblo; y el familia y yo nos ponemos a su disposición', después de lo cual se sentó. ' pueblo estuvo delante de Moisés desde la mañana hasta la tarde. Ahora, hermano William', continuó, 'haga todas las preguntas que desee'.

Viendo el suegro de Moisés todo lo que el hacia con el pueblo, dijo: Para ese momento, ya todos mis temores y temblores habían cesado y le ¿Qué es esto que haces tu con el pueblo? (,Por que te sientas tu solo, y dije: 'Hermano José, ¿esta usted tratando de vivir su religión?' todo el pueblo esta delante de ti desde la mañana hasta la tarde') Me respondió que si.

Y Moisés respondió a su suegro: Porque el pueblo viene a mi para Luego le pregunte: '¿Ora usted con su familia?' consultar a Dios.

El respondió que si.

Entonces el suegro de Moisés le dijo: No esta bien lo que haces. '¿Le enseña a su familia los principios del evangelio?'

Desfallecerás del todo, tu y también este pueblo que esta contigo: porque Me contesto: 'Si. estoy tratando de hacerlo'. el trabajo es demasiado pesado para ti; no podrás hacerlo tu solo. '¿Piden la bendición de sus alimentos?'

Oye ahora mi voz; yo te aconsejare. y Dios estará contigo . . . Su respuesta fue 'Si'.

Y oyó Moisés la voz de su suegro. e hizo todo lo que dijo.

'¿Está tratando de vivir en paz y armonía con toda su familia?' Dijo que

Escogió Moisés varones de virtud de entre todo Israel, y los puso por así era. jefes sobre el pueblo, sobre mil, sobre ciento, sobre cincuenta, y sobre Luego me volví a la hermana Smith y le pregunte: 'Hermana, esta usted diez." (Ex. 18:13-19, 24-25.)

tratando de vivir su religión? ¿Les enseña a sus hijos a obedecer a sus

Cuando el Salvador estaba en la tierra, aumentaba el numero de sus padres? ¿Les enseña a orar?' A todas estas preguntas ella respondió que seguidores, y El estableció una organización para enseñarles y cuidar de estaba tratando de hacerlo. sus necesidades. Primero, llamó a doce; al crecer la obra, encontramos Luego me volví al Profeta y le dije: 'He terminado con mis preguntas de registrado en las Escrituras: ''Después de estas cosas, designó el Señor maestro. Si usted tiene ahora algunas instrucciones para mi, estaré feliz de también a otros setenta, a quienes envió de dos en dos delante de él a toda recibirlas.' ciudad y lugar adonde el había de ir. Y les decía: La mies a la verdad es El contestó: 'Que Dios lo bendiga, hermano. Si usted es humilde y fiel, mucha, mas los obreros pocos; por tanto, rogad al Señor de la mies que tendrá el poder de resolver todas las dificultades que puedan cruzársele en envíe obreros a su mies. " (Lu. 10:1-2.)

su camino como maestro.'

Después de su crucifixión. La obra continuó expandiéndose y Luego deje mi bendición de maestro sobre el y su familia, después de lo encontramos que su organización también crecía:

cual me fui."

'' . . .Constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros evangelistas; Desde la época de Adán hasta el presente, en que la Iglesia del Señor ha a otros, pastores y maestros.

sido organizada en la tierra, ha habido un sistema, un programa por el cual

A fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la debemos expresarnos amor fraternal unos a otros. La historia de estas edificación del cuerpo de Cristo.

conferencias generales esta llena de discursos de las Autoridades,

Hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del recordándonos esta obligación sagrada. He sentido la inspiración para Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud agregar hoy mi voz a las demás, con la esperanza de que podamos ser de Cristo;

motivados a colocar el llamamiento de maestros orientadores en su lugar

Para que ya no seamos niños fluctuantes. llevados por doquiera de todo de prioridad. Permitidme recordaros tres ingredientes esenciales para el viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar emplean éxito del programa de orientación familiar. con astucia las artimañas del error . . ." (Ef. 4:11-14.)

Primero, la familia es la unidad básica en la organización de la Iglesia y

el maestro orientador es la primera línea de defensa para vigilar y

bibliotecasud.blogspot.com 412

fortalecer esta unidad. En la prioridad de nuestros compromisos, debernos en la Iglesia otro programa que pueda aliviaros mas en vuestras cargas dar el lugar al cuidado y fortalecimiento de nuestra familia. Y luego, ser administrativas, que el tener un programa de orientación familiar bien maestros orientadores buenos, perseverantes y conscientes. organizado, eficaz y de éxito.

El presidente Joseph F. Smith dijo en la

Tercero, debe considerarse la preparación de un maestro orientador El

conferencia general de abril de 1915: ''No conozco ningún otro deber élder Matthew F. Cowley, informo en la Conferencia General de abril de mas sagrado o necesario si se Lleva a cabo como es debido, que el de los 1902: ''Los maestros que van a visitar a los santos, de familia en familia, maestros que visitan la casa de los miembros, que oran con ellos, que los deben ser hombres investidos con el espíritu de revelación de Dios, deben exhortan a la virtud y el honor, a la unidad, el amor, y a tener fe y fidelidad estudiar los principios del evangelio y vivir de tal forma que puedan tener en la causa de Sión; que se esfuerzan por aclarar las dudas que puedan la inspiración del Espíritu Santo en sus instrucciones, a fin de que estas tener las personas, y las conducen al nivel de conocimiento que deben sean comprensibles también para los niños y despierten su atención. No tener en el Evangelio de Jesucristo. Que toda la gente pueda abrir su deben ir simplemente para cumplir con una rutina, y hacer ciertas puerta, llamar a los miembros de su familia y respetar la visita de los preguntas, sólo para poder decir que han hecho una visita mensual. Tienen maestros orientadores, uniéndose a ellos en el esfuerzo de llevar el hogar a que ser hombres inspirados por el espíritu de revelación de Dios, a fin de una condición mejor, si es posible, que la que existe. Si podéis progresar, que pueda conmover el corazón de las familias.' (Conference Reports, abril tratad de ayudar a los maestros a que tomen parte en ese progreso." de 1902, Págs. 38-39.) (Conference Reports, abril de 1915, pág. 140.)

Si diéramos a nuestras asignaciones de orientación familiar la correcta

Segundo, en la misma forma en que Moisés no podía cuidar de todos los prioridad, tendríamos que prepararnos para esas visitas cuidadosa y hijos de Israel por si mismo, tampoco a un maestro orientador se le debe completamente, y hacerlo de acuerdo con las necesidades personales de dar una carga mas pesada de la que pueda llevar. La historia de la los padres y las familias. Como maestros orientadores, ¿no debería este orientación familiar indica un cambio en el numero de familias asignadas a programa esencial recibir nuestro mayor esfuerzo en busca de la un maestro, el que se ha reducido de diez a ocho, hasta el numero actual de inspiración y guía del Señor para esta sagrada obligación? cinco o menos, debido a que, al mismo tiempo que la Iglesia crece y Que Dios nos de la capacidad de ver el potencial de nuestras aumenta sus fronteras, aumentan también las distancias para visitar el asignaciones de orientación familiar, y el deseo de hacer Su voluntad al hogar de los miembros. Nada puede destruir mas la espiritualidad de un cuidar y fortalecer a los que hemos sido llamados a servir, con un espíritu maestro orientador, que tener una asignación que no podrá llevar a cabo especial de interés, preocupación y amor. Lo ruego humildemente en el con éxito. Presidentes de estaca. obispos y lideres del Sacerdocio, no hay nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 413

CRISTO, NUESTRA ETERNA ESPERANZA

Presidente Spencer W. Kimball

"Pero quienes hayan creído en Cristo, quienes hayan abandonado ¡Cuán grande seria nuestro pesar-y en forma justificada-si no hubiera las cosas del mundo, quienes hayan tomado al Espíritu Santo como resurrección! ¡Cuán miserables seriamos si no tuviéramos la esperanza de guía y hayan estado dispuestos a ponerlo todo-todas sus posesiones-en una vida posterior! Si nuestras esperanzas de salvación y recompensa el altar; quienes hayan guardado los mandamientos de Dios, irán al eterna desaparecieran, en verdad llegaríamos a ser mas miserables aun que Reino Celestial, cuya gloria es comparable a la del sol." quienes nunca tuvieron esa esperanza en el corazón.

"Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que

M is queridos hermanos, nos reunimos aquí para servir al Señor, durmieron es hecho." (I Cor. 15:20.) para ser purificados y edificados por su Espíritu, y renovar en Los efectos de su resurrección tendrán poder sobre todos los hombres, nuestro corazón el verdadero espíritu de adoración. ''porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán

No nos hemos visto decepcionados. El Señor ha estado con nosotros por vivificados" (1 Cor. 15:22). el poder de su Espíritu y ha sido una bendición haber estado aquí. "Y así como hemos traído la imagen de lo terrenal, traeremos también la

Espero que a partir de hoy podamos continuar con una total creencia en imagen de lo celestial.'' (I Cor. 15:49.) las doctrinas que han sido predicadas, llevando con nosotros los consejos Se han tomado medidas para que cuando ''esto corruptible se haya de las Autoridades Generales, guardando intacto el mismo Espíritu que vestido de incorrupción, y esto mortal se haya vestido de inmortalidad, nos ha elevado y edificado mientras hemos estado aquí.

entonces se cumplirá la palabra que esta escrita: Sorbida es la muerte en

Concluyamos en un espíritu de testimonio y de gratitud profunda y victoria'' (I Cor. 15:54). sincera para con el Señor, a quien pertenecemos, quien nos ha dado todo lo Entonces todos los hombres se presentaran ante el tribunal del gran que tenemos, y en cuya obra nos encontramos comprometidos. Jehová, para ser juzgados de acuerdo con sus hechos en la carne. Quienes

Nuestro amado hermano Pablo, después de proclamar ''que Cristo murió hayan vivido de acuerdo con el mundo, habrán de ir a un reino telestial, por nuestros pecados . . ., que fue sepultado y que resucitó al tercer día, cuya gloria es comparable a la de las estrellas. Quienes hayan sido conforme a las Escrituras", entonces dijo:

decentes y justos, y hayan vivido una vida de buena reputación, heredaran

''Si en esta vida solamente esperamos en Cristo, somos los mas dignos un reino terrestre, cuya gloria es semejante a la de la luna. de conmiseración de todos los hombres." (I Cor. 15:3-4, 19.) Pero quienes hayan creído en Cristo, quienes hayan abandonado las

Después enseñó y testificó que al igual que

cosas del mundo, quienes hayan tomado al Espíritu Santo como su guía y

Cristo resucitó, así también todos los hombres se levantaran de la hayan estado dispuestos a ponerlo todo-todas sus posesiones-en el altar; muerte; entonces cada uno será juzgado de acuerdo con sus obras y quienes hayan guardado los mandamientos de Dios, irán al Reino recibirá su recompensa en las mansiones que han sido preparadas. Celestial, cuya gloria es comparable a la del sol.

En ese estado resucitado, dijo Pablo, ''hay cuerpos celestiales, y cuerpos "¿Dónde esta, oh muerte, tu aguijón? ¿Dónde, oh sepulcro, tu victoria?, terrenales, pero una es la gloria de los celestiales, y otra la de los pregunta Pablo (I Cor. 15:55). terrenales'' (I Cor. 15:40).

En el sepulcro no existe la victoria porque la muerte fue reemplazada por

Este sistema de religión por medio de la revelación, que hemos recibido la vida; la inmortalidad es un regalo para la humanidad, logrado mediante también por ese conducto, es sumamente practico; se encarga de asuntos el rescate expiatorio pagado por el Hijo de Dios. terrenales, como las posesiones y propiedades materiales; nos enseña Pero Pablo dice: ''...el aguijón de la muerte es el pecado'' (I Cor. 15:56), cómo llevarnos bien el uno con el otro; es una forma de vida que cambia significando que si los hombres mueren en el pecado, tendrán que sufrir una existencia triste y aburrida, y la convierte en una experiencia gloriosa las penas presentas y ganar una gloria inferior como futura herencia. y exhuberante.

" Mas gracias sean dadas a Dios ", continua el antiguo apóstol, "que nos

Pero se trata de mucho mas que esto. El Evangelio de Jesucristo es el da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo". ( I Cor. 15:57.) eterno Plan de Salvación. Es el plan concebido y anunciado por Dios, el Si somos fieles, no sólo habremos de levantarnos para la inmortalidad, Eterno Padre, para la salvación de todos aquellos que crean en el y lo sino también para la vida eterna. La inmortalidad es vivir por siempre en obedezcan.

un reino preasignado; la vida eterna, en cambio, es lograr la exaltación en

Somos seres eternos y no tenemos forma de comprender cuanto tiempo el cielo mas alto, y vivir allí en la unidad familiar. Pablo continúa vivimos en la presencia de Dios, como sus hijos espirituales. Nos exhortando a los Santos: encontramos aquí en el estado mortal, por un breve momento de examen y "Así que, hermanos míos amados, estad firmes y constantes, creciendo prueba. Entonces se producirá la resurrección, recibiremos nuestra en la obra del Señor siempre, sabiendo que vuestro trabajo en el Señor no herencia correspondiente en el reino que merezcamos, y pasaremos a vivir es vano. por toda la eternidad.

Velad, estad firmes en la fe, portaos varonilmente, y esforzaos.'' (I Cor.

Esta vida consiste de un breve ayer, unas pocas y cortas horas hoy, y 15:58; 16:13.) unos efímeros momentos para el mañana. Las personas mas ancianas Tenemos una esperanza eterna en Cristo. Sabemos que se nos ha apenas alcanzan a vivir algo mas que cien años. Pero la vida ha de concedido esta vida a fin de prepararnos para la eternidad, ''y la misma continuar por siempre y no tendrá fin. El ser humano se levantará de la sociabilidad que existe entre nosotros aquí, existirá entre nosotros allá, tumba y jamás volverá a morir. La vida es eterna; después de la pero la acompañará una gloria eterna que ahora no conocemos'' (D. y C. resurrección, los hijos de nuestro Padre Celestial jamas volverán a gustar 130:2). de la muerte.

Creemos, es nuestro testimonio, y proclamamos al mundo que ''no se

Aquí, en esta tierra tenemos nuestra esperanza puesta en Cristo; El murió dará otro nombre, ni otra senda ni medio, por el cual los hijos de los por nuestros pecados, y gracias a El y su Evangelio, estos quedan lavados hombres puedan alcanzar la salvación, sino en y por medio del nombre de con las aguas del bautismo; el pecado y la iniquidad se consumen y Cristo, el Señor Omnipotente". desaparecen de nuestra alma, como si un fuego los hubiera reducido a la Sabemos, es nuestro testimonio y también proclamamos al mundo, que nada; y llegamos a ser puros, a tener conciencias límpidas y a ganar esa para ser sabio, el hombre debe creer "que la salvación. fue, y es, y ha de paz que sobrepasa toda comprensión. (Véase Fil. 4:7.)

venir en y por la sangre expiatoria de Cristo, el Señor Omnipotente''

Viviendo las leyes de su Evangelio, logramos la prosperidad temporal, al (Mosíah 3:17-18). igual que la salud física y la fortaleza mental.

Al igual que Nefi, ''trabajamos diligentemente para escribir, a fin de

Hoy, contamos con las bendiciones del evangelio. Mas HOY, no es mas persuadir a nuestros hijos, así como a nuestros hermanos, a creer en Cristo que un grano de arena, perdido en el Sahara de la eternidad. Pero también y reconciliarse con Dios; pues sabemos que es por la gracia que nos tenemos esperanza en Cristo para la eternidad. de otro modo, como dijo salvamos, después de hacer todo lo que podemos. Pablo, seriamos, ' los mas dignos de conmiseración de todos los hombres''. Mas hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, predicamos acerca

de Cristo, profetizamos respecto de Cristo y escribimos según nuestras

bibliotecasud.blogspot.com 414

profecías, para que nuestros hijos sepan a que fuente han de acudir para la El les dijo: Y vosotros, ¿quien decís que soy yo? remisión de sus pecados. " (2 Ne. 25: 23, 26.)

Respondiendo Simon Pedro, dijo: Tu eres el Cristo, el Hijo del Dios

También Nefi nos dice el curso que deben seguir las personas, a fin de viviente. obtener la esperanza eterna.

Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás,

''...os digo que la verdadera senda es creer en Cristo y no negarlo; y porque no te lo revelo carne ni sangre, sino mi Padre que esta en los cielos. Cristo es el Santo de Israel; por tanto, debéis inclinaros ante El y adorarlo Y yo también te digo, que tu eres Pedro, y sobre esta roca edificare mi con todo vuestro poder, entendimiento y fuerza, y con toda vuestra alma; y iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella." (Mat. 16:13-si hacéis esto, de ninguna manera seréis desechados." (2 Ne. 25:29.) 18.)

Con Pablo nos gloriamos en las siguientes palabras, expresadas por A los testimonios de estos poderosos hombres de Dios de la antigüedad-nuestro amado Señor:

nuestros hermanos en el ministerio del mismo Maestro-quiero agregar el

''...en quien tenemos redención por su sangre, el perdón de pecados. mío. Se que Jesucristo es el Hijo del Dios viviente, y que fue crucificado

El es la imagen de Dios invisible, el primogénito de toda creación. por los pecados del mundo. El es mi amigo, mi Salvador, mi Señor y mi

Porque en El fueron creadas todas las cosas, las que hay en los cielos y Dios. las que hay en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, sean dominios, Con todo mi corazón ruego para que los santos puedan guardar sus sean principados, sean potestades; todo fue creado por medio de El y para mandamientos, que tengan su Espíritu, y que así puedan ganar su eterna El.

herencia con El, en celestial gloria.

Y El es antes de todas las cosas, y todas las cosas en El subsisten; Amados hermanos y hermanas, al acercarnos al final de estos dos

y El es la cabeza del cuerpo que es la Iglesia, El que es el principio, el gloriosos días en que hemos estado juntos, mi corazón os recibe con amor, Primogénito de entre los muertos, para que en todo tenga preeminencia; regocijo y gratitud. Dondequiera que voy, encuentro una gran efusión de

por cuanto agradó al Padre que en el habitase toda plenitud. " (Col. 1: amor y bondad hacia mi persona, y por esto estoy humildemente 14-19.)

agradecido, pues es mana para mi alma; vuestras oraciones y amor me

Y nuevamente con Pablo decimos:

mantienen; el Señor oye vuestras oraciones y me bendice. al igual que a

"Por lo cual Dios también le exaltó hasta lo sumo, y le dio un nombre las demás Autoridades, con salud y fortaleza, y El nos dirige en los que es sobre todo nombre, para que en el nombre de Jesús se doble toda asuntos de Su reino, aquí sobre la tierra. Todos le estamos sumamente rodilla de los que están en los cielos, y en la tierra, y debajo de la tierra; y agradecidos por estas bendiciones. toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor, para gloria de Dios Padre. A mi vez, os extiendo mi amor y profundo agradecimiento. Al regresar a

Por tanto, amados míos, como siempre habéis obedecido, no como en mi vuestros barrios, estacas y misiones, al igual que a vuestros hogares en presencia solamente, sino mucho mas ahora en mi ausencia, ocupaos en todas partes del mundo, ruego que el Padre Celestial os bendiga, a vuestra salvación con temor y temblor. . .'' (Fil. 2:9-12.)

vosotros y a vuestras familias. Que los mensajes y el espíritu de esta

Revivamos juntos ahora, este hermoso testimonio de Pedro: conferencia sean una poderosa influencia y encuentren campo fértil en

''Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus todo lo que hagáis en el futuro; en vuestro hogar, en el trabajo, en las discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del reuniones y en todos los asuntos de vuestra vida cotidiana. Seamos ahora Hombre?

mejores Santos de los Ultimos Días de lo que jamas fuimos antes. Ruego

Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías, o que el Señor os bendiga, y como Su siervo, yo os bendigo ahora y me alguno de los profetas.

despido de vosotros, en el nombre de Jesucristo Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 415
