Presidente Spencer W. Kimball

" . . .por frutos de nuestras labores de bienestar se entienden tres estructura de la actividad de bienestar, que en realidad comprende todo el niveles separados, aunque relacionados entre sí. El primero es el programa de la individuo; el segundo es la familia y el tercero es la Iglesia en su Iglesia, provee amplias oportunidades para la aplicación de estos totalidad."

principios. Hemos dicho que los Servicios de Bienestar son en realidad, el

Evangelio en acción. Esto implica que al cosechar los frutos de bienestar

M is queridos hermanos y hermanas, os doy la bienvenida en esta no lo hacemos solo mediante el conocimiento de estos seis principios y de época de cosecha con la gran esperanza de que hayamos toda la doctrina del Evangelio relacionada con ellos, sino mediante la seguido el consejo del Señor de poner nuestra casa en orden acción, el trabajo y la practica de lo que nos ha sido enseñado. Sin con respecto a los Servicios de Bienestar. Al decir casa, me refiero tanto a embargo, a menudo hay personas que tratan de cosechar los frutos sin los hogares individuales como a los barrios, ramas, estacas y misiones haber plantado. Plantamos en fe, y pronto vemos el milagro de la sobre las que presidimos.

germinación; pero el hombre a menudo ha entendido mal y ha invertido el

Nos preocupa en algo el hecho de que tal vez no estemos cumpliendo proceso natural; muchos preferirían tener la cosecha antes de plantar. Creo completamente con nuestras responsabilidades y obligaciones relacionadas que en la parábola de la viña, que se encuentra en el quinto capitulo del con lo que el Señor nos ha instruido y advertido.

libro de Jacob, en el Libro de Mormón, encontramos una gran lección al

Sólo podemos poner en orden nuestras casas mediante una planificada respecto. Después de trabajar mucho y por mucho tiempo para hacer aplicación, constante y precisa, de los principios y programas básicos de producir ' mucho fruto'' de sus olivos, con poco resultado, el señor de las Bienestar.

viñas se encuentra desalentado y pregunta:

Los Servicios de Bienestar constituyen el programa total con que el "¿Pero que más pude yo haber hecho por mi viña? ¿Acaso ha dejado mi Señor nos ha provisto; esto incluye una preparación personal y familiar mano de nutrirla? No, sino que la he nutrido y cavado; la he podado y prudente, la ejecución de la orientación familiar, la producción y abonado, he extendido la mano casi todo el día, y el fin se acerca. Y me distribución de artículos de primera necesidad para los pobres, la duele tener que cortar todos los arboles de mi viña, para echarlos en el rehabilitación de miembros con necesidades especiales o imposibilitados, fuego y quemarlos. ¿Quién habrá corrompido mi viña? la provisión de trabajo para los desocupados, la restauración de las almas Y acaeció que el siervo dijo a su amo: ¿No será quizás la altura de la emocionalmente perturbadas a una total actividad en la Iglesia y en la viña? ¿No habrán sobrepujado sus ramas a las raíces que son buenas? Y a sociedad. La consagración de toda nuestra vida para el desarrollo del reino causa de haber dominado las ramas a sus raíces, he aquí que aquellas de Dios sobre la tierra.

crecieron mas aprisa que la fuerza de las raíces, tomando fuerza de sí

Hemos estado tratando de poner en orden nuestra casa de los Servicios mismas. He aquí, digo: ¿No será esta la causa de la corrupción de los de Bienestar durante 42 años. Mucho es lo que hemos progresado, pero árboles de la viña?'' (Jacob: 5:47-48; cursiva agregada.) mucho es también lo que nos queda por hacer. Hay zonas de la Iglesia Tenemos la impresión de que hay muchos que entre nosotros tienen el donde las estacas y barrios están comenzando a llevar a cabo el programa mismo problema; desean tener abundantes cosechas, tanto espirituales de bienestar en sus regiones; a ellos les decimos: Haced las cosas en orden como temporales, sin esperar que las raíces de lo que habrá de producir la y el Señor os hará prosperar. En otras partes de la Iglesia, los Servicios de cosecha, arraiguen de tal forma que puedan dar fruto. En verdad, hay muy Bienestar se encuentran en pleno florecimiento. Pero sea que en vuestra pocos que están dispuestos a pagar el precio correspondiente, el precio en estaca os encontréis comenzando con el programa, o que ya lo hayáis disciplina y en trabajo arduo, para cultivar adecuadamente las raíces. Tal puesto en acción en forma total, creo que ha llegado el momento cultivo debe comenzar durante nuestra juventud. Poco podía yo apropiado para hablar acerca de los frutos de nuestras labores de bienestar. imaginarme, cuando era muchacho, que los deberes diarios de cuidar el

Quisiera sugerir que por ''frutos de nuestras labores de bienestar" se huerto, alimentar el ganado, acarrear agua, cortar leña, arreglar las cercas y entiendan tres niveles separados, aunque relacionados entre sí. El primero de todas las labores correspondientes a la granja pequeña, era una parte es el individuo; el segundo es la familia y el tercero es la Iglesia en su importante del desarrollo de las raíces, un proceso que tiene que tener totalidad.

lugar con bastante anticipación al desarrollo de las ramas. Estoy

Los frutos experimentados por el individuo incluyen la dignidad, el profundamente agradecido porque mis padres comprendían la relación autorrespeto, el fortalecimiento del testimonio, la generosidad, y un existente entre las raíces y las ramas. Todos debemos cultivar fuertes y aumento evidente de la espiritualidad personal. Explicando el potencial del profundas raíces para que podamos así asegurarnos los deseados frutos de Plan de Bienestar, el ex-presidente J. Rueben Clark dijo lo siguiente, nuestras labores de bienestar. durante una reunión especial de presidentes de estaca que tuvo lugar en el Muchos son los frutos del trabajo de bienestar que pueden ser Tabernáculo, el 2 de octubre de 1936:

cosechados a nivel familiar. Los mismos incluyen la paz, el amor, la

"Por lo tanto, podemos ver que desde el principio el objetivo real de armonía, la solidaridad y la felicidad. Una buena familia de Santos de los largo alcance del Plan de Bienestar es el desarrollo del carácter de los Ultimos Días, constituye un refugio contra los embates y las luchas de la miembros de la Iglesia, tanto de los dadores como de los que reciben, vida. Ciertos hombres inspirados enseñaron desde hace mucho tiempo que mediante el cual se pueda rescatar lo mejor de la persona humana, el hogar es la cuna de la civilización y el fundamento de la sociedad. Pero provocando el florecimiento y la fructificación de las riquezas latentes del mediante sus profetas, el Señor nos enseña mucho mas que esto, ya que espíritu, que después de todo se trata de la misión, el propósito y la razón reconocemos que las familias exaltadas constituirán el divino orden de la existencia de esta Iglesia.''

patriarcal que formara el recurso o fuente de abastecimiento de reinos y

El primer fruto de los Servicios de Bienestar, se logra en la vida de cada gloria para los fieles en la eternidad. persona; solamente cuando lo logramos individualmente, podemos hacer ¿Cuales son las semillas que se deben plantar en el hogar para que la que su influencia tenga efecto en las unidades familiares y en la totalidad familia logre estos frutos de paz, amor, armonía'? Desde el punto de vista de la Iglesia. Del mismo modo en que el testimonio individual de cada de los Servicios de Bienestar, estos pueden resumirse en las normas de la persona sirve de estímulo y agrega fortaleza a la Iglesia, sucede con la preparación personal. Esas normas han sido distribuidas en toda la Iglesia, labor individual de cada miembro, la que comprende el poder de la y tengo la firme esperanza de que todos las aprendan y las apliquen. unificación de los Servicios de Bienestar.

Todos los días leo gran cantidad de cartas de los miembros de la Iglesia,

Os podréis preguntar "¿Cómo puedo asegurar estas bendiciones y que que me escriben para pedirme consejo con respecto a una infinita cantidad semillas debo sembrar para poder cosechar sus frutos?'' Creo que las de problemas personales; al considerar esos asuntos y enviar las cartas a mismas se encuentran en la diaria aplicación personal de los seis los lideres locales, quienes pueden entender mejor los problemas, no principios fundamentales de los Servicios de Bienestar: amor, servicio, puedo menos que pensar que la mayoría de nosotros tiene problemas trabajo, autosuficiencia, consagración y mayordomía. La totalidad de la personales y familiares; todos tenemos que enfrentarnos a desafíos,

problemas muy dolorosos y experiencias, tanto de éxito como de fracaso;

bibliotecasud.blogspot.com 416

mediante estos es que nos desarrollamos, conseguimos fortaleza y la Y de un pueblo al norte de Lago Salado: ''Les enviamos un breve experiencia necesaria mientras nos encontramos en la vida mortal. Pero informe para comunicarles que hemos estado tratando de cumplir con el cuando dichos problemas toman proporciones senas, significa a veces que consejo de nuestro querido presidente Young en el almacenamiento de no hemos sido totalmente obedientes, ni a los consejos del Señor mediante grano; tenemos guardadas 115 medidas de trigo, 13 de las cuales fueron su Espíritu, ni a los de sus lideres sobre la tierra. Practiquemos todos los recogidas por las señoritas de la Iglesia". principios de la preparación personal y familiar en nuestra vida cotidiana. El trigo almacenado por aquellas mujeres dedicadas se utilizó de

''Mas si estáis preparados no temeréis.'' (D. y C. 38:30.)

maneras inesperadas:

Cuando practicamos los preceptos, doctrinas y programas de los En 1896, el trigo de la Sociedad de Socorro fue enviado para ayudar a la Servicios de Bienestar, los frutos de nuestra labor se ponen de manifiesto gente de Parowan, Utah y de otros distritos en donde había sequía. en el desarrollo de Sión. El Señor declaró:

En 1906, cuando el terremoto y el fuego devastaron la ciudad de San

"Porque Sión tiene que aumentar en belleza y santidad, sus fronteras se Francisco, California, la Sociedad de Socorro envió un vagón de harina han de extender; deben fortalecerse sus estacas; de cierto os digo, Sión ha hecha de su trigo. de levantarse y ponerse sus bellas ropas.'' (D. y C. 82:15. cursiva En 1906 se envió otro vagón de harina a China, para aliviar la crisis de agregada.)

hambre que sufría ese país.

Sión esta formada de los puros de corazón, aquellos que sean En 1918, 200.000 medidas de trigo de la Sociedad de Socorro se santificados y cuyas vestimentas hayan sido purificadas en la sangre del vendieron al gobierno de los Estados Unidos, para hacer frente a la falta de Cordero (Alma 13:1 1). Estos son quienes utilizan la caridad como u n alimento causada por la Primera Guerra Mundial. Durante muchos años, el manto que los cubre, y sirven al prójimo con total pureza de corazón. Nos interés dado por este trigo se usó para proveer cuidado maternal, bienestar encontramos desarrollando la fortaleza de Sión en todo el mundo. Por lo para los niños y salud general para los miembros de la Iglesia. En 1940, la tanto, aconsejamos a nuestra gente que permanezca en sus tierras nativas y Sociedad de Socorro volvió a comprar trigo y lo almacenó en los depósitos traten de congregar a los electos de Dios para que todos puedan aprender de granos de la Manzana del Plan de Bienestar. acerca de los caminos del Señor. Los templos del Señor son edificados de Durante mas de cien años nuestro proyecto ha sido considerado ''una modo que los santos sean bendecidos donde quiera que vivan en todo el responsabilidad sagrada''. Por la inversión sabia, el valor de este programa mundo.

ha crecido hasta que hoy tenemos una buena cantidad de trigo y de fondos

El Señor reveló su nuevo y sempiterno convenio a fin de preparar a un provenientes del mismo. pueblo para recibirle en su segunda venida. Los Servicios de Bienestar se En una de las primeras publicaciones de la Sociedad de Socorro, una encuentran entre los principios y doctrinas sumamente importantes que se hermana expresó sus sentimientos acerca de las mujeres que estaban requieren de nosotros para edificar a Sión. Porque debemos 'estar unidos almacenando grano: conforme a la unión que requiere la ley del reino celestial; y no se puede ''Si alguien tiene dudas . . . que contemple los millares de niños que hay edificar a Sión sino de acuerdo con los principios de la ley del reino en el país y recuerde que las mujeres que ahora han sido llamadas a celestial; de otra manera, no la puedo recibir'' (D. y C. 1()5:4-5). conservar el grano, son sus madres. No quiero ni pensar en verlos pidiendo

En la actualidad disponemos de la oportunidad y tenemos la alimentos y no tener nada para darles . . .'' responsabilidad de dar, nutrir, trabajar, a fin de llevar a cabo la obra de Las mujeres sabemos que, aunque damos alimento a los niños en su cosechar los frutos finales de los Servicios de Bienestar, tal como le fueron infancia y niñez, una parte de nuestro desafío como madres es ayudarles a mostrados en una visión a Enoc y registrados en el Libro de Moisés: madurar y a asumir su papel en el gran plan de vida y salvación. En el

"Y enviaré justicia desde los cielos y haré brotar la verdad de la tierra pasado, las mujeres de la Sociedad de Socorro han iniciado y fomentado para testificar de mi Unigénito; su resurrección de los muertos, sí y numerosos programas para hacer frente a las necesidades, incluyendo también la resurrección de todos los hombres; y haré que la justicia y la programas de educación y preparación profesional, hospitales, y cuidado verdad anieguen la tierra como un diluvio, a fin de recoger a mis escogidos maternal, adopción y otros servicios sociales y programas de bienestar. de las cuatro partes de la tierra a un lugar que yo he de preparar, una Cuando estos proyectos maduraron, la Sociedad de Socorro tuvo la gran Ciudad Santa, para que mi pueblo ciña sus lomos y espere el tiempo de mi satisfacción de verlos integrados en la gran esfera que la Iglesia tiene bajo venida; porque allí estará mi tabernáculo, y se llamara Sión, una Nueva su mayordomía. Jerusalén.'' (Moisés 7:62.)

La Presidencia General de la Sociedad de Socorro ha considerado

Es mi ruego que podamos mantener nuestras casas en orden, tanto desde devotamente su mayordomía con respecto al programa de almacenamiento el punto de vista individual como colectivo, y que nos preparemos para del trigo, y ha decidido que ya ha cumplido con esta responsabilidad. Es recibir los frutos del Evangelio, aun la plenitud de gozo.

hora de incluir este programa de la Sociedad de Socorro en el programa

Quisiera presentar ahora a la hermana Barbara Smith También me mundial de almacenamiento de grano de la Iglesia. gustaría pedirle a la hermana Smith que comparta con nosotros los Quisiéramos proponer que las 266.29 medidas de trigo de la Sociedad antecedentes correspondientes a una medida aprobada por la Primera de Socorro formen parte del plan de almacenamiento de grano de los Presidencia, relacionada con las reservas de trigo de la Iglesia. Servicios de Bienestar, para el beneficio de todos los miembros de la

Iglesia y que los fondos provenientes del trigo sean usados exclusivamente

Hermana Barbara B. Smith

para la compra de grano. La Mesa General apoya unánimemente esta

En un día de otoño del año 1876, el presidente Brigham Young llamó a proposición. También hemos escrito a las estacas y misiones que tienen su oficina a una de mis predecesoras, la hermana Emmeline B. Wells, en certificados de reserva de trigo y hemos recibido su apoyo unánime. aquel entonces editora adjunta de la revista ''El exponente femenino'', y le Con su permiso presidente Kimball, quisiera pedir a las hermanas dijo que quería que las mujeres de Sión empezaran a guardar trigo para presentes en esta reunión que apoyen esta proposición de incluir el trigo de días de necesidad y deseaba que ella diera comienzo a esta misión. la Sociedad de Socorro en el programa mundial de almacenamiento de la

La hermana Wells dijo: ' 'Comenzamos ese mismo año y aunque se reían Iglesia. de nosotras . . . compramos el grano''. ''Hermanas, sed diligentes'', Con gran satisfacción por los logros del pasado y con mucho amor, amonesto, y las mujeres respondieron en espíritu y en acción. nosotras, las mujeres de Sión, ponemos nuestro trigo y las ganancias del

Cuando no tenían dinero para comprar trigo, las mujeres fueron a los mismo a su disposición, presidente Kimball, para que por medio del campos a sembrarlo; apartaron los huevos de mejor calidad, y los Comité General de Bienestar de la Iglesia, se almacene bajo su vendieron, o los trocaron a cambio de trigo; hicieron acolchados, administración. alfombras de trapos, queso, v otras cosas que vendieron o cambiaron por Rogamos para que el trigo de la Sociedad de Socorro se considere trigo. Por medio de los registros de la Sociedad de Socorro podemos saber siempre una ''responsabilidad sagrada'', y que bendiga la vida de todos los de sus persistentes esfuerzos.

que lo reciban. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Un registro de una ciudad del sur de Utah dice: "Nuestro querido obispo

nos ha hecho lugar en la oficina de diezmos y hemos embolsado trigo. Presidente Kimball También tenemos otra propiedad que vamos a vender para poder comprar Hermana Smith, en nombre de las Autoridades Generales de la Iglesia y grano cuando se presente la oportunidad".

de la Iglesia en general, aceptamos este gran regalo que usted nos ha

brindado, con gratitud y aprecio por su profundo significado. Somos

bibliotecasud.blogspot.com 417

conscientes del gran sacrificio y diligencia de las hermanas de la Sociedad vuestra buena obra y continuéis apoyando los programas de la Iglesia, en de Socorro, quienes por mas de un siglo han ejercido una fiel mayordomía especial los correspondientes a vuestra propia organización, la Sociedad de sobre este trigo. Confiamos en que el Departamento de los Servicios de Socorro. Bienestar, bajo la dirección del Comité de los Servicios Generales de También os pedimos que apoyéis a las Autoridades Generales, del Bienestar compuesto por la Primera Presidencia, el Consejo de los Doce, mismo modo que les pedimos a ellos que os apoyen a vosotras para que el Obispado Presidente y la Presidencia General de la Sociedad de podáis así trabajar como socios y compañeros en la grandiosa tarea de Socorro, continúe administrando las reservas de trigo de la misma forma llevar adelante la obra del Señor, al igual que para vuestra propia impecable en que lo ha hecho la Sociedad de Socorro en el pasado. Nos salvación. Que este regalo que hoy nos brinda la Sociedad de Socorro, sea aseguraremos de que el regalo de la Sociedad de Socorro sea utilizado tal un ejemplo del esfuerzo y la armonía cooperativos que pueden enriquecer como se desea, para los tiempos e necesidad, en los que pueda bendecir la nuestra vida tanto en la Iglesia como en el hogar. vida de los miembros de la Iglesia, en cualquier lugar del mundo en que se Que el Señor os bendiga en esta divinamente inspirada obra de los encuentren.

Servicios de Bienestar, ruego humildemente en el nombre de Jesucristo.

Estamos orgullosos de los logros de las mujeres en el pasado, así como Amén. en el presente. Ahora quisiéramos pediros, mis hermanas que continuéis en

bibliotecasud.blogspot.com 418

LA SALUD, UNA CLAVE PARA LA VIDA FELIZ

Hermana Barbara B. Smith

Presidenta de la Mesa General de la Sociedad de Socorro

"El estado de nuestra salud afecta cada aspecto de nuestra vida; el trotar (correr) y otras actividades de acción rítmica, son vitales para el bienestar personal, la actitud hacia el trabajo, nuestra vida social, e buen funcionamiento cardiovascular. incluso el servicio al Señor."

En nuestras vidas ocupadas a veces nos sentimos inclinados a dar

excusas por no hacer los ejercicios apropiados, diciendo que no tenemos

todo esta bien" (Pippa passes: A drama, p. I, líneas 227-28). Esto hace ejercicios mientras escucha lecciones grabadas o memoriza se entiende mejor cuando se goza de buena salud, una bendición escrituras. Casi todos podemos hacer esto.

que todos deseamos. E l poeta Browning dijo: ''Dios esta en el cielo . . . y en la tierra tiempo ni oportunidad para ello. Conozco a una atareada joven señora, que También se nos aconseja:

El estado de nuestra salud afecta cada aspecto de nuestra vida: el ''Acostaos temprano, para que no os fatiguéis; levantaos temprano, para bienestar personal la actitud hacia el trabajo, nuestra vida social, e incluso que vuestros cuerpos y vuestras mentes sean vigorizados." (D. y C. el servicio al Señor.

88:124.)

Las enfermedades que afectan nuestro cuerpo son una realidad de la Y en el mismo pasaje se nos dice: ''Cesad de ser inmundos''. Esto debe vida; no obstante, el Señor dijo:

aplicarse al cuerpo, a la casa y al vecindario. Por ejemplo, es necesario que

"Existen los hombres para que tengan gozo." (2 Nefi 2:35.) seamos extremadamente limpias al preparar y servir la comida, tanto

Y para afirmar esta declaración, nos ha revelado instrucciones personalmente como respecto al lugar y los utensilios que utilizamos. relacionadas con la salud; si las seguimos, prolongaremos nuestra En la sección 59 de Doctrinas y Convenios el Señor dice que los existencia y nuestro gozo.

productos de la tierra han de "usarse con juicio, mas no en exceso . . ."

Entre las escrituras mas conocidas sobre la salud, tenemos la sección 89 (Vers. 20). Los expertos dicen que la obesidad constituye un serio de Doctrinas y Convenios, en la que el Señor detalla las sustancias buenas problema de salud. El exceso de peso aumenta el riesgo de contraer para el uso del hombre y también las que son dañinas.

enfermedades y produce molestias físicas, así como problemas

La investigación científica ha comprobado sin lugar a dudas los efectos sociológicos. nocivos que tienen el té, el café, el tabaco, y el alcohol, aun para el Deberíamos estar agradecidos porque las investigaciones y la practica desarrollo del feto.

de la medicina han dado como resultado una vida mas larga, una salud

Los profetas y la ciencia nos han advertido de los peligros del uso mejor, mas vitalidad, y gran reducción en la mortalidad infantil. Un indebido de las drogas, e incluso del de algunas medicinas para las cuales aspecto conmovedor de la historia es la frustración que sentían los padres no se necesita prescripción medica. Si bien los remedios combaten las de antaño, ante la imposibilidad de sanar a sus hijos enfermos. enfermedades, algunos contienen ingredientes que, si se usan en exceso o Actualmente, las vacunas constituyen una gran bendición. Algunas de combinados con otras substancias, pueden causar efectos secundarios y las enfermedades más peligrosas han desaparecido casi totalmente, gracias hasta llegarse a la dependencia o la adicción.

a la inmunización.

Gran parte de la Palabra de Sabiduría menciona específicamente los En la Sociedad de Socorro se enseñan cursos de primeros auxilios y alimentos sanos que son "para el uso del hombre" (D. y C. 89:1 0). otras técnicas para el cuidado de la salud en el hogar.

Los minicursos de la Sociedad de Socorro enseñan a la mujer a preparar Con el elevado costo de la atención medica, también seria conveniente este tipo de alimentos de un modo apetitoso.

que las mujeres comprendieran el valor de tener algún tipo de seguro

Una amiga me dijo una vez que al servir en la cena un plato de verduras, medico. Esto es esencial, tanto para la salud física como para el aspecto un joven invitado le dijo: ''Yo creía que no me gustaba la espinaca, pero económico. esta, con crema, ¡es deliciosa!'' Como muchos de nosotros, mi amiga puso En resumen, nuestras metas en cuanto a la salud debieran ser las en práctica el consejo del presidente Kimball, y cultiva verduras, Las siguientes: mismas que luego prepara y sirve con gran habilidad culinaria; quienes 1. Obedecer la Palabra de Sabiduría. prueban sus comidas, aprenden a gustar de los alimentos sanos. 2. Mantener un peso adecuado y un buen estado físico, mediante el

El Señor nos promete lo siguiente si guardamos estos mandamientos: ejercicio regular, el descanso adecuado y una dieta equilibrada.

'Y correrán sin cansarse y no desfallecerán al andar.'' (D. y C. 89:20, 3. Mejorar y mantener la higiene personal y de la vivienda. cursiva agregada.)

El Señor tal vez estuviera tratando de ponemos también en guardia en 5. Aprender y practicar las técnicas de salud en el hogar. cuanto a la importancia del ejercicio físico. Ejercicios tales como caminar, Que la aplicación de estos principios nos ayude a vivir de un modo más

feliz, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 419
