Elder Victor L. Brown

Obispo Presidente

"…un ejemplo maravilloso de lo que puede suceder en cualquier sin tener chimenea ni tubos para la salida del humo-ahora tienen pisos de unidad de la Iglesia, no importa cuales sean las circunstancias, cuando cemento, cocinas en las que preparan sus comidas provistas con la los líderes y miembros comienzan a entender completamente y a vivir ventilación adecuada, o un lugar para cocinar separado de la casa principal los principios básicos de los Servicios de Bienestar."

mesas y sillas limpias, y cuartos ordenados.

Cinco años atrás, la mayoría de los edificios en Bermejillo se parecían,

M is hermanos y hermanas, quisiera compartir con vosotros una pero ahora, las casas de los Santos de los Ultimos Días se han convertido presentación que ilustra claramente lo que puede suceder en el ejemplo del pueblo; se les reconoce fácilmente por su pintura fresca, cuando los lideres y los miembros de la Iglesia comienzan a sus verdes arboles y sus hermosas flores. aplicar en su vida los principios fundamentales del Programa de Bienestar. Los miembros de Bermejillo tenían acceso al agua que se llevaba por Esta es la historia verídica de lo que logró una pequeña rama de la Iglesia cañerías desde una ciudad cercana, pero que no era salubre para beber. en el pueblo de Bermejillo, cerca de Torreón, en México.

Hervir el agua era demasiado difícil ya que el combustible era escaso, de

Bermejillo es un pueblito típico en el norte de México, con calles manera que se les enseñó a las madres a purificarla con tres gotitas de polvorientas y edificios de adobe. Hace ocho años se organizó allí una cloro por cada litro de agua. Con este sistema se han reducido las pequeña rama de la Iglesia. Las reuniones de la Iglesia se llevan a cabo en enfermedades tales como la diarrea, la disentería y la fiebre tifoidea. un cuarto de un edificio alquilado, al cual los miembros llaman "la casa de El presidente de la rama asignó a los misioneros de los Servicios de oración".

Bienestar que visitaran la casa de cada familia recién bautizada. Al

La mayoría de los hombres en la rama trabajan en el campo, en la tierra cumplir con esta responsabilidad, los misioneros se encontraron a menudo que el gobierno les ha asignado. Sus cosechas son, en mayor parte de con situaciones criticas en las que podían enseñar. algodón, maíz y frijoles (porotos), las que venden por intermedio de una Por ejemplo, un día cuando entraron a la casa de unos miembros recién pequeña cooperativa; esta les paga de $3.00 a $5.00 dólares por día, lo bautizados, la madre los saludó, los invitó a pasar y sentarse, y luego cual apenas les alcanza para sus gastos más esenciales.

comenzó a llorar; su bebe estaba enfermo y tenia el estomago muy

La fuerza de esta pequeña rama descansa en la familia Castañeda. La hinchado. madre y sus siete hijos, seis varones y una mujer, se bautizaron poco Después de investigar la situación, se supo que el niño nunca había después que el evangelio se comenzó a predicaren Bermejillo, hace ocho comido nada salvo harina y agua, o leche en polvo. Durante ocho meses, la años; desde ese entonces, los hijos se han casado y han convertido a sus madre había tenido miedo de darle cualquier otro alimento porque "estaba esposas a la Iglesia. La familia esta planeando sellarse en el Templo de tan enfermo", ¡y se encontraba enfermo por falta de nutrición! Arizona.

Los misioneros le enseñaron a la madre cómo incluir poco a poco en la

Julián Castañeda ha servido como Presidente de la Rama por cinco años, dieta del niño cereales, frutas y verduras; poco tiempo después, el pequeño y ha dirigido en ella los asuntos temporales y espirituales.

empezó a restablecerse.

Desde 1975 los misioneros de los Servicios de Bienestar han visitado También se llevaron a cabo otros proyectos de preparación personal y Bermejillo semanalmente. Enseñan a los lideres y a los miembros sobre familiar, incluyendo uno para ayudar a una familia inactiva a arreglar su temas tales como higiene personal y nutrición, y ayudan al presidente de la casa, puesto que esto es lo que el presidente Kimball nos ha pedido a todos rama en cualquier consulta que este tenga relacionada con los Servicios de que hagamos. Bienestar.

Esta familia compuesta por ocho miembros, vivía en una pequeña

En los años siguientes a la llegada de estos misioneros especiales, el habitación de tres por cuatro metros de superficie, con piso de tierra; en presidente Castañeda se ha reunido frecuentemente con su Comité de ella había dos camas grandes, una mesa chica y una pequeña cocina a Servicios de Bienestar. Se han llevado a cabo varios proyectos para ayudar queroseno; no tenían ni electricidad ni agua corriente. Entonces fue a los miembros en lo que se refiere a preparación personal y familiar; cuando entró en acción el Comité de los Servicios de Bienestar de La también se le pidió a una pareja que servia como misioneros de los rama. Las hermanas de la Sociedad de Socorro acarrearon muchos baldes Servicios de Bienestar, que ayudaran a los miembros a plantar un huerto de agua para limpiar la casa, ayudaron a la familia a poner afuera los familiar.

muebles para que tomaran sol y sacar las cosas inútiles que se habían ido

El presidente Castañeda obtuvo las semillas por intermedio de la acumulando por años; los maestros orientadores y otros poseedores del comunidad y las distribuyó entre los miembros, dando el ejemplo al Sacerdocio ayudaron a componer los muebles; los misioneros de los plantar el primer huerto. Casi todos los miembros lo imitaron y muy Servicios de Bienestar participaron, dando lecciones sobre la limpieza y la pronto se dieron cuenta de que para poder cultivar el huerto, iban a tener higiene personal. que mantener los cerdos encerrados.

Otra forma en que los misioneros ayudaron a la rama fue presentando a

También tuvieron que construir corrales para los pollos, puesto que estos las hermanas de la Sociedad de Socorro lecciones especiales tales como el podían escarbar las semillas y las plantitas sin darles tiempo a crecer; cuidado del un bebe, y enseñaron principios y técnicas relacionados con el además de los huertos, también el almacenamiento se convirtió en parte cuidado de la salud familiar. Las hermanas también aprendieron a del programa. Se les enseñó a los miembros cómo disecar frutas y confeccionar su propia ropa y a administrar el dinero con sabiduría. verduras, y se comenzó a envasar en pequeña escala; se logró hacer Estas actividades han aumentado el amor de las hermanas por la mermeladas y jaleas, usando métodos locales apropiados.

Sociedad de Socorro, y ahora por primera vez las visitas regulares de las

Parte de su almacenamiento de un año incluía granos que ellos mismos maestras visitantes se han convertido en una realidad. habían cultivado. Tuvieron que aprender a proteger su almacenamiento de También los niños se han beneficiado con los proyectos de preparación los insectos y las ratas; guardaron la madera que habían recogido en las personal y familiar en Bermejillo. Los niños mayores desarrollan su montañas y la utilizaron como combustible para cocinar, y también para capacidad para enseñar, mientras ayudan a los más pequeños a aprender calentar el agua para lavar los platos y limpiar la casa.

las lecciones del evangelio. Los misioneros se han dado cuenta que solo

Al hacerse hincapié en la limpieza y en el saneamiento, los miembros con ser un ejemplo para ellos, les están enseñando principios muy comenzaron a construir cuartos de baño contiguos a sus casas. importantes. Los niños están poniendo en practica el consejo del

También construyeron duchas. Estas consistían en un tanque de 190 presidente Kimball en cuanto a ahorrar dinero para sus misiones. Además, litros en el techo, el cual se llenaba de agua en la mañana, se calentaba con ahora gastan las monedas que les sobran para comprar fruta en lugar de el sol durante el día, y estaba lista para una ducha en la tarde. dulces.

Los huertos y los cuartos de baño se convirtieron en una realidad. Las .Los que no son miembros de la Iglesia también han sido influenciados casas que habían estado poco cuidadas, con piso de tierra y sin camas por el ejemplo de los miembros en Bermejillo, y a algunos de ellos ya se donde se cocinaba haciendo fuego con palos y ramas dentro de la casa y les ha enseñado el evangelio.

bibliotecasud.blogspot.com 420

A medida que la rama iba creciendo, el local donde se reunían se hizo Además de esto, los miembros han extendido la mano de la hermandad muy chico para ellos, de manera que el presidente Castañeda obtuvo ayudando a familias inactivas a resolver sus problemas temporales, dando permiso para usar un terreno a fin de construir en el una capilla. su amistad a los que no son miembros, y siendo un buen ejemplo de la

Otras ramas de la misión habían tenido muchos problemas para obtener forma en que viven los Santos de los Ultimos Días. un permiso similar, pero los funcionarios del pueblo de Bermejillo se La espiritualidad de esta rama ha mejorado a través del aumento en la habían dado cuenta de lo que la rama había logrado, y estaban actividad de los miembros, una mejor preparación de los maestros de complacidos ante la perspectiva de tener una capilla edificada en ese lugar. clases; mejores y más eficaces visitas de las maestras visitantes y de los

Así fue que se construyó en forma provisoria una capilla de adobe en maestros orientadores; más conversos; proyectos de la rama y sacrificio donde se reúnen actualmente, mientras tratan de reunir lo que les personal. Es interesante hacer notar que en los últimos cuatro años las corresponde aportar para la construcción de una nueva capilla, para la cual ofrendas de ayuno han aumentado mas de diez veces por persona en esta ya han recibido autorización.

rama.

Gran parte del dinero lo están recaudando gracias a proyectos que a tal En los logros alcanzados por la rama de Bermejillo, se dejan ver los efecto lleva a cabo la rama. Todos los martes y jueves, las hermanas de la principios de amor, servicio, trabajo, autoconfianza, consagración y Sociedad de Socorro se dividen en pequeños grupos para hacer buñuelos y mayordomía. En verdad, estos miembros van en camino a establecer el tamales; después los venden en los parques o de puerta en puerta. Una de ideal de Sión. las hermanas dijo que era muy difícil vender de puerta en puerta, pero Estoy convencido de que cualquier barrio o estaca de la Iglesia puede después agregó: "Queremos nuestra capilla, y estamos dispuestos a hacer lograr el mismo éxito que logro esta rama. Lo obtendrán como resultado lo que sea necesario para ganar suficiente dinero"

de organizar comités de Servicios de Bienestar, y de vivir y enseñar los

Hasta la fecha, ellos han cumplido con todos sus compromisos, y la principios fundamentales de este programa. Muchos barrios y estacas construcción de la capilla va a comenzar antes de fin de año.(*) tienen sus propias fuentes de ayuda; pero si dichas fuentes no existieran, se

Todas estas cosas son un ejemplo maravilloso de lo que puede suceder pueden seguir los pasos ya establecidos para llamar misioneros de los en cualquier unidad de la Iglesia, no importa cuales sean las Servicios de Bienestar, a fin de ayudar a las unidades donde haya graves circunstancias, cuando los lideres y miembros comienzan a entender problemas temporales. completamente y a vivir los principios básicos de los Servicios de Ojalá que todos nosotros, como los santos de Bermejillo, captemos la Bienestar. Ved lo que estos santos han logrado apenas en cuatro años. Han visión de los Servicios de Bienestar. Trabajando juntos, podemos comenzado a cultivar huertos y almacenar su producción, pintar sus casas, establecer la Sión de los Ultimos Días. Que podamos lograrlo, ruego en el plantar arboles y flores, construir baños y duchas, limpiar y arreglar sus nombre de Jesucristo. Amen. casas por dentro y por fuera, purificar el agua que utilizan y preparar

adecuadamente sus alimentos, y proveer a sus hijos con dietas mas (*) Nota de la editora: Se refiere a 1978. nutritivas.

bibliotecasud.blogspot.com 421

NUESTRA MAYORDOMÍA EN LOS SERVICIOS DE BIENESTAR

Obispo J. Richard Clarke

Segundo Consejero en el Obispado Presidente

"Para ser siervos útiles, debemos mejorar lo que se nos ha confiado. los fondos de la gente, esos fondos sagrados, para establecer proyectos, y Los mayordomos son administradores, y una buena administración no los utilizamos en la forma en que el Señor lo desea.'' (Reunión sobre reduce el despilfarro . . . y asegura una ganancia apropiada de lo agricultura del Plan de Bienestar, 4 de abril, 1960.) invertido."

Es una responsabilidad muy seria administrar estos fondos sagrados en

las oficinas centrales de la Iglesia. Cuando recibimos una solicitud de

H ermanos, hemos andado un largo camino desde aquellos días en préstamo, revisamos muy cuidadosamente el estado financiero. Estimamos que comenzó a funcionar el Plan de Bienestar, pero todavía cuidadosamente la forma en que están organizados, la administración y la tenemos una gran distancia que recorrer. Conjuntamente con la intervención del Sacerdocio local. Los formularios de solicitud nos dicen gran expansión de la obra misional en todo el mundo, también se mucho acerca de la calidad de los mayordomos que trabajan en el extenderá la ayuda a las necesidades temporales. Para tener éxito en este proyecto. maravilloso programa, debemos ser mayordomos sabios y fieles. Tercero, mejoremos el control de nuestra calidad. La buena calidad no se

Las Escrituras contemporáneas nos recuerdan que todo pertenece al obtiene porque si, sino que es siempre el resultado de buenas intenciones y Señor. El declaró:

de un sincero esfuerzo. Encomendamos a aquellos que siguen las normas y

"Yo, el Señor, extendí los cielos y funde la tierra, hechura de mis manos, procedimientos establecidos, que se aseguren de que las provisiones de y todas las osas que contiene, mías son . . . todos estos bienes . . . y si los nuestros almacenes sean puras y nutritivas. El presidente Kimball dio un bienes son míos, entonces sois mayordomos." (D. y C. 104: 14,55,56.) concepto claro de lo que es el control de calidad, en la ceremonia de la

En la parábola de los talentos se enseña claramente la lección de la palada inicial de una fabrica de conservas. El dijo: "Nos complacería mayordomía (véase Mateo 25:14-30). Para ser siervos útiles, debemos servir al Señor una comida preparada con nuestros productos, si mejorar lo que se nos ha confiado. Los mayordomos son administradores, tuviéramos el privilegio de que El visitara uno de nuestros almacenes". El y una buena administración reduce el despilfarro y asegura una ganancia concepto de que ''si es para el Plan de Bienestar esta bien'', debe tomar un apropiada de lo invertido. Cuan felices fueron los siervos que pudieron nuevo significado. El Señor acepta sólo lo mejor. Debemos esforzarnos informar a su Señor que habían hecho todo lo que se esperaba de ellos. Se continuamente por alcanzar esa meta de calidad, ya que detrás de todos les dijo:

esos esfuerzos están las obras de amor. Sea cual fuere el servicio que se

Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré preste, debe contar con el control de calidad apropiado. La calidad de los . . . " (Mateo 25:21.)

productos que se lleven a los almacenes mostrara la eficiencia de nuestra

Hay tres elementos que caracterizan a un buen mayordomo: acción, producción. diligencia y responsabilidad. Tenemos la libertad de aceptar o rechazar la El cuarto punto destaca que el control de calidad esta estrechamente invitación a servir, pero una vez que la aceptamos, somos responsables de ligado a la seguridad. Me alegra poder decir que estamos mejorando en los resultados. En la sección 4 de Doctrinas y Convenios, el Señor nos nuestras medidas de seguridad, pero todavía ocurren muchos accidentes en dice:

algunas de nuestras unidades. El costo en vidas humanas es trágico; en

''Oh vosotros que os embarcáis en el servicio de Dios, mirad que le mano de obra y a causa del fuego, las perdidas alcanzan a cientos de miles sirváis con todo vuestro corazón, alma, mente y fuerza. . .'' (D. y C. 4:2.) de dólares cada año.

Y luego, en la sección 72 leemos:

Queremos recordaros que la Iglesia esta asegurada por si misma, lo que

''El Señor requiere de la mano de todo mayordomo un informe de su significa que cuando hay perdidas por descuidos, debemos recurrir a los mayordomía, tanto en esta vida como en la eternidad. '' (D. y C. 72:3.) fondos sagrados para reemplazar dicha perdida. Se ha preparado un

Aunque en el momento final seremos responsables ante el Señor, en esta manual para delinear normas de seguridad dentro del sistema de tierra lo somos ante los administradores del Sacerdocio.

almacenes. Pedimos que lo estudiéis cuidadosamente, y luego lo llevéis a

Veamos ahora mas específicamente cómo podemos cumplir con nuestras la practica. Recordad que la mayoría de los accidentes pueden evitarse. responsabilidades como mayordomos, dentro del sistema de almacenes: Quinto, un buen mayordomo seguirá un programa de prevención. El verá

Primero esta el proceso de planeamiento. Este hace posible controlar y que cada edificio este bien construido, que se inspeccione anualmente y sacar mayor provecho de nuestros recursos. La mayoría de nosotros ha que los equipos que se utilizan se revisen con regularidad. Un buen aprendido que el resultado de experimentar una mala administración, es cuidado aumentara la duración de cada equipo. En mi oficina tengo un algo inútil y desalentador. Para que finalmente cada área o zona sea cartel que dice: autosuficiente, estamos implantando en áreas seleccionadas un plan "¿Por que siempre hay tiempo de sobra para hacer cosas, pero nunca modelo para toda la Iglesia; este planeamiento de bienestar es la forma de suficiente para hacerlas bien?" identificar las necesidades existentes y organizar recursos para La prevención nos ayuda a hacer las cosas bien desde el principio. satisfacerlas. Cuando el plan modelo se haya llevado a la practica total Sexto. Un buen mayordomo mantiene un buen registro financiero y un mente, nuestros obispos podrán cubrir las necesidades de un modo mas buen sistema de finanzas. Estamos mejorando nuestro sistema de adecuado, bajo diferentes condiciones económicas.

información financiera para poder ampliar la misma, y os agradecemos

Segundo, un buen mayordomo actúa eficientemente. Hace dos años, el vuestra paciencia y ayuda en llevar a la práctica este nuevo sistema, y presidente Kimball dijo:

también por enviar vuestros informes en la forma requerida.

''Seamos eficaces en nuestra producción y no nos conformemos con Es necesario actuar prudentemente cuando se solicita participación de la tener solamente granjas de bienestar, porque llegara el tiempo en que Iglesia en la adquisición de capitales. Os exhortamos a pedir participación necesitaremos todos los productos de nuestras plantas de producción, aun sólo para adquirir equipo y otros materiales que sean indispensables para mas de lo que estamos produciendo en la actualidad.

el buen éxito de la producción. Nunca debemos defraudar la confianza del

Haced todo lo que podáis para que vuestros proyectos sean Señor en este aspecto; se debe mantener la buena reputación en todos los económicamente posibles. No penséis que estos son buenos simplemente asuntos de la Iglesia, todas las deudas se deben pagar de acuerdo con lo para que el Sacerdocio trabaje unido. Podemos tener hermandad dentro del acordado. Muy a menudo las organizaciones sin propósito de lucro trabajo, y también eficiencia económica.'' (Ensign, mayo de 1976, pág. esperan tener descuentos especiales y por consiguiente demoran sus pagos; 125.)

no dejemos que esto pase con nosotros. Esto se aplica a nuestras

En una conferencia de bienestar realizada en 1960, el presidente J. obligaciones con la Iglesia, y a nuestros compromisos de producción. Reuben Clark dijo:

Estos son sagrados y se deben cumplir honradamente.

"Pienso que seria mejor si no tuviéramos un Plan de Bienestar, que caer Hermanos nos queda mucho por hacer, y espero que sigamos el consejo en el error de no cuidar del mismo ahora que lo tenemos. El Señor culpara y el ejemplo de nuestro líder, el presidente Kimball. a los que somos lideres en los barrios y estacas de la Iglesia, si utilizamos En la conferencia de octubre pasada el dijo:

bibliotecasud.blogspot.com 422

"Quisiera exhortaros a seguir adelante con esta gran obra, pues es mucho ''Y el que fuere mayordomo fiel, justo y sabio, entrara en el gozo de su lo que depende de nuestra buena voluntad para reconocer, colectiva e Señor y heredara la vida eterna." (D. y C. 51:19.) individualmente, que nuestra presente actuación no es aceptable ni para Mis hermanos, el Señor os ama por vuestra devoción y esfuerzos. Que El nosotros, ni para el Señor." (Liahona, feb. de 1978, pág. 113.) os bendiga y que podáis superar los problemas del presente y el futuro, es

El Señor hace esta promesa a todos aquellos que trabajan mi oración en el nombre de Jesucristo. Amén. diligentemente:

bibliotecasud.blogspot.com 423
