PREPARACIÓN PERSONAL Y FAMILIAR

Elder H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

H ermanos, el presidente Kimball ha bosquejado hoy para nosotros En el lugar donde conservamos nuestro abastecimiento para un año, hay normas de conducta de acuerdo con el tema titulado: un cartel que dice: "Preparación personal y familiar''. Cada uno de los principios ''Almacén de la familia Peterson". Sin embargo, nuestro programa de presentados, es básico, y debe tener aplicación directa en la vida de cada abastecimiento para un año no es el mismo de hace quince años, cuando persona y miembro de la familia en la Iglesia. Las necesidades éramos dos adultos y cinco hijas; ahora, nuestro almacenamiento refleja individuales varían de acuerdo con las circunstancias de cada uno de las necesidades de una familia que se compone de dos adultos, una hija y nosotros, las situaciones personales cambian con el correr de los años. Por varios visitantes. lo tanto, debemos evaluar constantemente nuestras necesidades y Nuestro programa de salud física también ha cambiado. Antes, cuando enmendar nuestro rumbo cuando sea necesario. Nuestra habilidad para nuestras hijas eran mas jóvenes y estaban juntas, se hallaban involucradas evaluar y fortalecer nuestros puntos débiles determina en gran parte, en muchos programas de educación física. Ahora es importante que unos nuestro progreso eterno. Lo que constituye una necesidad para una padres ya mayores, logren que su hija de trece años participe en deportes. persona, no necesariamente se aplica a otra. Ahora quisiera daros algunos En aquellos tiempos nuestras hijas competían entre si; ahora el partido de ejemplos de lo que quiero significar.

tenis se realiza con el padre de un lado y la madre con la hija del otro lado.

Mi esposa y yo tenemos cinco hijas. Para fortalecer nuestra preparación Mi compromiso de salir a correr diariamente, que ha sido un habito por espiritual, durante años hemos tenido la costumbre de leer las Escrituras quince años, sigue siendo parte de mi vida, aunque me es cada vez mas diariamente en nuestro hogar. Hace quince años, cuando nuestras hijas difícil. todavía estaban en casa, nos levantábamos a las 6:15 de la mañana, cuando Al cambiar las condiciones familiares y al ir madurando, nos damos todo estaba tranquilo, y estudiábamos las Escrituras. Hoy continuamos cuenta de que todavía existe una gran necesidad de las expresiones de nuestro estudio con nuestra hija de trece años, sólo que nuestro sistema ha cariño. Todavía existe la necesidad de tener entrevistas regulares entre cambiado. Además de leerlas juntos durante nuestra noche de hogar y los padres e hija. Un padre y su hija de trece años todavía necesitan salir domingos, ahora tenemos un nuevo programa de lectura diaria. alguna vez durante el verano, a divertirse juntos en un parque de

En el costado del refrigerador hemos colocado una gráfica con los diversiones. Aun la comunicación entre esposos debe ser vigorizada. números del I al 30. Cada numero representa días consecutivos para leer Todas estas cosas existirán para siempre y se debe cumplir con ellas. las Escrituras, y cada miembro de la familia es responsable de leer un Entonces, este es mi mensaje: No podemos progresar sin cumplir con capitulo diariamente y anotar su progreso en dicha gráfica, que esta a la nuestra propia preparación personal y familiar. La preparación no es vista de todos; si a alguien se le pasa un día sin leer, es necesario que estática, sino que es algo que esta constantemente cambiando. No conozco empiece de nuevo a hacer las anotaciones de lectura para poder tenerlas en ninguna situación en la vida en la que no sea necesaria la preparación. forma consecutiva. Con este plan, uno es mas responsable de sus propias Espero que este programa sea para el beneficio y bendición de nuestras acciones; y además, todos sabemos que si toda la familia tiene éxito en familias. El poco tiempo que nos queda para prepararnos para las este plan durante un periodo de treinta días consecutivos, nos aguardara a eternidades es de mucho valor y no podemos malgastarlo. De esto doy todos una feliz sorpresa. Ninguno de nosotros quiere ser el causante de testimonio en el nombre de Jesucristo. Amen. negar a los demás esa recompensa especial, y esta unión es

particularmente motivadora para una niña de trece años.

bibliotecasud.blogspot.com 424
