por el élder Henry D. Taylor

Ayudante del Consejo de los Doce

U na de las responsabilidades más grandes y al mismo tiempo un Alguien ha dicho con mucha razón: "No hay límites para el bien si no que privilegio, es el derecho de tomar decisiones. Los Santos de los nos preocupa quién ha de recibir el galardón". Últimos Días creemos firmemente en el principio del libre En nuestra jornada por esta vida, nos enfrentamos a muchas e albedrío. Estamos aquí, sobre la tierra y somos poseedores de maravillosos importantes decisiones como individuos. Comprendemos, cuerpos mortales, a causa de haber escogido sabiamente en el momento de especialmente los jóvenes deben decidir a quiénes escogerán como amigos discutir asuntos vitales que se nos presentaron para nuestra decisión. y con quiénes se relacionarán. Deben determinar también, qué harán para

Antes de que el mundo fuera creado, existimos como seres espirituales. ganarse la vida. Los jóvenes y las señoritas casi seguramente se Cuando se supo que la tierra sería organizada, nos mostramos enamorarán, y tendrán el privilegio de escoger a la persona con quien aparentemente muy complacidos ante el anuncio. Esto se pone de deseen casarse, decidiendo entonces si han de hacerlo en el templo, el manifiesto en algunas preguntas muy interesantes y profundas que le hizo único lugar donde pueden ser sellados por el tiempo y toda la eternidad. el Señor a Job cuando le dijo:

Son muchas las decisiones que deben tomarse, pero nadie está solo en

"Ahora ciñe como varón tus lomos; yo te preguntaré, y tú me este proceso. Después del bautismo, acto preparatorio para entrar en la contestarás. ¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba la tierra? Házmelo Iglesia, nos impone las manos alguien que tenga la autoridad del Sagrado saber, si tienes inteligencia.

Sacerdocio, somos confirmados miembros de la Iglesia y recibimos el

¿Quién ordenó sus medidas, si lo sabes? ¿O quién extendió sobre ella Espíritu Santo. Si llevamos una vida justa, el Espíritu Santo será nuestro cordel?

compañero y guía constante y nos ayudará cuando tengamos que

¿Sobre qué están fundadas sus basas? ¿O quién puso su piedra angular, enfrentarnos a una importante decisión. Cuando alababan todas las estrellas del alba, y se regocijaban todos los Mediante la oración, podemos recibir una solución para nuestros hijos de Dios?" (Job 38:3-7.)

problemas y sabremos qué decisiones debemos tomar. A menudo cuando

Creemos que el gran concilio se celebró para escoger a quien vendría a oramos, recibimos una fuerte impresión de que la respuesta al asunto que la tierra para representarnos, y se sacrificaría por los pecados de los seres tenemos entre manos es negativa; es también posible que experimentemos humanos que habían de nacer en este mundo. José Smith nos ha dado la el sentimiento de que nuestra respuesta es correcta y positiva. Por otra seguridad de que "A1 efectuarse la primera organización en los cielos, parte, es probable que no recibamos un "sí” ni un "no" definitivos como todos estuvimos presentes, y presenciamos la elección y nombramiento del respuesta; en dicho caso, el Señor nos ha dado la fórmula que debemos Salvador, y la formación del plan de salvación, y nosotros lo aprobamos" emplear. Debemos meditar y estudiar el problema en forma profunda y (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 216-217).

entonces, tomar una decisión; después, debemos preguntar al Señor si

El Señor reveló a Moisés algunos de los detalles del gran concilio nuestra decisión es correcta. En caso de que lo sea, experimentaremos una cuando le explicó lo siguiente: ` . . . Satanás . . . vino ante mí, diciendo: sensación de ardor en el pecho y tendremos la seguridad de que nuestra Heme aquí, envíame. Seré tu hijo y rescataré a todo el género humano, de decisión es correcta; mas si no fuere correcta, sentiremos un estupor de modo que no se perderá una sola alma, y de seguro lo haré; dame, pues, tu pensamiento que hará que olvidemos aquello que no era apropiado. (Véase honra". Entonces el Señor continúa diciendo: " . . . he aquí mi Hijo Amado D. y C. 9:8-9.) . . . me dijo: Padre, hágase tu voluntad, y sea tuya la gloria para siempre" Las palabras de uno de nuestros himnos predilectos, tienen un (Moisés 4: 1-2).

significado especial para nosotros; el mensaje es el siguiente:

Abraham cita las mismas palabras del Señor cuando dijo: "¿A quién

enviaré? Y respondió uno semejante al Hijo del Hombre: Heme aquí, El hombre tiene libertad envíame a mí. Y el Señor dijo: Enviaré al primero. Y el segundo se enojó, De escoger lo qué será; y no guardó su primer estado; y muchos lo siguieron ese día" (Abraham Mas Dios la ley eterna da 3:27-28).

Que El a nadie forzará

Juan explica en Apocalipsis lo que pasó como resultado de ese enojo de El con cariño llamará, Satanás:

Y luz en abundancia da;

"Después hubo una gran batalla en el cielo: Miguel [quien vino a la Diversos dones mostrará, tierra y se le conoció como Adán] y sus ángeles luchaban contra el dragón Mas fuerza nunca usará. [o sea Satanás]; y luchaban el dragón y sus ángeles;

Mas si optamos por perder

Y fue lanzado fuera el gran dragón, la serpiente antigua, que se llama La salvación, y perecer, diablo y Satanás . . . fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados Justificado Dios está, con él." (Apoc. 12:7-9.)

Porque la libertad nos da.

Sabemos que Satanás ejerció una influencia tan poderosa sobre sus (Himnos de Sión, N°92.) allegados, que un tercio de los espíritus del cielo lo siguieron. Sí, tenemos el privilegio de tomar decisiones. ¿Serán buenas y agradarán

Aquí podemos observar dos personalidades diferentes, dos motivos a nuestro Padre Celestial? ¿O serán acaso egoístas y egocéntricas? distintos de operación. Satanás hubiera sido capaz de quitar el libre Josué, un antiguo Profeta, se propuso vivir en justicia y rectitud, y tras albedrío del ser humano y por la fuerza propuso redimir a la humanidad adoptar esa decisión, dijo: " . . . Escogeos hoy a quien sirváis . . . pero yo y entera, por lo cual esperaba reconocimiento, honor y gloria. El plan de mi casa serviremos a Jehová (Josué 24:15). Jesús permitiría al individuo optar entre lo que considerase justo o injusto Que tengamos la inspiración de tomar decisiones sabias que cuenten con y equivocado, y establecía que todo el honor y la gloria serían para el la aprobación de Señor, y nos reporten el mejor beneficio y la bendición de Padre.

nuestro prójimo. Por esto ruego, en el nombre de nuestro Señor y

Salvador, Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 54
