Elder David B. Haight

del Consejo de los Doce

" . . .vosotros presidís sobre un importante segmento de nuestra Indudablemente, algunos se preguntaban si un plan tan visionario seria Iglesia, y sois los líderes espirituales de muchos miembros a quienes se eficaz y tendría éxito, puesto que en ese entonces la Iglesia era debe enseñar constantemente los principios del evangelio, no porque relativamente pequeña, y sus recursos muy limitados. Todo dependía estén de moda, sino porque son verdaderos."

completamente de los esfuerzos voluntarios, para lograr la dirección y

fortaleza necesarias. No obstante, la intención y los principios que los

A l hablar del papel de los Servicios de Bienestar de la Iglesia en el guiaban estaban claros, y se les prometió que si obedecían fielmente esos plan del Señor para su pueblo, quisiera mencionar brevemente principios, verían abastecidas las necesidades temporales y urgentes de los un principio muy importante del evangelio. En muchas miembros. ocasiones, el Señor ha dado especial énfasis al valor de las almas: ' Es significativo notar que, al mismo tiempo que el Señor establecía Su 'Recordad que el valor de las almas es grande en la vista de Dios'' (D. y C. manera de cuidar de los necesitados, el "mundo'', o el gobierno, introducía 18:10). El hombre y la mujer tienen la posibilidad de una "continuación de su forma de ayuda-la limosna-una alternativa contraria a la manera del las simientes para siempre jamas" (D. y C. 132:19). Los elementos que Señor. En la mayoría de los casos, el mundo hacía a un lado el principio componen el cuerpo mortal, la inteligencia y el espíritu del hombre, son del trabajo individual y la responsabilidad familiar, y aceptaba la filosofía indestructibles y eternos.

de que el gobierno cuidaría de su pueblo, como si estuviera en deuda con

Hay ocasiones en que estas almas preciosas y eternas, necesitan que se el. La iniciativa individual y familiar fue substituida por la limosna del les ministre y ayude por la autoridad y el poder del Sacerdocio; necesitan gobierno. Se ignoró así el verdadero espíritu de amor, y el deseo de ayudar que se les anime y se les arranque de la desesperación del cuerpo, la mente a otros, como lo enseñó el Salvador. o el espíritu. Os recuerdo estos principios eternos en una reunión de ¿Cuál es el efecto que ha tenido sobre el pueblo este monstruo llamado Bienestar, porque este es el fundamento de nuestros Servicios de "asistencia del gobierno"? En los Estados Unidos, tenemos actualmente Bienestar: elevar, santificar y bendecir, a fin de que los que reciben ayuda dos generaciones de recipientes de esta asistencia; millones de personas puedan llegar a ser mas como es Dios, cuyos hijos somos.

han aprendido a vivir del gobierno; los niños crecen sin conocer el valor y

Teniendo esto presente, permitidme presentaros algunos datos reales: la dignidad del trabajo honesto; muchas familias se han separado y se Los tiempos fueron muy difíciles durante la década de los años treinta: los fomentan la deshonestidad y el crimen. Es evidente que esta forma de sueldos disminuyeron, y algunos cesaron debido a la desocupación; ayuda gubernamental ha tenido éxito en lograr, lo que el programa de millones de personas quedaron sin trabajo. El evento que causó tanto bienestar de la Iglesia ha estado tratando de evitar. sufrimiento fue la Gran Depresión, probablemente, el desastre económico El sistema del Señor es diferente del sistema del gobierno. El Plan de mas grave que se haya experimentado en el mundo libre.

Bienestar de la Iglesia es inspirado, y se basa en el principio de que cada

En los Estados Unidos, las entradas declinaron por debajo del 50%; lo persona es responsable de cuidar de si misma; cuando no cuenta con mismo sucedió con la agricultura. La desocupación llegó a alcanzar la recursos suficientes, su familia debe ayudarle; y si la familia no puede cifra de 25% de las personas habilitadas. Sin embargo, las estadísticas sólo abastecer a las necesidades del individuo, entonces la Iglesia debe estar dan una vaga idea de la verdadera historia del sufrimiento experimentado lista para brindar asistencia. El sistema del Señor da énfasis al trabajo y la por muchas personas.

responsabilidad individual, y alienta a las personas a que sean

Para ilustrar la gravedad del problema, diré que en una estaca de Salt autosuficientes. Lake City mas de la mitad de los miembros de la estaca estaban sin El plan de los Servicios de Bienestar de la Iglesia, va recibiendo cada empleo; en otra, compuesta de 173 familias, 110 jefes de familia quedaron vez mas reconocimiento por su importancia y eficacia. Un miembro del sin trabajo.

Congreso de los Estados Unidos, al hablar del Programa de Capacitación

Yo viví durante aquellos difíciles años, y contemple con mis propios Laboral del Estado de Utah, que es uno de los pocos programas ojos los problemas de la gente; había estudiado economía y negocios en la gubernamentales que requiere que aquellos que reciben asistencia, trabajen Universidad, con el deseo de llegar a ser banquero. Había terminado mis a cambio de lo que reciben, dijo: estudios poco después de comenzar esta depresión económica, y me "La sobresaliente ética de trabajo del Estado de Utah, grandemente traslade a Salt Lake City con el fin de encontrar trabajo; pero lo que influida por las creencias de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los encontré fue que había mas banqueros que puestos disponibles, por lo cual Ultimos Días, ha ayudado en el establecimiento de este programa. El me sentí muy bendecido al hallar empleo en una tienda, con un salario gobierno debería ayudar a las personas a que traten de ayudarse a si bastante bajo. Así aprendí las compensaciones que trae el trabajar mismas. (Deseret News, ag. 25 de 1978, pág. D-l. Cursiva agregada.) duramente.

Los miembros de la Iglesia no son inmunes a los peligros de la limosna,

Recuerdo perfectamente el día en que cerraron todos los bancos de la puesto que hay evidencias de que algunos de ellos están recibiendo ayuda ciudad. Frente a uno de los principales se había reunido una multitud; de del gobierno, sin dar nada a cambio. Este hecho nos da la pauta de la pronto, en una de las puertas apareció el hermano Anthony Ivins, que en necesidad que tenemos como miembros de la Iglesia, de ser conscientes de esa época era consejero del presidente Grant, y dijo a la gente: "Si los principios de bienestar. El presidente Kimball ha dicho: necesitáis el dinero, el banco lo tiene. No tenéis por que dejaros vencer por "Ningún verdadero Santo de los Ultimos Días, siempre que sea física o la desesperación. El banco tiene suficiente dinero". Y las personas se emocionalmente apto, pasara voluntariamente el peso del bienestar de su alejaron de allí mas tranquilas, porque el hermano Ivins era para ellas un propia familia a otra persona." (Liahona, agosto de 1978, pág. 126.) símbolo de integridad y confianza.

Presidentes de estaca, vosotros presidís sobre un importante segmento de

Mas tarde, en California vi crecer el programa de bienestar de la Iglesia, nuestra Iglesia, y sois los lideres espirituales de muchos miembros a y fui testigo del éxito que este puede tener en ayudar a la gente a ayudarse quienes se debe enseñar constantemente los principios del evangelio, no a si misma.

porque estén de moda sino porque son verdaderos. Antiguamente, se

En 1936, la Primera Presidencia explicó que el propósito del Plan de describía a Sión como una enorme tienda, asegurada al suelo por cuerdas Bienestar de la Iglesia era, en su mayor parte, evitar los efectos de la que se sujetaban a estacas (Véase Isa. 54:2). Vuestra estaca es una entidad depresión económica. Por medio del mismo se establecería un sistema, definida, en la cual vosotros, y los lideres del Sacerdocio, enseñáis esos dirigido por los lideres de la Iglesia, que acabaría con la ociosidad, aboliría principios. Enseñad y alentad a los obispos a buscar a los necesitados, y a los daños de la limosna, e implementaría la industria, la frugalidad y el ayudarles por medio del Plan de Bienestar del Señor. Cuando los autorrespeto entre nuestro pueblo. Los objetivos mayores de este plan eran miembros de vuestra estaca comprendan este programa, estarán mejor ayudar a las personas a capacitarse para ayudarse a si mismas, y preparados para gobernarse correctamente. restablecer el trabajo como el principio mas importante en la vida de los Ahora bien, ¿que paso podéis dar como presidentes de estaca, para miembros.

aseguraros de que se practiquen esos principios básicos de bienestar?

bibliotecasud.blogspot.com 425

Primero. Vuestra propia comprensión y aceptación de estos principios, Quinto. Tenéis reuniones con el Comité del Sacerdocio de Melquisedec es vital. Vosotros sois los presidentes de estaca. ¿Necesito decir mas? de la estaca. Estas reuniones os permiten enseñar los aspectos de

Segundo. Los Servicios de Bienestar de la Iglesia funcionan por medio prevención y rehabilitación de los Servicios de Bienestar. Mediante los del Sacerdocio, con la intervención directa del obispo y los directores de miembros del sumo consejo, que pertenecen a este comité, podéis los quórumes, cayendo generalmente la mayor responsabilidad en el aseguraros de que los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec practiquen presidente del quórum de élderes, que quizás tenga un 80% o mas de las entre si, la preparación personal y familiar, el amor fraternal y la ayuda al familias del barrio en su quórum.

prójimo. Este tipo de afecto se designa en las Escrituras como el "amor

Tercero. Tenéis un Comité de Servicios de Bienestar de la estaca, puro de Cristo". Es un deber del Sacerdocio, y un distintivo de la obra de compuesto por vosotros, vuestros consejeros, el sumo consejo de la estaca, bienestar de los quórumes. el presidente del consejo de obispos de la estaca, y la presidenta de la Sexto. Mediante los maestros orientadores, los presidentes de quórum y Sociedad de Socorro de la estaca. En las reuniones de este comité, se los obispos reciben las indicaciones de quienes son los necesitados. señalan los principios relacionados con los recursos de bienestar de la Presidentes, si no contáis con un buen programa de orientación familiar, Iglesia, que los obispos usan para ayudar a los que lo necesitan; también se nunca sabréis las necesidades de la gente. Los obispos no pueden saber analizan y evalúan cuidadosamente el establecimiento o la adición de quienes tienen necesidad de ayuda, si los maestros orientadores no visitan proyectos de producción. Es importante examinar detenidamente recursos a sus familias y determinan si hay o no necesidad de asistencia en esos tales como la producción de bienes, el llamamiento de especialistas, hogares, averiguan si hay enfermos o dificultades en la familia, y se lo incluyendo los misioneros de los Servicios de Bienestar, la capacitación de comunican. obispos y la de los miembros del sumo consejo, quienes, a su vez, Presidentes de estaca, no os engañéis pensando que la Iglesia puede capacitaran a los presidentes de quórum en la preparación personal y despojarse de sus deberes hacia el pobre y el necesitado, echando esa familiar. Mas que cualquier otra, esta reunión del Comité de los Servicios carga sobre los hombros del gobierno. Debéis usar el plan del Señor para de Bienestar de la estaca os permite brindar una dirección inspirada a los hacerlo. Cuarenta años de experiencia nos demuestran que este inspirado Servicios de Bienestar en la estaca.

Plan de Bienestar, da resultado. Mediante la aplicación de estos divinos

Cuarto. Tenéis un consejo de obispos. Estos tienen que estar al tanto de principios, se ha alentado a cientos de miles de Santos de los Ultimos quienes son los necesitados, los pobres y los afligidos, y cuidar de ellos. Días, a que procuren ser autosuficientes. Mucho es lo que depende de Además, por medio de este consejo, los obispos intercambian ideas, nuestra disposición a seguir el consejo del Señor, consejo del que no sólo evalúan los servicios del sistema de almacenes, busca oportunidades de nos ha testificado el Espíritu, sino que la historia ha probado que es empleo para los que reciben ayuda, y se les instruye acerca de cómo deben correcto. cuidar de aquellos que necesitan el bienestar de la Iglesia. Actualmente, se Presidentes, tenéis sobre vuestros hombros la responsabilidad de enseñar esta dando bastante mas ayuda monetaria que en bienes; este no era el caso los principios de los Servicios de Bienestar en vuestra estaca, lo cual hace algunos años, ni tampoco debería serlo ahora.

quiere decir que las personas se ayudan las unas a las otras. ¡Hacedlo!

Presidentes, esos obispos os dan sus informes. Enseñadles, motivadlos, Bendecid a todos los que viven en vuestra estaca. llevad a cabo entrevistas personales con ellos, y aseguraos de que Testifico que el plan de los Servicios de Bienestar de la Iglesia, ha sido aprendan y cumplan con sus deberes en los Servicios de Bienestar divinamente designado y revelado en estos últimos días para preservar el

autorrespeto y la dignidad del hombre. En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 426
