Presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

"Son pocas, si es que hay alguna otra de las instrucciones del Señor, como Cristo resucito . . . por la gloria del Padre, así también nosotros que se de mas seguido o a la que se de mas énfasis en las Escrituras andemos en vida nueva'." (Conference Report, abril de 1936, pág 41.) que Su mandamiento de que nosotros, los miembros de su Iglesia, Esta explicación del significado del convenio bautismal, ha permanecido cuidemos de los pobres."

vivida en mi memoria por mas de cuarenta años.

También me ha impresionado siempre la explicación que da Alma sobre

Q ueridos hermanos, se me ha pedido que diga algo sobre el hecho este mismo convenio: "He aquí'', dijo él a todos los creyentes que se habían reunido "las aguas de que el cuidado de los pobres es una obligación con naturaleza

de convenio.

de Mormón (porque así se llamaban); y ya que deseáis entrar en el rebano

Un convenio es un contrato.

de Dios y ser llamados su pueblo, y sobrellevar mutuamente el peso de

El diccionario lo define así: ''Pacto... entre partes que se obligan sobre vuestras cargas, para que sean ligeras; materia o cosa determinada, y a cuyo cumplimiento pueden ser Si, y si estáis dispuestos a llorar con los que lloran; si, y consolar a los compelidas.''

que necesitan consuelo, y ser testigos de Dios a todo tiempo, y en todas las

Al comenzar a considerar si el cuidado de los pobres es o no una cosas, y todo lugar en que estuvieseis, aun hasta la muerte, para que seáis obligación con naturaleza de convenio, recordé un discurso de una redimidos por Dios y seáis contados con los de la primera resurrección, conferencia sobre el tema de los convenios, que fue pronunciado por el para que tengáis vida eterna- élder Rulon S. Wells en la Conferencia General de abril de 1936, hace Digoos ahora que si este es el deseo de vuestros corazones, ¿que os cuarenta y dos años y medio. En aquel discurso, el hermano Wells explicó impide ser bautizados en el nombre del Señor, como testimonio ante el de que "entre las personas se ha redactado un documento que firmamos y que habéis hecho convenio de servirle y obedecer sus mandamientos, para hacemos firmar, sellar, y entregar en presencia de testigos; luego vamos que pueda derramar su Espíritu mas abundantemente sobre vosotros? ante un abogado o un juez de paz y prestamos juramento, a fin de hacerlo Y cuando el pueblo hubo oído estas palabras, batieron las manos de gozo irrevocable; y con la finalidad de que lo sea aun mas, se preparan leyes y exclamaron: Este es el deseo de nuestros corazones. que imponen castigos por incumplimiento de un contrato. Estos tienen la Y entonces ocurrió que Alma tomó a Helam, que era uno de los naturaleza de convenios, los cuales hacen los hombres con sus primeros, y fue y entró en el agua, y exclamó: ¡Oh Señor, derrama tu semejantes."

Espíritu sobre tu siervo para que haga esta obra con santidad de corazón!

Con respecto a los convenios de la Iglesia, dijo:

Y cuando hubo dicho estas palabras, el Espíritu del Señor cayó en el, y

"Nosotros debemos hacer lo justo, y si lo hacemos, el Señor esta dijo: Helam, teniendo autoridad del Dios Todopoderoso, te bautizo como obligado bajo el convenio que El ha hecho con nosotros. Si hacemos todas testimonio de que has hecho convenio de servirle hasta que hayas muerto, las cosas que el Señor nuestro Dios nos mandare, habrá aumento de gloria según el cuerpo mortal; y que el Espíritu del Señor sea derramado sobre ti; sobre nuestra cabeza por los siglos de los siglos.

y que te conceda vida eterna por la redención de Cristo, a quien el ha

Esa es la promesa; es el convenio hecho por Dios. Somos un pueblo de preparado desde la fundación del mundo." (Mosíah 18:8-13. Cursiva convenio, y ese convenio ha sido restaurado a la tierra con la restauración agregada.) del glorioso Evangelio de nuestro Señor Jesucristo, y todas las cosas que el De acuerdo con estas revelaciones, me parece que es inevitable que, Señor nuestro Dios nos mandare están comprendidas en ese glorioso como opinaba el hermano Wells, cada persona que sea bautizada y reciba evangelio.

el don del Espíritu Santo, lo cual sella la ordenanza, quede bajo solemne

Por lo tanto, la obediencia al Evangelio . . . nos hará merecedores de la convenio con el Señor de guardar sus mandamientos. Con la misma gloria eterna, de mundos sin fin. Esa es la promesa. El Señor guarda sus certeza las Escrituras establecen claramente que el cuidar de los pobres es convenios.'' (Conference Report, abril de 1936, págs. 40-41.) uno de dichos mandamientos.

En la sección 133 de Doctrinas y Convenios, el Señor define "la plenitud Son pocas, si es que hay alguna otra de las instrucciones del Señor, que del evangelio" como "su convenio sempiterno". (D. y C. 133:57.) se de mas seguido o a la que se de mas énfasis en las Escrituras que Su

Al aceptar ser miembro de la Iglesia mediante el bautismo y la mandamiento de que nosotros, los miembros de la Iglesia, cuidemos de los imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo, una pobres. persona entra en un convenio con el Señor de que obedecerá todos los En diciembre de 1830, el año en que la Iglesia fue organizada, El decretó requisitos del evangelio y vivirá de acuerdo con ellos. La promesa del que "se predicara el evangelio a los pobres y mansos. . ." (D. y C. 35:15). Señor, condicionada a dicha obediencia, es el don de la vida eterna. Unos pocos días mas tarde, el 2 de enero de 1831, El dio al profeta José

"Entonces", continua el élder Wells, "¿que debemos pensar de un Smith la revelación que se encuentra registrada en la sección 38 de convenio en el cual Dios mismo es el primer participante? Ese es el Doctrinas y Convenios, en la cual explica enfáticamente nuestra convenio que El ha hecho con cada uno de nosotros. El ha entrado en un obligación de cuidar de los pobres: acuerdo con nosotros. Si hacemos todas las cosas que el Señor nuestro '' . . .para vuestra salvación'', dijo El, ''os doy un mandamiento. . . Dios nos mandare, si hacemos Su voluntad, tendremos aumento de gloria Por lo tanto, escuchad mi voz y seguidme . . . sobre nuestra cabeza por los siglos de los siglos. Ese es el compromiso; Y estime cada hombre a su hermano como a si mismo, practicando la Dios guarda su convenio, y nosotros debemos hacer lo mismo. virtud y la santidad delante de mi.

Y ¿cómo entramos en el mencionado convenio?", continúa el élder Y de nuevo os digo, estime cada hombre a su hermano como a si mismo. Wells. "No lo hacemos firmando ningún documento escrito, ciertamente, ¿Qué hombre de entre vosotros, si teniendo doce hijos que le sirven sino en la forma mas solemne y mas decisiva: El Señor comisiona a sus obedientemente, y no hace acepción de ellos, dijere a uno: Vístete de lujo siervos, los inviste con Su Sacerdocio y los autoriza a llevar a cabo y siéntate aquí; y al otro: sagradas ordenanzas, y es lo mismo que si hubiera firmado un documento Vístete de harapos y siéntate allí, podrá luego mirarlos y decir soy justo? personalmente. Estos siervos nos llaman la atención sobre la necesidad de He aquí, esto os lo he dado por parábola, y es aun como yo soy. Yo os seguir al Señor Jesucristo y obedecer su Evangelio, haciendo todas las digo: Sed uno; si no sois uno, no sois míos. cosas que El quiera que hagamos. Ese es el contrato, y entramos en el en la Y ahora, doy a la Iglesia en estas partes el mandamiento de nombrar, por manera mas solemne. Pero, ¿que formalidades se siguen si no existe un la voz de la Iglesia, a ciertos hombres de entre ella; documento escrito? Es la del bautismo por inmersión para la remisión de Los cuales atenderán a los pobres y necesitados, por quienes velaran en los pecados. ¡Que maravillosa y solemne ceremonia! ¿Podría acaso haber sus necesidades a fin de que no sufran...'' (D. y C. 38:16, 22, 24-27, 34-algo mas grandioso? En el bautismo por inmersión, simbolizamos tanto la 35.) muerte como la vida, porque como explica el apóstol Pablo: ' . . . somos Apenas un mes y cinco días mas tarde, el Señor dijo: sepultados juntamente con el para muerte por el bautismo, a fin de que ¡Si me amas, me servirás y guardaras todos mis mandamientos!

bibliotecasud.blogspot.com 427

Y, he aquí, te acordarás de los pobres, y mediante un convenio y título Pero tiene que hacerse según mi propia manera; y, he aquí, esta es la que no puede ser revocado, consagrarás lo que puedas darles de tus bienes, manera que yo, el Señor, he decretado abastecer a mis santos, para que para su sostén.

sean exaltados los pobres, por cuanto los ricos serán humildes.

Y al dar de tus bienes a los pobres, lo harás para mi.'' (D. y C. 42:29-31.) Porque la tierra esta llena, hay suficiente y de sobra; si, yo prepare todas

Antes de que el mes terminara, el Señor agregó en otra revelación: las cosas y he concedido a los hijos de los hombres que sean sus propios

"He aquí, os digo que debéis visitar a los pobres y a los necesitados, y agentes. suministrarles auxilio. . .'' (D. y C. 44:6.)

De manera que, si alguno tomare de la abundancia que he creado, y no

En la conferencia que se realizo en junio de 18318 el Señor instruyó a les impartiere su porción a los pobres y menesterosos, conforme a la ley los élderes diciéndoles:

del evangelio, desde el infierno alzará los ojos con los malvados, estando

''Recordad. . . a los pobres y necesitados, los enfermos y afligidos, en tormento." (D. y C. 104:14-18.) porque el que no hace estas cosas no es mi discípulo. " (D. y C. 52:40) Esta rotunda declaración esta en armonía con la siguiente predicción que

Un poco mas adelante, ese mismo mes, declaró:

Jesús hizo con respecto al juicio final, y que se encuentra en el capitulo 25

"¡Ay de vosotros, hombres ricos, que no queréis dar de vuestra sustancia de Mateo: a los pobres! Porque vuestras riquezas corromperán vuestras almas; y esta "Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos será vuestra lamentación en el día de la visitación, juicio, e indignación: ángeles con el, entonces se sentará en su trono de gloria, ¡La siega ha pasado, el verano ha terminado, y mi alma no se ha salvado!" y serán reunidas delante de él todas las naciones; y apartará los unos de (D. y C. 56:16.)

los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos.

Me imagino que hemos dicho lo suficiente con el fin de establecer el Y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda. hecho de que el cuidado de los pobres es una obligación con naturaleza de Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, convenio. La conclusión es, por lo tanto, que debemos cuidar de nuestros heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo. pobres y afligidos, no sólo porque sea conveniente, o emocionante, o Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de socialmente aceptable; sino que debemos hacerlo en primer lugar, y beber; fui forastero, y me recogisteis; estuve desnudo, y me cubristeis; principalmente, como cumplimiento de nuestro convenio con el Señor. enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mi.

La seriedad con la cual el Señor considera los convenios que El hace con Entonces los justos le responderán diciendo: Señor, ¿cuando te vimos nosotros, queda establecida en lo que El mismo dijo con respecto al hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber? convenio del Sacerdocio:

¿Y cuando te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te cubrimos?

"Y el que me recibe a mí", dijo Jesús, "recibe a mi Padre;

¿0 cuando te vimos enfermo, o en la cárcel, y vinimos a ti?

Y el que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi Padre; por tanto, todo lo Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en cuanto lo que mi Padre tiene le será dado.

hicisteis a uno de estos mis hermanos mas pequeños, a mi lo hicisteis.

Y esto va de acuerdo con el juramento y el convenio que corresponden a Entonces dirá también a los de la izquierda: Apartaos de mi, malditos, al este Sacerdocio.

fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles.

Así que, todos aquellos que reciben el Sacerdocio reciben este juramento Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me disteis y convenio de mi Padre que no se puede quebrantar, ni tampoco puede ser de beber; fui forastero, y no me recogisteis; estuve desnudo, y no me traspasado,

cubristeis; enfermo, y en la cárcel, y no me visitasteis.

Pero el que violare este convenio, después de haberlo recibido, y lo Entonces también ellos le responderán diciendo: Señor, ¿cuando te abandonare totalmente, no logrará el perdón de sus pecados ni en este vimos hambriento, sediento, forastero, desnudo, enfermo, o en la cárcel, y mundo ni en el venidero '' (D. y C. 84:37-4l.)

no te servimos?

Algunas descripciones de las consecuencias que habremos de pagar por Entonces les responderá diciendo: De cierto os digo que en cuanto no lo no actuar de acuerdo con nuestros convenios, quizás nos estimulen a hicisteis a uno de estos mas pequeños, tampoco a mi lo hicisteis. examinar nuestra actuación, aumentar nuestras ofrendas de ayuno, y ser E irán estos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna.'' (Mat. 25:31-mas fieles en el cumplimiento del trabajo de bienestar.

6.)

Hablando directamente sobre el tema de nuestro deber de proveer para En conclusión, mis hermanos y hermanas, me parece que las Escrituras los pobres, el Señor dijo en abril de 1834, apenas cuatro años después que establecen muy claramente el hecho de que cuidar de los pobres es una la Iglesia fue organizada:

obligación con naturaleza de convenio.

"Yo, el Señor, extendí los cielos y funde la tierra, hechura de mis manos, Que cada uno de nosotros pueda cumplir plenamente con su obligación y todas las cosas que contiene, mías son.

bajo ese convenio, lo ruego humildemente, dejando con vosotros mi

Y es mi propósito abastecer a mis santos, porque todas las cosas son bendición. En el nombre de Jesucristo. Amén. mías.

bibliotecasud.blogspot.com 428
