Hermana Barbara B. Smith

Presidenta de la Mesa General de la Sociedad de Socorro

M is queridas hermanas, y hermanos, han pasado tres años desde con las enseñanzas del evangelio. Hay tres pasos significativos que la ultima vez que en este histórico Tabernáculo nos reunimos podemos dar: solamente mujeres, con el propósito de escuchar los consejos Primero, la oración. Oremos constantemente, y acerquémonos al Señor del Profeta de Dios. Hemos echado de menos el dulce espíritu fraternal de obedeciendo sus leyes, a fin de no ser engañadas. Entonces encontraremos nuestras reuniones, y la bendición de paz y consuelo que recibimos cuando la luz y la verdad que necesitamos para resolver nuestros problemas nos reunimos en el nombre del Señor.

personales.

Estos tres años han estado llenos de acontecimientos, tanto en el mundo Segundo, el estudio de las Escrituras. Leámoslas a menudo, puesto que como en la Iglesia. Para la mujer, en particular, han señalado tiempos de lo que el Señor ha dicho para uno, se aplica a todos nosotros Estudiemos prueba, puesto que jamas se había dicho y escrito tanto como ahora, con también la vida del Salvador, que debe ser nuestro modelo de conducta. respecto al papel de la mujer y al lugar que debe ocupar en la sociedad. Tercero, la atención al Profeta que nos guía. Uno de los grandes

Durante esa época, he tenido la bendición de reunirme con muchas mensajes de la restauración es que los cielos se han abierto, y que Dios nos mujeres, y se que estáis procurando humildemente conocer la voluntad del guía por medio de su Profeta. Señor con respecto a vosotras, en este cambiante mundo de hoy. En asuntos de la comunidad, el presidente

Una nueva conversa que viene a nosotros con esta pregunta: ''¿Cómo Kimball nos ha alentado siempre a que los examinemos, y hagamos uso debe ser la mujer mormona?" Desde Japón se me ha escrito con una de nuestro libre albedrío; nos ha aconsejado que elijamos lideres y interrogante: 'Ahora que hemos abandonado las costumbres de nuestros programas que estén de acuerdo con los principios de la verdad, y que antepasados, y hemos aumentado el numero de hijos en nuestra familia, seamos independientes en nuestras decisiones. En los asuntos de moral, su ¿cómo debemos criarlos?" De la mujer que se ve obligada a ser cabeza de consejo ha sido mas especifico; en tópicos como el abono, la familia, nos llega una suplica de guía y consejo: ' 'Tengo que ser homosexualidad y la pornografía, nos ha dado consejos claros y directos. independiente y mantener a mi familia, puesto que no cuento con otra La mujer mormona sabe que tiene el derecho de aceptar o rechazar esos fuente de ingresos. ¿Cómo puedo hacerlo, y al mismo tiempo estar en mi consejos; pero de acuerdo con la doctrina, también debe comprender que hogar, con mis hijos?" De la mujer soltera recibimos una pregunta: ¿Cómo él rechazarlos es una pesada carga de responsabilidad. El llamamiento de puedo encontrar mi lugar en una Iglesia, cuya vida esta enfocada en la un profeta es llegar al núcleo de un problema moral, tener una visión clara familia, si no soy casada? ¿Hay algo que yo pueda hacer en el reino de del curso que seguirá, y advertirnos de sus consecuencias. Dios?" La respuesta a todas ellas es que el trabajo de la mujer es esencial Quizás aquellos que no estén de acuerdo con lo que él nos dice, rehusen en el reino, ya sea casada, soltera, madre, hermana, o hija.

prestar oído a sus palabras; pero, lamentablemente, mas tarde tendrán que

Las mujeres de la Sociedad de Socorro tenemos un noble pasado, un reconocer la verdad que encerraban las mismas. cometido presente, y una visión de grandeza para el futuro. Con la Otras veces, todo un pueblo presta oído a las advertencias de un profeta. organización de esta sociedad, recibimos el programa del Señor para Sus Cuando Jonás fue enviado a Nínive para profetizar la destrucción de hijas, cuya piedra fundamental seria la absoluta consagración a aliviar el aquella grande e inicua ciudad, los habitantes "creyeron a Dios, y sufrimiento entre Sus hijos terrenales. Además, el Profeta instruyó a las proclamaron ayuno, y se vistieron de silicio desde el mayor hasta el menor hermanas diciéndoles que su sociedad seria "no sólo para aliviar al de ellos" (Jo. 3:5). Después, se arrepintieron de su mala conducta, por lo necesitado, sino también para salvar almas". Este es el mismo cometido cual Dios no destruyó la ciudad. que tenemos hoy.

Toda mujer debe comprender que no podrá resolver cada uno de los

Desde la ultima vez que nos reunimos las mujeres de la Iglesia para problemas que se le presenten, ni enfrentarlos todos; pero también debe tratar asuntos de nuestro particular interés, nos hemos visto forzadas a reconocer que aquello que ella no pueda hacer, otras lo harán. Y debemos enfrentar candentes problemas de nuestros días. Es importante para la obra darnos cuenta de la gran influencia que una sola mujer puede tener en la de llevar al mundo el mensaje del evangelio, que enfoquemos esos vida de todos sus descendientes, y que más allá de esos descendientes, problemas analizándolos cuidadosamente, y con un espíritu de amor. quizás haya miles de otras personas en quienes su vida también influya, Como el profeta José Smith lo recalcó en Nauvoo a las primeras hermanas por haber oído el mensaje del evangelio de labios de sus hijos, nietos, de la Sociedad de Socorro, somos responsables del ambiente moral de las bisnietos y tataranietos. comunidades en las cuales habitamos. No podemos renunciar a nuestras Esta es la enorme, tradicional, constante e irremplazable contribución de responsabilidades de ciudadanas.

la mujer. Creemos que es importante seguir adelante, y valorar el trabajo

En los primeros días de la Iglesia, las directoras de la Sociedad de femenino, y que la mujer misma comprenda claramente la magnitud de su Socorro, otras resueltas mujeres de la comunidad, y los hermanos de la llamamiento como tal. Además, hay muchos otros problemas que resolver, Iglesia, trabajaron juntos por establecer el sufragio femenino; la acción no y tenemos la responsabilidad de ayudar a encontrar las soluciones. era conveniente para los santos, ni siquiera era juiciosa, puesto que el Debemos hacer uso abundante de nuestros talentos y poner lo mejor de Territorio de Utah se encontraba en medio de una desesperada lucha por nosotras en la búsqueda de esas soluciones. ser reconocido como Estado; sin embargo, el derecho femenino al voto fue Quizás más importante aun es el hecho de que tenemos que poner todo unánimemente aprobado, simplemente porque era un principio justo. nuestro corazón, alma, mente y fuerza en llevar a cabo la responsabilidad

Actualmente, la mujer mormona tiene mas oportunidades de educarse, que el Señor nos ha dado, que es la de vivir de tal manera que tanto mas derechos y, por lo tanto, debe dar un paso adelante para tratar de nosotras, como aquellos sobre quienes tengamos influencia, podamos solucionar los problemas de nuestra sociedad. Es preciso que ejerzamos lograr la exaltación en el Reino de Dios. con responsabilidad nuestro derecho de ciudadanas.

Nosotros hemos sido escogidos para efectuar esta obra; nosotras, las

Un escritor dijo:

mujeres de la Iglesia, junto con los hombres, nuestros maridos, nuestros

"Cualquier cosa que sea casi verdad, es completamente falsa y se hijos, nuestros hermanos en el Sacerdocio. encuentra entre los más peligrosos errores, porque por estar tan cerca de la Que el Señor nos bendiga con una perspectiva de lo eterno, y que verdad puede desviarnos mas fácilmente."

podamos tomar decisiones que nos permitan trabajar con amor, unidad y

En nuestro mundo de hoy, creo que nuestro mayor cometido es tratar de fidelidad, lo pido en el nombre de Jesucristo. Amen. encontrar para todos nuestros problemas, soluciones que estén de acuerdo

bibliotecasud.blogspot.com 429
