Hermana Ruth H. Funk

Ex Presidenta de la Mesa General de Mujeres Jóvenes

G rande será nuestro gozo si podemos, aunque sea ínfimamente, recurrir al poder del Sacerdocio, mediante las ministraciones de mi esposo. ser instrumentos para servir al Señor. Las hijas de Dios ha Finalmente, llegamos al termino de nuestra prueba, con el nacimiento de quienes hemos oído cantar, representan a los cientos de miles de un niño saludable, nuestro primero y único hijo. mujeres en todo el mundo, nuestras valientes hermanas de quienes mucho Esta es la introducción al incidente que me he sentido inspirada a depende, firmes guardianas del reino de Dios. Aunque los kilómetros nos relataros, y que ocurrió poco antes de que nuestro amado hijito cumpliera separan, el Espíritu nos une. Hemos venido a recibir el consejo del Profeta los tres años. Un día, súbita e inesperadamente, dejó de respirar y cayó al de Dios. De acuerdo con las palabras de un conocido editor suelo, aparentemente sin vida. Como mi marido no estaba en casa, llame a estadounidense, "si existe una respuesta para la decadencia moral del mi hija de diez años para que fuera en busca de auxilio, y yo lo lleve al mundo actual, tendremos que recibirla por medio de la Iglesia Mormona, dormitorio; allí, mientras trataba de revivirlo, clame a voces al Señor que declara tener revelación continua". De esto, os doy mi ferviente rogándole que salvara nuestro único varón, y le prometí que si lo hacia, yo testimonio.

me dedicaría por entero a prepararlo a fin de que fuera un instrumento en

Esta noche, nuestro Profeta nos habla a las mujeres miembros de la Sus manos. Pronto llegó la policía, con su equipo de emergencia. Mientras Iglesia del Señor, pero su mensaje es para toda mujer que tenga oídos para ellos se esforzaban en su tarea salvadora, yo continuaba suplicando oír, y corazón para comprender.

fervientemente al Señor que devolviera la vida a nuestro hijo. En el

Aquel cuyo Nombre lleva esta Iglesia, siente el mismo amor preciso momento en que, como ultimo recurso, iban a inyectarle un incondicional por todos Sus hijos, tanto por los que le conocen como por estimulante en el corazón, el soltó el llanto. Mis oraciones habían sido los que no saben de El. Cualquiera que sea vuestra situación, mis contestadas; pero aun recibiría un testimonio mas del hecho, en la forma hermanas, El quiere que os Le acerquéis; y lo mismo desea Su vocero en mas inesperada. la tierra. Escuchemos la voz del Profeta.

A la mañana siguiente, el pequeño estaba sentado en las rodillas de su

Hoy he venido a hablaros, no por la voz de un llamamiento ni como padre, cuando le dijo: "Ayer estuve sentado en las rodillas de Jesús. Lo portadora oficial de una organización, sino como mujer, como esposa, mire a los ojos y me sentí muy feliz. Yo quería quedarme allá con El, pero como madre; como sierva del Señor y, aun mas importante, como hija de El me dijo que debía volver a casa, con ustedes". Dios y miembro de su Iglesia, condición que comparto con la mayoría de Aun ahora, veinticuatro años después del acontecimiento, el recuerda aquellas hasta quienes llegan mis palabras. He suplicado a mi Padre vívidamente el intenso amor que experimentó durante su breve paso fuera Celestial que me guiara al prepararme para esta tremenda responsabilidad. de este mundo. Mi hijo es un hombre sano y justo, y trata continuamente Que Su amor nos unifique, aunque estemos esparcidas por todo el globo de servir al Señor. terrestre.

En la misma forma que aquel niño, durante breves instantes, conoció al

Me he sentido inspirada a compartir con vosotras una sagrada Salvador y sintió de cerca Su amor, que también nosotras podamos, como experiencia personal, que demuestra tan claramente la realidad, la cercanía mujeres, como hijas de Dios, como esposas y madres, como miembros y el infinito amor de Jesucristo, que en varias oportunidades he pensado útiles de una sociedad a cuyos problemas nos enfrentamos constantemente, relatarla públicamente; en cada una de esas ocasiones, sentí que no debía tratar de conocerlo lo suficiente como para amarlo, lo suficiente como para hacerlo; pero hoy el Espíritu me susurra que ha llegado el momento. Ojalá servirlo. Buscadlo, devolvedle Su amor, haciendo que irradie hacia los que mi relato pueda ayudaros a comprender mejor el interés personal que demás. tiene el Salvador en cada uno de nosotros. Su proximidad es real, El nos Jesucristo es nuestro Salvador, nuestro Hermano, nuestro Amigo. El esta ama, y ese amor es mucho mas grande que lo que la mente humana puede tan cerca de nosotras como se lo permitamos. Nuestro gozo y felicidad comprender.

finales, dependen de nuestra relación con El. La única paz que

Nuestras dos primeras hijas, eran niñas sanas y hermosas. Pero durante conoceremos, a pesar de las desilusiones, la aflicción y las pruebas, la mi tercer embarazo, se presentó un serio problema que, según la opinión recibiremos acercándonos a El. Si sentimos por nuestro Redentor un amor de los médicos, amenazaba mi vida. Estos nos hicieron saber que teníamos así, enfrentaremos toda experiencia difícil con valor, resignación, y hasta dos alternativas: por un lado, probablemente mi muerte; y por el otro, la con gratitud. El amor que El nos da, es un don que no tiene precio; y ¿que posibilidad de un aborto terapéutico. En esa ocasión el Espíritu Santo me nos pide a cambio? testificó que yo no tenía alternativa, sino que debía llevar a termino mi "Que os améis unos a otros, como yo os he amado. . ." (Juan 13:34.) embarazo. Otras mujeres, en situaciones similares, pueden muy bien Os dejo mi solemne testimonio de estas verdades, porque se que Dios y recibir de El una inspiración diferente. Pero aquella era una revelación su amado Hijo Jesucristo, nuestro Salvador, viven, y que de la boca de Su personal para mi, y la aceptamos. Los meses siguientes fueron vocero escogido, el presidente Spencer W. Kimball, saldrá la palabra del angustiosos, meses de suplicar constantemente al Señor que los que me Señor. Que prestemos oído a la voz del Profeta, lo ruego en el nombre de rodeaban pudieran obtener la misma convicción que yo tenia; meses de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 430
