Hermana Elaine A. Cannon

Presidenta de la Mesa General de Mujeres Jóvenes

Q uiero extender mi agradecimiento al presidente Kimball y a las de la Iglesia, o que esta cumpliendo con alguna misión celestial. En Autoridades Generales por el privilegio de esta reunión; y a mis realidad, los detalles de la vida, y el momento en que ocurran los

hermanas en todo el mundo, hacerles llegar nuestro afecto. acontecimientos, no tienen mayor importancia; solo sirven para indicar las

Me uno a vosotras en el gozo de ser mujer y de tener el privilegio de ser diferencias que existen entre nosotras: casadas, solteras, viudas, sin hijos o miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días en la apabulladas con bendiciones. Lo que realmente importa es la relación plenitud de los tiempos. A aquellas que todavía no sois miembros de la personal que tengamos con el Salvador, y el inalterable testimonio de que Iglesia, quiero deciros que os recibiremos con los brazos abiertos cuando El se interesa en cada una de nosotras y estará a nuestra disposición os decidáis. Deseo rendir tributo a la hermana Camilla Kimball y a las siempre que lo necesitemos. esposas de las demás Autoridades Generales, y a la hermana Funk, que A pesar de las diferencias culturales que haya entre nosotras, de las acaba de ser relevada de su cargo como Presidenta de las Mujeres Jóvenes. diferencias personales que podamos tener en asuntos de menor Respeto y estimo profundamente a estas hermanas, y os recomiendo que importancia, estoy firmemente convencida de que todas debemos seguir el las toméis como modelo para vuestra vida. Ellas están cerca del Señor, curso apropiado al pueblo del convenio. Es bueno que nos aferremos a las siguen al Profeta incondicionalmente, y hacen una significativa tradiciones que son sagradas para la gente de bien. En cualquier país que contribución a la sociedad.

os encontréis, debéis ver muy nítidamente el curso que habéis de seguir,

Esta noche nos encontramos reunidas todas las mujeres de la Iglesia, establecer vuestras prioridades como hijas de Dios que sois. Las opiniones mayores de doce años, unidas físicamente gracias a la técnica moderna, personales pueden variar; los principios eternos, jamas. Cuando el Profeta pero mas que nada espiritualmente cerca debido a la tierna influencia del habla, hermanas, el debate se da por terminado. Señor Jesucristo. Este momento marca el comienzo de una unión de las Deseo exhortaros a que ayudéis a establecer una poderosa unidad hermanas de la Iglesia, mediante la cual queremos establecer las debidas femenina, en todos aquellos objetivos en los cuales tenemos que estar de prioridades, en lugar de las preferencias personales.

acuerdo: la familia, la castidad, nuestra responsabilidad ante el Señor,

Al hablarnos el presidente Kimball esta noche, será como si Jesucristo nuestras obligaciones en la comunidad, el deber que tenemos de compartir mismo nos estuviera hablando, hermanas. Cristo afirmó esto claramente, el evangelio. A fin de lograr esto, necesitamos concentramos en dos cuando dijo a los nefitas:

aspectos críticos, sea cual sea nuestra edad, nuestra condición física,

"Bienaventurados sois si prestáis atención a las palabras de estos . . . que espiritual, emocional o económica. El primero es que nos fortalezcamos a yo he escogido de entre vosotros para ejercer su ministerio. . ." (3 Ne. nosotras mismas. El segundo, que sirvamos al Señor sirviendo a nuestros 12:1.)

semejantes. Y esto lo aplicamos en la siguiente forma:

"Y lo que hablaren . . . será la palabra del Señor, será la voz del Señor y Obtenemos un testimonio, y lo compartimos con los demás. el poder de Dios para la salvación.

Aprendemos los principios del evangelio, y los aplicamos en nuestras

He aquí, esta es la promesa del Señor . . . '' (D. y C. 68:4-5.) relaciones con nuestros semejantes.

Por lo tanto, hermanas, con todo nuestro corazón debemos sostener al Mantenemos un registro personal, y trabajamos en nuestra genealogía a presidente Kimball y tratar de obedecer sus palabras.

fin de salvar a nuestros antepasados.

Deseo compartir con vosotras un incidente que me ocurrió con el Y. hermanas, con determinación afirmamos que seremos obedientes y presidente Kimball, que os ayudara a comprender mejor lo selecto que es ayudaremos a otras personas a que lo sean. su espíritu, y que tomare como base para el resto de mis palabras. En una oportunidad en que Cristo se encontraba en medio de una

Hace unos dos años, un lunes por la mañana, muy temprano, me multitud, una mujer enferma se esforzó por llegar hasta El y tocar su encontraba sola en el subsuelo del edificio de las oficinas generales de la manto, con la fe de que se curaría sólo por hacerlo. Sus discípulos dudaron Iglesia, esperando un ascensor. Al llegar este al piso, dos guardias de de que el Maestro pudiera saber que alguien lo había tocado, cuando seguridad del edificio aparecieron de súbito y se colocaron a cada lado de estaba rodeado de gente que lo empujaba y lo tocaba. Y, sin embargo, El la puerta. Por supuesto, yo no estoy acostumbrada a estos cuidados, por lo sabia, porque la forma de tocarlo de la mujer había sido diferente; de que mire hacia atrás, a tiempo para ver al presidente Kimball y su espíritu a espíritu, ella había hecho contacto con El, y El había respondido secretario, el hermano Haycock, que se dirigían al ascensor: rápidamente sanándola de su enfermedad. entraron en el que estaba abierto, al mismo tiempo que yo, también Hermanas, nuestra forma de hacer contacto, también debe ser diferente. rápidamente me encamine hacia otro. Al darse vuelta el presidente En lugar de andar alrededor del Señor, esperando vacilantes Sus Kimball, y quedar de frente a la puerta del ascensor me vio parada bendiciones, debemos hacer un esfuerzo por acercamos a El, por hacer esperando el siguiente: muy amablemente me dio los buenos días, y yo le contacto con El por medio de nuestra fe. El Profeta nos indicara cómo respondí en la misma forma. Luego me preguntó: "¿No va a subir, hacerlo. Tal como me lo enseñó a mi aquella mañana, si deseamos llegar a hermana?", a lo cual le contesté, vacilando: "Si . . . pero, pense que no alguna parte debemos seguirlo. debía tomar ese ascensor, Presidente''. El entonces me volvió a preguntar: Si tenéis alguna duda con respecto a estas cosas, o si vuestro testimonio "Pero ¿va a subir, o no?" Ante mi nueva respuesta afirmativa, el Profeta es débil en estos momentos aferraos al mío mientras desarrolláis el continuó: "Y dígame, ¿cómo piensa llegar arriba?", agregando después una vuestro. Yo sé que Dios vive, que Jesús es el Cristo, el Redentor que amable invitación: "¡Venga con nosotros!" Naturalmente, me sentí muy necesitábamos, que El nos ama, y que Sus principios son suficientes para feliz de empezar el día de aquella manera.

guiarnos. En esta especial ocasión, me siento muy agradecida de poder

Hoy el presidente Kimball nos extiende también una invitación: la de testificar que cuando el presidente Kimball, junto con el presidente Tanner seguirlo, igual que el sigue al Salvador. Si deseamos llegar a alguna parte, y el presidente Romney, me puso las manos en la cabeza para apartarme debemos seguirlo a él, que es nuestro líder y puede conducirnos de regreso como Presidenta General de las Mujeres Jóvenes de la Iglesia, mediante el a la presencia de Dios.

poder del Espíritu Santo sentí el dulce e innegable testimonio de su

Hermanas, esta Iglesia es la esperanza salvadora del mundo. Y. ¿qué llamamiento como Profeta. La Iglesia es verdadera, hermanas, y el sistema parte nos corresponde como mujeres, en esta obra? La jovencita de hoy es del Sacerdocio, en el cual tenemos participación las mujeres, es una la futura madre de los hombres de mañana; la mujer es la compañera del bendición para todos sus miembros. Sacerdocio, es la artesana de la próxima generación. Nuestro es el don de A medida que se nos presenten los problemas cotidianos, y que nuestro amar, de influir para el bien, de formar un hogar, de ser madres. Todo ello itinerario por la vida difiera de lo que pensábamos que seria, que podamos de acuerdo con el tiempo del Señor; por lo tanto, hermanas, no ser lo suficientemente sabias para ponemos del lado del Señor, para desesperéis, puesto que si no ha sucedido todavía, sucederá tarde o avanzar siguiendo a su Profeta; lo ruego en el nombre de Jesucristo. temprano. Y cuando os llegue el momento, recordad que habéis orado Amén. fervientemente por ese hombre que siempre os deja para asistir a reuniones

bibliotecasud.blogspot.com 431
