DE LA MUJER DE LA IGLESIA

Presidente Spencer W. Kimball

M is queridas hermanas, mujeres de la Iglesia, tanto jóvenes Recordad siempre que el Señor ha santificado algunas cosas; cosas que como mayores, es un enorme privilegio el tener la oportunidad no debemos olvidar, ni de las cuales debemos apartarnos. Se trata de de hablaros en esta ocasión tan especial, dondequiera que os principios divinos que os harán sumamente felices, si os adherís a ellos. encontréis en diversas partes del mundo. Sólo desearía que pudiéramos Las palabras de todos los profetas inspirados os enseñaran que la congregar a todas las mujeres de la Iglesia en una sola y gran reunión; no violación de la ley de castidad es un pecado a la vista de nuestro Padre obstante, estoy agradecido por el hecho de que el Señor nos ha bendecido Celestial; llevar a cabo cualquier actividad sexual ilícita, tal como la con la tecnología necesaria para convertir a la reunión de esta noche en fornicación y el adulterio, constituye una grave transgresión; del mismo una asamblea prácticamente mundial. En cierto modo, mucho se asemeja a modo, constituye una grave transgresión el participar en actividades de las reuniones que antiguamente se llevaban a cabo en este histórico lesbianismo, o de cualquier naturaleza lujuriosa. Tabernáculo, donde todos podían sentarse juntos y así reunidos, escuchar Los impulsos sexuales que unen al hombre y a la mujer en el matrimonio la palabra de los profetas. Nunca me canso de expresar el aprecio por la y la procreación, son buenos y necesarios. Esos impulsos hacen posible forma en que los conocimientos técnicos nos ayudan a edificar el reino y que los jóvenes dejen a los padres y se conviertan en uno. Pero en esto, servir a los santos. En muchas formas y a pesar de las complejidades, mas que en casi cualquier otro aspecto, debemos ejercer el autocontrol. A producto del crecimiento de la Iglesia, nos permite mantenemos en mucho estos impulsos, que constituyen la fuente de la vida humana, se les debe mejor contacto que lo que las largas distancias y pobres comunicaciones permitir la expresión sólo dentro de la santidad del matrimonio. permitieron a nuestros antepasados pioneros.

Entre las selecciones mas importantes de vuestra vida, se debe encontrar

Hasta donde llega nuestro conocimiento, esta constituye una reunión el matrimonio en el templo. Un matrimonio honorable, feliz y de éxito, es única en su tipo, tanto en la Iglesia como en el mundo.

indudablemente la meta de toda persona. Cualquier joven que evite sus

Si, es indudable que nuestros tiempos modernos nos presentan ventajas serias implicaciones, ya sea por su propia voluntad o por negligencia, se muy evidentes, por las que tenemos que estar gozosos.

encontrara frustrando sus propias posibilidades en el programa eterno.

Quisiera expresar mi agradecimiento hacia las hermanas de las El matrimonio es tal vez la mas vital de todas las decisiones, y sus presidencias generales de la Sociedad de Socorro, de las Mujeres Jóvenes efectos son los de mayor alcance, ya que esta en intima relación no sólo y de la Primaria, quienes mucho hacen para servir a las hermanas de la con la felicidad inmediata, sino también con el gozo eterno. Iglesia, junto con sus mesas directivas, y quienes han sido especialmente Al seleccionar al compañero para esta vida y para la eternidad, es responsables por la realización de la reunión que esta noche llevamos a indudable que se puede efectuar la planificación y meditación mas cabo.

cuidadosa acompañada por oración y ayuno, para asegurarse de que, de

El maravilloso coro de jovencitas que hoy presenta la música, ha todas las decisiones que se llevan a cabo, esta sea la mas acertada. En un establecido un maravilloso tono espiritual para todas las hermanas que se verdadero matrimonio tiene que existir unidad mental, del mismo modo han reunido para escuchar. Que el Señor los bendiga por su hermoso que sentimental. Las emociones no deben por si solas determinar Las espíritu y música.

decisiones, sino que debe ser la mente unida con el corazón y fortificados

Soy uno de los pocos hombres privilegiados de estar con vosotras en esta por el ayuno y la oración y una profunda meditación, lo que brinde la reunión tan especial, y quisiera dejaros un mensaje de paz, esperanza y máxima oportunidad de la felicidad conyugal. amor; un mensaje de confianza, consejo, fe y aliento. Confío en que lo que Algunos jóvenes piensan que la felicidad se encuentra en una vida fácil, tengo que deciros os sea de ayuda y beneficio.

de hechizo, de lujo donde encuentren emociones constantes; no obstante,

Quisiera comenzar repitiendo y poniendo especial énfasis sobre algunas el verdadero matrimonio se basa en una felicidad que es mucho mas que verdades eternas. Mis queridas hermanas, decidid siempre obedecer los eso, en la felicidad que proviene de la generosidad, del servicio, del mandamientos de Dios. Tanto para los hombres como para las mujeres, los sacrificio y de lo que se cosecha por el espíritu de compañerismo y Jóvenes y los ancianos, este es el secreto de la felicidad tanto en esta vida devoción. como en la venidera. El guardar los mandamientos con verdadero deseo, Vosotras, jovencitas, podéis estableceros metas que os motiven a lograr autocontrol y disciplina personal, es lo que produce la verdadera libertad el desarrollo; esforzaos siempre por alcanzarlas. Tratad de lograr el que nos exalta y sostiene. Los mandamientos básicos son tan simples conocimiento y la sabiduría mediante la humilde oración. Os encontráis en como verdaderos: los Diez Mandamientos tal como Moisés los recibiera la época de la vida en que podéis estudiar y prepararos. Aprended todo lo del Señor; y la adición efectuada por el Salvador de amar al Señor con que podáis puesto que vuestro desarrollo será producto de las elevadas todo el corazón, la mente y la fuerza, y al prójimo como a nosotros metas que os impongáis. mismos.

Las Autoridades Generales de la Iglesia son perfectamente conscientes

Ofreced vuestras oraciones, tanto personales como familiares; guardad del hecho de que muchas de nuestras hermanas son viudas, otras sagrado el día de reposo, tanto en pensamiento como en los hechos: vivid divorciadas; y otras, no han tenido el privilegio del matrimonio en el estrictamente la Palabra de Sabiduría; cumplid con todas vuestras templo. Quisiéramos que todas estas hermanas comprendieran que cuando responsabilidades familiares; mantened vuestra vida limpia y libre de todo hablamos de vida familiar, no lo hacemos para que ellas se sientan tristes pensamiento y acto impuro. Cultivad las amistades y llevad a cabo ni despreciadas. Los lideres de la Iglesia han dicho a menudo y en forma actividades que no constituyan una amenaza para vosotras ni degraden perfectamente clara, que entre las mujeres que se encuentran en dichas vuestras altas y justas normas.

circunstancias, se incluyen algunos de los espíritus mas nobles con que

Estudiad las Escrituras; así podréis lograr fortaleza mediante la cuenta nuestro Padre Celestial. Quienes hagan el esfuerzo máximo con lo comprensión de los elementos eternos. Vosotras, mujeres jóvenes, que la vida les ofrezca o brinde, serán recompensadas por todo lo que necesitáis esta cercana relación con el intelecto y la voluntad de nuestro hayan hecho en el servicio de nuestro Padre Celestial y de su prójimo. Padre Celestial. Quisiéramos que nuestras hermanas fueran eruditas en las Aquellas de vosotras que en la actualidad no vi van la experiencia del Escrituras, al igual que lo deseamos para los hombres.

papel tradicional de la mujer, no por elección propia, sino por motivos que

Debéis conocer las verdades eternas de nuestro Padre Celestial para se encuentren mas allá de su control, pueden, no obstante, hacer mucho vuestro propio bienestar, y también para enseñar a vuestros hijos o a para ayudar a los demás. Vuestros talentos y vuestro tiempo, no deben ser cualquier persona que entre en la esfera de vuestra influencia. desperdiciados, simplemente porque las formas predilectas de compartir y

Sed castas, y haced todo lo que se encuentre en vuestro poder para de dar, no se encuentren disponibles en este momento para vosotras. ayudar a otras hermanas a que también lo sean. Dedicaos de tal forma a El Señor es también consciente de que, debido a circunstancias que se empresas y pasatiempos edificantes y enriquecedores del espíritu y la encuentran mas allá del control o poder humanos, algunas madres se ven mente, que no dejéis lugar para los pensamientos y los hechos negativos o forzadas a tener una responsabilidad mas: de ganar el sustento de la casa. malignos, que pudieran tratar de ocupar los vacíos de vuestra vida.

bibliotecasud.blogspot.com 432

Estas mujeres tienen las bendiciones de Dios, ya que El conoce su angustia Salvador, es en verdad un llamamiento noble y especial. La fortaleza e y la lucha a la que se ven sometidas.

influencia actual de una mujer justa, puede tener un valor muy superior al

La Iglesia siempre mantendrá en alto el estandarte de la vida familiar que tendría en tiempos mas pacíficos. Ella fue puesta aquí, para ayudar a feliz, ya que no podemos reconocer ningún otro camino. La vida familiar enriquecer, proteger y salvaguardar el hogar, que es sin lugar a dudas, la es la mejor forma de lograr la felicidad en este mundo, y mediante la institución básica y mas noble de la sociedad. Otras instituciones sociales misma, el Señor nos permite visualizar lo que nos espera en la vida pueden flaquear y hasta fracasar; pero la mujer justa puede ayudar a salvar venidera.

el hogar, que puede llegar a ser el ultimo y único refugio que algunos

Queridas hermanas, no nos queda otro camino que el de continuar mortales conozcan en medio de la tempestad y la contienda. consagrándonos a la idea de la familia Santo de los Ultimos Días. El hecho Uno de los mensajes mas importantes que emerge de la historia de las de que haya en este momento quienes no tengan el privilegio de vivir grandes mujeres de todos los tiempos, es el que ellas se preocuparon mas dentro de dicho tipo de familia, no constituye razón suficiente para que por el futuro de su familia que por su propia comodidad. Esas excelentes detengamos su promulgación. Discutimos con criterio la vida familiar sin mujeres han tenido una clara perspectiva de lo que es realmente embargo, comprendemos que hay muchas hermanas que en la actualidad importante en la vida. Al requerírseles sus servicios, ellas pusieron el no cuentan con el privilegio de pertenecer o de contribuir activamente a tal hombro en el gigantesco esfuerzo de levantar una ciudad en medio de los tipo de familia. Pero, no podemos apartamos de esa norma, porque muchas pantanos, o hacer florecer el desierto como una rosa. son las cosas que de ella dependen.

La generosidad es la clave de la felicidad y la eficacia; es un don

Las jovencitas deben hacer planes y prepararse para el matrimonio, al precioso y debe preservarse como una virtud que hace posible la presencia igual que para traer hijos al mundo y criarlos; ese es vuestro derecho de muchas otras. Diversas son las cosas que existen en el mundo y que divino y el camino hacia la mas grande y suprema felicidad. También estimulan nuestro egoísmo natural, y tanto los hombres como las mujeres debéis hacer selecciones con miras a una vida futura productiva y a la de nuestra Iglesia deben permanecer totalmente alejados de las mismas. buena organización de vuestro tiempo, cuando los hijos hayan crecido y se Nosotros nos hemos desarrollado y así llegado a ser un pueblo fuerte, hayan ido del hogar para enfrentar la vida por si mismos. Debéis porque nuestras madres y esposas han sabido ser totalmente generosas. prepararos para un futuro en el cual podáis estar dispuestas a bendecir la Las cualidades ennoblecedoras deben ser preservadas, aun cuando mucha vida de todas las personas con quienes os relacionéis. Debéis llegar a gente del mundo trate de persuadirnos de que las mismas no tienen conocer la verdad de todas estas cosas; debéis prepararos para ayudar a importancia o que están pasadas de moda. edificar y a desarrollar el reino de Dios.

Aun cuando las mujeres de la Iglesia se encuentran en una gran variedad

Podréis contestar que el encontrar un esposo no se encuentra al alcance de circunstancias, continúan teniendo mucho mas en común las unas con ni esta en el poder de una jovencita; el hombre es quien tiene esa las otras que con otros grupos femeninos. Seamos siempre conscientes de responsabilidad. Aun cuando hasta cierto punto eso es verdad, recordad aquellas doctrinas que predican la unidad, pero que en realidad terminan que lo que el Señor espera de cada una de sus hijas, es que busque las dividiéndonos. Tenemos esperanzas de que tanto las mujeres como los oportunidades de llevar a cabo las elecciones que le ayuden a ser digna de hombres de la Iglesia sean conscientes de las filosofías del mundo que vivir nuevamente con El Entonces, estará preparada para el casamiento. tratan de tergiversar la sabiduría del Señor, cuando nos dijo que sólo

Aquí se encuentra involucrado un gran principio. Al igual que sucede podremos encontrarnos a nosotros mismos negándonos a nosotros mismos. con aquellos que no tienen la oportunidad de oír el mensaje del evangelio Existe la necesidad constante de desarrollar y mantener la ternura en la en esta vida, pero que lo habrían aceptado si lo hubieran recibido, y que vida. La vida mundana nos endurece. La ternura de nuestras mujeres se recibirán la plenitud de las bendiciones del evangelio en la próxima vida, encuentra directamente relacionada con la personalidad y sensibilidad de también las mujeres de la Iglesia que en esta vida no disfruten de los nuestros hijos, y mucho es lo que hacen las mujeres de la Iglesia para privilegios y las bendiciones del matrimonio en el templo, siempre que no enseñar a nuestros hijos y preparar las futuras generaciones del mundo. No sea por su propia culpa, y que hubieran respondido positivamente si nos llamemos a engaño: el hogar es la sementera de los santos. Tanto el hubieran tenido la oportunidad de casarse de esa forma, recibirán todas las pecado como el egoísmo destruyen la sensibilidad espiritual. bendiciones pertinentes en el mundo venidero. Deseamos que todas Me emociona ver la forma en que nuestras hermanas llevan a cabo vosotras, hermanas, sepáis cuanto os amamos y apreciamos. Os hechos de servicio cristiano, como resultado de su afiliación con la respetamos por vuestro valiente y devoto servicio, y muchas son las Sociedad de Socorro y las organizaciones auxiliares de la Iglesia. Espero oportunidades que tenemos de observar vuestra dedicación a la obra. que nuestras mujeres jóvenes establezcan en forma temprana en su vida, el

Cuando pienso en las mujeres de la Iglesia, también pienso en mi propia habito del servicio cristiano. Cuando ayudamos a otras personas a resolver y amada Camila, y en cuan grandemente bendecida ha sido nuestra familia sus problemas, ese esfuerzo que llevamos a cabo redunda en nuestro como consecuencia de sus talentos y su habilidad directiva ¿Qué le hace a propio beneficio para resolver los nuestros. Alentamos a las hermanas de ella -al igual que a millones de vosotras similares a ella-una persona tan la Iglesia, tanto a las jóvenes como a las mayores, a que realicen actos de digna de confianza? Pienso que aquí existen algunas realidades que servicio por sus amigos y vecinos. Cada principio del evangelio lleva en si debemos observar.

mismo su propia evidencia de que es verdadero, por lo cual los actos de

Es indudable que las mujeres mormonas son básicamente fuertes, servicio no solamente ayudan a los beneficiarios de los mismos, sino que independientes y fieles. Ellas han decidido vivir de acuerdo con un credo y también magnifican y amplían el espíritu del dador. una forma de vida que pueden ser extremadamente exigentes. Desde los Al leer el Sermón del Monte, comprobamos que el Salvador ensalzó, primeros tiempos de la Iglesia, la actividad en la misma ha significado fe, entre otras cosas, la mansedumbre, La misericordia, la pacificación, al firmeza, negación de si mismo, generosidad y buen servicio. igual que la capacidad para soportar las persecuciones y los malos

Todos los programas de la Iglesia están diseñados para ayudarnos, tanto entendimientos. al hombre como a la mujer, a que lleguemos a ser mejores Santos de los La mujer demuestra una notable habilidad para amar, para soportar, Últimos Días. Todos estos programas están diseñados para acercarnos mas junto con una extraordinaria comprensión hacia las dificultades ajenas, lo a nuestro Padre Celestial y para que podamos vivir de una forma que se que la Lleva a brindar un servicio que es representativo de su acerque mas al ejemplo de Su perfecto Hijo, Jesucristo.

desinteresada bondad. A menudo, también la caridad se personifica en la

Las maravillosas mujeres del reino, a menudo han sido desarraigadas mujer. junto con sus esposos y familias y llevadas de un lado a otro y aun así, A medida que progresamos espiritualmente, aumenta nuestro sentido de jamas temieron que Dios las olvidara, porque ellas siempre han adorado a la pertenencia, de la identidad y del valor propio. Debemos crear un clima ese Dios que gobierna las galaxias, pero que, en medio de tal vastedad en el cual podamos alentar a las hermanas de la Iglesia a disponer de un continua amando a cada uno de Sus hijos en forma perfecta, individual y programa de participación personal. Debe ser un programa practico y constante.

realista, que sea determinado personalmente, y no que les sea impuesto.

Cada una de vosotras debería estar agradecida de ser mujer. La Aun así, debería ser el medio por el cual pueda obtener nuevos logros. Por autocompasión es siempre un espectáculo triste, y especialmente cuando supuesto, no pedimos nada espectacular, sino que las mujeres de la Iglesia no existe para ella ninguna justificación. El ser una mujer justa es algo puedan encontrar una verdadera realización personal mediante un sabio glorioso a cualquier edad; el ser una mujer justa durante estas cruciales y desarrollo personal, en los esfuerzos por llevar a cabo empresas dignas y finales etapas de la historia de la tierra, antes de la segunda venida del justas.

bibliotecasud.blogspot.com 433

La habilidad o capacidad femenina de comunicarse debe preocuparnos Recordad siempre que vuestras elecciones pueden controlar, hasta cierto tanto como su habilidad para coser y cocinar. Ninguna habilidad o atributo punto, a otras vidas que habrán de ser parte integral de la vuestra. También debe desarrollarse a expensas de otro; la simetría de nuestro desarrollo debéis recordar que si alcanzáis el éxito, ciertamente el mismo no será por personal es extremadamente importante. Nos interesa tanto que la mujer mera suerte. El éxito se logra mediante la fe, la oración, el trabajo y un desarrolle la sabiduría en la dirección y administración de su tiempo, como constante y justo esfuerzo. Todo lo que se encuentra en la tierra y tiene que practique una sabia mayordomía para administrar el almacenamiento vida depende de nuestro libre albedrío, o sea de lo que decidamos hacer familiar.

con los dones que Dios nos ha dado. Esta reverencia que sentimos por el

Nos conta que las mujeres que sienten un profundo aprecio por el libre albedrío y por la vida, hace que nos preocupemos sumamente por las pasado, sentirán también una sincera preocupación acerca de la realización condiciones que existen en el mundo de hoy; un mundo lleno de maldad, de un futuro justo. Deseamos que las mujeres desarrollen los refinamientos de frustración y de inmundicia; también nos hace comprender que sociales, porque en estos existen dimensiones muy reales de la obediencia debemos resolvernos a permanecer firmes del lado de la justicia, o del segundo grande mandamiento de amar al prójimo como a si mismo. correremos el riesgo de no poder permanecer en absoluto. Sabemos que la mujer que mejore sus relaciones para con el Padre El Señor nunca nos prometió que habríamos de vernos libres de los Celestial, también las mejorara para con su prójimo.

problemas y los grandes desafíos de la vida. No obstante, lo que nos

Las mujeres que a través de las épocas han sido inspiradas por Dios, han prometió fue que, mediante la fe, habríamos de tener la fortaleza necesaria tenido la habilidad de observar con reverente temor las obras de Dios en para enfrentar cualquier situación que se nos presentara en la vida, por mas los cielos, sin menospreciar ni descuidar las habilidades prácticas desagradable y problemática que fuera. necesarias, no solo para sobrevivir sobre este planeta, sino también para El trabajo arduo en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos vivir una vida plena. Existe una relación mas profunda de lo que muchos Días puede proveeros, bajo cualquier circunstancia en que os encontréis, puedan comprender, entre el orden y el propósito del universo y el orden y algún motivo de esperanzas, motivos para ser felices y, por cierto, para ser la armonía que existen en una familia buena y feliz.

amadas.

Me siento profundamente agradecido por el refinamiento cultural que El hogar es el lugar donde debe encontrarse todo lo bueno, todo lo tiene lugar en los hogares de los miembros de la Iglesia, cuando las madres virtuoso y verdadero. Debe proveer el ambiente adecuado y constante para se valen de sus experiencias en la Iglesia como recurso pacificador para el el desarrollo y el aprendizaje de todos los que allí viven. El hecho de que hogar. Esto es especialmente verdadero si lo enfocamos desde el concepto prevalezca o no tal ambiente depende exclusivamente de cada persona, ya del decimotercer Articulo de Fe, que dice: "Si hay algo virtuoso, bello, o que cada cual tiene sobre sus hombros la responsabilidad y el derecho de de buena reputación o digno de alabanza, a esto aspiramos". tomar las decisiones que considere justas en su vida.

El desarrollo de cualidades cristianas constituye una exhaustiva Satanás dirige sus mayores esfuerzos destructivos contra el hogar y la demanda; no es ni responsabilidad temporaria, ni de los fines de semana, familia. El hiere la santidad moral del hogar. La "nueva moral", con que se ni es para aquellos que no estén dispuestos a sacrificarse una y otra vez. ha dado en llamar a las nuevas libertades en las relaciones sexuales,

Cada una de vuestras hermanas tiene el derecho y la responsabilidad de constituye su arma principal, y procura la destrucción de la fidelidad de los dirigir su propia vida. Pero no os llaméis a engaño: también sois cónyuges, en contraste con el gran mandamiento de Dios que dice: ''No totalmente responsables por las decisiones que tomáis.

cometerás adulterio" (Exodo 20 14)

Este es un principio eterno, y la ley de la cosecha siempre se pone en Es necesario que vosotras, amadas hermanas, comprendáis que no existe evidencia.

tal cosa como una "nueva moral". Que la posición de la Iglesia con

A menudo hablamos del libre albedrío, y es indudable que ese libre respecto a la moral no constituye una prenda de ropa usada, desteñida, ni albedrío es lo que os trajo aquí esta noche.

pasada de moda que se desecha fácilmente

El libre albedrío implica algo muy importante, que es la confianza. Cuando os enfrentéis a las decisiones de vuestra vida, comprended bien, Confianza, desde todos los puntos de vista; puesto que del mismo modo mis queridas hermanas, que Dios es invariable e inmutable, y que sus que Dios nos ha confiado todo lo que El creó aquí sobre la tierra, también convenios y doctrinas jamas serán susceptibles a ningún tipo de cambio. nosotros debemos creer y confiar en Su conocimiento y amarnos y Aun cuando el sol pierda su potencia y se enfríe y las estrellas dejen de confiarnos mutuamente.

brillar, todavía la ley de castidad continuara siendo un principio

Dios es el mismo ayer, hoy y para siempre, y también lo son Sus fundamental de Dios en el mundo al igual que en su Iglesia. La Iglesia no propósitos. Esta escrito:

mantiene ni apoya los valores anticuados porque sean anticuados, sino

"Yo, Dios, hice al hombre a mi propia imagen, a imagen de mi porque a través de los siglos, esos valores probaron ser correctos, y porque Unigénito lo crié; varón y hembra los crié." (Moisés 2:27.) Dios nos los ha manifestado.

En Génesis encontramos algo muy hermoso acerca de la Creación: La ley de castidad requiere una total abstinencia sexual antes del

" Y los bendijo Dios . . .

matrimonio, y una total fidelidad después del mismo. Esta ley es aplicable

Y dijo Dios: He aquí que os he dado toda planta que da semilla, que esta tanto al hombre como a la mujer, y constituye sin duda alguna la piedra sobre toda la tierra, y todo árbol en que hay fruto y que da semilla; os fundamental de la confianza tan necesaria, en la que se basa la preciosa serán para comer.

felicidad de la relación matrimonial y de solidaridad familiar.

Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los cielos, y a todo lo Satanás esta llevando a cabo también otro poderoso esfuerzo en su que se arrastra sobre la tierra, en que hay vida, toda planta verde les será intento por destruir la felicidad y la santidad de la vida familiar ordenada para comer. Y fue así.

por Dios: se trata del divorcio, con todas sus fuerzas destructoras en las

Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran que resaltan los dolores, sufrimientos y angustias, al igual que muchos manera." (Génesis 1:28-3 1.)

otros desastrosos resultados; a menudo hemos discutido la tristeza, las

Esto puede interpretarse como una sociedad: Dios y su Creación. El decepciones y el dolor que provoca el divorcio. No hay palabras que sean himno de la Primaria dice: "Soy un hijo de Dios''. Vosotras sois de noble suficientes para destacar estos hechos. origen, puesto que Dios es vuestro Padre y os ama. Tanto El cómo vuestra No importa lo que leáis u oigáis, no importa cuales sean las diferencias Madre Celestial os valoran mas allá de toda medida; ellos os han dado un en las circunstancias que observéis en la vida de las mujeres que os cuerpo espiritual de inteligencia eterna, del mismo modo que vuestros rodean, es totalmente indispensable que vosotras, las mujeres miembros de padres terrenales os dieron el cuerpo mortal. Vosotras sois muy especiales; la Iglesia, comprendáis que el Señor considera a la mujer y la maternidad sois únicas en vuestro tipo, hechas de una inteligencia eterna que os da la como algo realmente sagrado y de grandioso valor; El les ha confiado a total posibilidad de alcanzar la vida eterna.

sus hijas la gran responsabilidad de traer hijos al mundo y de nutrirlos a lo

No debéis tener ninguna duda acerca de vuestro valor individual. La largo de la vida. intención primordial del plan del evangelio es la de proveer a cada una de Esta es la obra grande e irreemplazable de la mujer. La vida no tendría vosotras la oportunidad de alcanzar vuestros mas altos potenciales, los continuidad si la mujer cesara de traer hijos al mundo. La vida mortal es cuales significan el progreso eterno y la posibilidad de alcanzar la un privilegio y un paso necesario en el progreso eterno. Nuestra primera divinidad.

madre, Eva, lo comprendió de esa forma y vosotras también debéis

Debéis comprender que en vosotras se encuentra el control intrínseco de comprenderlo. vuestra vida, de lo que habréis de ser, y de lo que habréis de hacer.

bibliotecasud.blogspot.com 434

Nunca fue fácil dar a luz y criar hijos, pero no son precisamente las esta vida los hijos espirituales del Señor; el segundo aspecto se manifiesta cosas fáciles las que estimulan el crecimiento y el desarrollo. En la en criar a esos hijos de tal manera que sirvan al Señor y obedezcan Sus actualidad, estridentes y molestas voces gritan: "¡Menos hijos!", y ofrecen sabios mandamientos. ¿Podría acaso existir una misión mas sagrada que la la píldora anticonceptiva, la operación esterilizante y aun el espantoso de velar por el bienestar y el futuro de hijos honorables, bien nacidos y aborto, que han alcanzado cifras monstruosamente monumentales. Es bien desarrollados? Reafirmamos la fuerte e inalterable posición de la terrible que haya madres que, sin causa alguna, le quitan la vida o son Iglesia en contra de innovaciones, practicas inicuas o violaciones de leyes, cómplices en quitarle la vida a su hijo por nacer.

que tengan como resultado una manifestación en la vida de los hijos.

Mucho se ha dicho ya acerca de lo pesado y confinado del trabajo de la Os he hablado claramente esta noche acerca de estos asuntos, porque nos mujer en el hogar; pero mirado desde el punto de vista del evangelio, no es preocupan profundamente las tendencias actuales que producen serias así En cada nueva vida se manifiesta un aspecto divino. La creación del consecuencias y os requieren la responsabilidad de tomar decisiones medio ambiente adecuado en el que pueda crecer y desarrollarse cada importantes como verdaderas hijas de Dios. niño, es un desafío y una Labor de proporciones magistrales. La sociedad Que jamás se diga que no habéis comprendido claramente. Os ruego que que se establece entre el hombre y la mujer mediante el esfuerzo por penséis sobre estas cosas, que oréis acerca de las mismas, del mismo modo edificar una familia, puede dar como resultado una relajación que que yo lo he hecho. Preparaos para vivir una vida tan plena como tengáis permanezca por la eternidad. El matrimonio es una sociedad; cada el privilegio de hacerlo. miembro de esa sociedad recibe una función o trabajo especifico para Agradecemos a las hermanas de la Iglesia, tanto a las jóvenes como a las hacer en la vida. El hecho de que haya mujeres y hombres que no le mayores, por constituir tan grande baluarte de la Iglesia, tanto de palabra brinden atención o no respeten su trabajo y sus oportunidades, de ninguna como de hecho. Os amamos y respetamos. forma cambia el programa establecido.

Del mismo modo que Moroni le mencionó a José Smith la escritura del

Cuando decimos que el matrimonio es una sociedad, debemos volver a profeta Joel, también quisiera hacerlo yo esta noche: recalcar el concepto de que el matrimonio es una sociedad total. No "Y después de esto derramaré mi espíritu sobre toda carne, y queremos que las mujeres de la Iglesia sean socias silenciosas o limitadas profetizaran vuestros hijos y vuestras hijas; vuestros ancianos sonaran en su función eterna.

sueños, y vuestros jóvenes verán visiones.

Os rogamos, hermanas, que os deis el lugar que os corresponde Y también sobre los siervos y sobre las siervas derramare mi espíritu en contribuyendo en la sociedad del matrimonio en una forma total. aquellos días." (Joel 2:28-29.)

Las madres desempeñan un papel sagrado; ellas son socias de Dios en su Que el Señor os bendiga, tanto a vosotras como a vuestros seres amados, responsabilidad, del mismo modo que lo son con sus maridos. La primera hoy y para siempre, lo ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. obligación de la mujer se pone de manifiesto mediante la tarea de traer a Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 435

"MUJER VIRTUOSA"

por la hermana Barbara B. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

E n Proverbios leemos acerca de una mujer que es la cuando se le ha pedido que se encargue del almuerzo para el día de personificación ideal de madre, esposa, ama de casa providente y labores, o que cosa alguna ropa, o que preste asistencia en caso de mujer compasiva. La esencia de mi mensaje se pone de enfermedad o muerte. Estas asignaciones son para tareas específicas, pero manifiesto en uno de los pasajes que la describe:

no significan una posición continua en la Iglesia. Las asignaciones

"Alarga su mano al pobre,

oficiales son generalmente por un período de tiempo menor que el de un

Y extiende sus manos al menesteroso." (Prov. 31:20.)

llamamiento, y pueden ser una tarea que se lleve a cabo una sola vez.

El principio del servicio es una doctrina fundamental del evangelio, un Otra área de servicio, dentro de lo que usualmente se hace en la Iglesia, valor básico en los Servicios de Bienestar y la respuesta que se ha hecho es la del servicio compasivo individual, en una base personal espontánea. tradicional tanto para éstos como para la Sociedad de Socorro. Es la clase de cuidado atento que se espera de cada mujer hacia su prójimo

Servir no es nada nuevo para la mujer de la Iglesia, puesto que la necesitado. Sociedad de Socorro nació de penalidades, persecuciones y sacrificio, en En la Sesión de Bienestar de 1975, y en el Manual de los Servicios de un tiempo en que se practicó hasta el máximo la compasión, el socorro y el Bienestar, sugerimos que en los barrios se lleve un archivo de recursos, servicio que las mujeres pudieran brindar.

donde se indiquen los talentos y las habilidades de las hermanas, así como

Desde los tiempos de Nauvoo hasta el presente, los registros están sus deseos y necesidades; la información debe incluir la experiencia y repletos con descripciones de las actividades de las mujeres cuando disponibilidad de servicio de las hermanas. llevaban alivio al infortunado, ayuda al pobre y necesitado, asistencia al La Presidenta de la Sociedad de Socorro de la Estaca puede ayudar a las enfermo y consuelo a los que lloraban la. pérdida de un ser querido. presidentas de barrio a exhortar a las hermanas al servicio, empleando

Los servicios de la mujer mormona continúan necesitándose ahora más diferentes métodos: que nunca, tanto dentro del Programa de Bienestar de nuestra creciente l. Haciendo uso adecuado de los archivos. Iglesia, como en la sociedad actual, cuyos problemas aumentan cada vez A. Dando asignaciones de servicio a las hermanas de la Sociedad de más. El trabajo de bienestar de la Iglesia se basa en el servicio voluntario, Socorro. un gran porcentaje del cual es realizado por mujeres.

B. Recomendando los mini-cursos de Ciencia del Hogar o capacitación

La primera responsabilidad que tiene la mujer con respecto al servicio es especial en habilidades directivas u organizadoras, con el fin de que las hacia su familia, a la cual el Señor le dio prioridad fundamental; ésta debe hermanas puedan dar mayor servicio. ser su mayor preocupación y la de aquellos que la llamen a ocupar cargos D. Recomendando a hermanas para proyectos de servicio de la o necesiten su ayuda para cualquier tarea, puesto que la creación de lazos comunidad. familiares sólidos e indestructibles es fundamental para que exista una 2. Ayudando a las hermanas que desean servir, a evaluar circunstancias, sociedad fuerte. En casi todos los casos, el servicio en la Iglesia debe compromisos, tiempo y fortaleza física. Las hermanas casadas deberían ocupar un segundo lugar en prioridad con respecto al hogar; entonces, en hacer esa evaluación consultando con su esposo. tercer lugar, se puede poner el servicio a la comunidad.

La primera posición en el servicio dentro de la Iglesia es el "llamamiento miembros de la familia y otros conocidos, con el fin de simplificar el oficial", o sea, la petición formal hecha por el Sacerdocio, después haber servicio. considerado en oración la situación familiar y otras circunstancias Una tercera clase de categoría en el servicio para quienes tienen tiempo, personales. El llamamiento es para ocupar una posición particular, tal habilidad y energía, más allá de lo que se necesita para las como oficial, maestra, maestra visitante, o misionera, y siempre se espera responsabilidades de la Iglesia y la familia, es la del servicio voluntario a que la persona continúe en ese servicio por algún tiempo. la comunidad. Este debe proporcionarse libremente cuando las

Además del llamamiento oficial, hay una asignación oficial que cubre circunstancias lo permitan, sin que sea necesario establecer un área de una amplia gama de oportunidades de servicio en la Iglesia. Antes de particular interés o experiencia. hacer este tipo de asignación, un líder del Sacerdocio o de la Sociedad de Dentro de esta clasificación se hallan ilimitadas posibilidades de servicio Socorro debe considerar las responsabilidades familiares de la persona. para mujeres en causas dignas de la comunidad, mejoras cívicas y otras Dicha asignación puede ser que la presidenta de la Sociedad de Socorro de innumerables oportunidades que se da a los ciudadanos responsables. barrio, solicite oficialmente a una hermana un servicio caritativo en favor El profeta José Smith pareció tener una visión muy particular, no de una persona necesitada.

solamente de sus días, sino de los nuestros también, cuando advirtió a las

Recientemente supe de un barrio en el que había más de setenta hermanas en la época de la fundación de la Sociedad de Socorro, que hermanas, todas de más de setenta años de edad. La sabia presidenta de la "ayuden corrigiendo las normas morales y fortaleciendo las virtudes de la Sociedad de Socorro de aquel barrio pensó que aun esas hermanas comunidad". confinadas en su casa podían servir a otras, así que dio a cada una de las Existe una reserva de mujeres con talentos que no están sobrecargadas setenta hermanas una asignación como maestra visitante o en un servicio con obligaciones familiares o con llamamientos en la Iglesia, que pueden caritativo. Incluso a una hermana afectada de una dolencia mortal, le ofrecer su tiempo por medio del servicio voluntario, lo cual puede ser un asignó la tarea de escribir mensualmente a tres hermanas que tampoco medio de mejorar la sociedad, elevar el nivel de la moralidad comunitaria podían salir de su casa. A otras se les asignó llamar a algunas hermanas y al mismo tiempo hacer resaltar el principio del Servicio de Bienestar. cada día, para asegurarse de que estaban bien.

Esta es una oportunidad que tienen esas hermanas de ensanchar su campo

Una hermana continuó sirviendo como supervisora de las maestras de servicio, no sólo hacia "los suyos", sino también hacia sus vecinos que visitantes, aun cuando estaba enferma en su casa. La presidenta de la no son miembros. Sociedad de Socorro dijo que, con mucho esfuerzo, esta hermana se ponía Por medio de las Escrituras el Señor nos advierte que debemos estar uno de sus vestidos más bonitos antes de llamar por teléfono todos los entusiastamente comprometidos en una buena causa. Toda mujer debe meses, porque le parecía que al hacerlo daba más importancia y dignidad encontrar el camino adecuado para servir en "buenas causas". Una madre al servicio que hacía por el Señor.

con hijos en edad escolar, puede sentir que el mejor modo de servir a su

Dentro de la categoría de asignación oficial se cuentan el servicio en un comunidad es el ocuparse de mejorar la escuela a las que asisten sus hijos, comité de Industrias Deseret, o como encargada de un comité de trabajos o poner a su familia al tanto de las buenas causas existentes en la manuales, o en un proyecto de envasado. También se incluye el trabajo en comunidad y los modos en que pueden participar. los Servicios Sociales de la Iglesia, donde a una mujer puede asignársele Solamente cuando una mujer comprende la importancia del servicio y ayudar en un caso particular, proveer un hogar provisorio para algún niño evalúa sus oportunidades, sin poner excusas para no servir, ni extenderse abandonado, o asistir en el programa de colocación de estudiantes indios. excesivamente en él, puede disfrutar de las prometidas bendiciones, Una mujer ha recibido una asignación oficial de la Sociedad de Socorro cuando sigue el ejemplo de la "mujer virtuosa" que "alarga su mano al

bibliotecasud.blogspot.com 436

pobre, y extiende sus manos al menesteroso". Es mi oración que, con el pobre de espíritu, y servirles. En el nombre de Jesucristo. Amén. discernimiento, las mujeres podamos cuidar del pobre y el necesitado, aun

bibliotecasud.blogspot.com 437

LOS SAMARITANOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

M is estimados hermanas y hermanos, no recuerdo haber sino que él mismo sacrificó su tiempo y energías para encargarse escuchado nunca tan espléndida instrucción en la obra y los personalmente de cuidarlo. Hoy, en una época en que es tan fácil dejar los principios de Bienestar. Habéis escuchado al Profeta de Dios asuntos en manos ajenas, es importante que prestemos atención a un recalcar la importancia de esta gran obra y animarnos a todos a intervenir ejemplo tan poderoso como el de este buen samaritano. en los programas.

Sexto, el samaritano, "al partir, sacó dos denarios, y los dio al mesonero"

Hemos escuchado su llamado, y debemos responder de todo corazón. El para que cuidara del herido. O sea, tomó su propio dinero, no el de otros, y presidente Romney, gran autoridad en los asuntos de Bienestar y director pagó los servicios que no podía hacer él mismo. Así consagró una parte de del Comité de Bienestar de la Iglesia, nos ha instruido a todos en nuestros sus recursos para el cuidado de los necesitados. deberes.

Séptimo, el samaritano, enfrentado a la necesidad de seguir ganando su

El Comité General de Bienestar de la Iglesia se compone de la Primera propia vida, le encargó al mesonero que cuidara al herido. De esta manera Presidencia, el Consejo de los Doce, el Obispado Presidente, y la se valió de otra persona —personas "de recursos" en las estacas— para presidencia de la Mesa General de la Sociedad de Socorro, todos los ayudar y continuar el cuidado, mientras fuera necesario. cuales han estado representados aquí, y han aportado mucho a esta Octavo, el samaritano le prometió al mesonero: “ ...todo lo que gastes de reunión. Sólo espero que yo haya captado el espíritu de esta sesión y pueda más, yo te lo pagaré cuando regrese". Con estas palabras se demuestra lo agregar algo de valor.

supremo de la compasión: No pone ningún límite a la ayuda que ofrece;

Mientras el presidente Kimball se refería a los orígenes del movimiento mas lo que es aún de mayor significado, no deja allí el asunto para actual de Bienestar, yo pensé en la parábola del Buen Samaritano que olvidarlo sino que se compromete a regresar para asegurarse de que se aparece en el capítulo diez de Lucas. En este relato el Salvador enseñó lo haya hecho todo lo posible en bien de aquella persona. que quizás fuera su lección más impresionante sobre Bienestar en el No creo que otro caso haya de servicio que supere este del buen meridiano de los tiempos. Quisiera leerlo y luego destacar la relación que samaritano. En él encontramos muchos, si no todos los elementos de tiene con nuestros esfuerzos actuales en los Servicios de Bienestar: nuestro Plan de Bienestar actual, y aunque personalmente no siempre

"Y he aquí un intérprete de la ley se levantó y dijo, para probarle; podamos realizar estos ocho pasos de socorro, así podemos, mediante el Maestro, ¿haciendo qué cosa heredaré la vida eterna?

Plan de Bienestar, lograr todo lo siguiente:

El le dijo: ¿qué está escrito en la ley? ¿Cómo lees?

Podemos y debemos tener compasión.

Aquél, respondiendo, dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, Podemos y debemos buscar a los necesitados. El Señor da precisamente y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; y a tu este encargo a los obispos en la sección 84 de Doctrinas y Convenios. prójimo como a ti mismo.

(Véase D. y C. 84:104-105.)

Y le dijo: Bien has respondido; haz esto, y vivirás.

Podemos proveer, y así lo hacemos, servicios médicos, alimentos,

Pero él, queriendo justificarse a sí mismo, dijo a Jesús: ¿Y quién es mi alojamiento, medios de transporte, y otros auxilios relacionados con el prójimo? Respondiendo Jesús, dijo: Un hombre descendía de Jerusalén a Bienestar. Jericó, y cayó en manos de ladrones, los cuales le despojaron; e hiriéndole, Podemos y debemos dar de nosotros mismos personalmente, como se fueron, dejándole medio muerto.

oficiales del Sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, como maestras

Aconteció que descendió un sacerdote por aquel camino, y viéndole, visitantes y maestros orientadores, como amigos, padres, y seres queridos. pasó de largo,

Podemos y debemos pagar nuestras ofrendas de ayuno, producir

Pero un samaritano, que iba de camino, vino cerca de él, y viéndole, fue artículos, rendir servicios profesionales, y donar artículos utilizables. movido a misericordia; y acercándose, vendó sus heridas, echándoles Podemos y debemos movilizar todos los recursos disponibles, y aceite y vino; y poniéndole en su cabalgadura, lo llevó al mesón, y cuidó ofrecernos nosotros mismos como personas "de recursos". Esto se hace por de él.

lo general mediante el comité de Servicios de Bienestar de los barrios,

Otro día al partir, sacó dos denarios, y los dio al mesonero, y le dijo: como ya se ha mencionado.

Cuídamele; y todo lo que gastes de más, yo te lo pagaré cuando regrese. Y finalmente; podemos y debemos extender nuestra intervención ¿Quién, pues de estos tres te parece que fue el prójimo del que cayó en personal hasta que se solucione el problema o se satisfagan las manos de los ladrones?

necesidades. Esto se logra cuando el interesado puede volver a cuidar de sí

El dijo: El que usó de misericordia con él. Entonces Jesús le dijo: Ve, y mismo. Debemos recalcar que no dependemos de ninguna agencia externa haz tú lo mismo." (Lucas 10:25-37.)

para demostrar la compasión a hacer el trabajo que nosotros, por nuestro

¡Cómo cambiaría este mundo si todos siguiéramos tan excelente ejemplo convenio, debemos hacer. de puro amor cristiano! Analicemos lo que realmente sucedió en este caso. Para ser eficaces en esta obra de Servicios de Bienestar, hay varias cosas

Primero, el samaritano "fue movido a misericordia"; sentía el deseo de básicas que deben llevarse a cabo. Quisiera sugerir algunas de las cosas socorrer, pues se compadeció del hombre herido y sus problemas. Este más importantes sentimiento de bondad se produce en el corazón de cualquier persona que que debe hacer cada oficial del Sacerdocio, y que son: haya sido conmovido por el Espíritu del Señor. Todos deberíamos abrigar 1. Organizar según las instrucciones de los manuales y de acuerdo con la hacia los demás tales sentimientos de absoluta comprensión. En verdad, el dirección del oficial que preside en el Sacerdocio. Si no estamos Salvador dijo que el Israel del convenio debería ser conocido y distinguido adecuadamente organizados, nuestros esfuerzos en los Servicios de por el amor que demostraran los unos para con los otros.

Bienestar probablemente sean inconstantes e ineficaces.

Segundo, el samaritano "acercándose" lo ayudó. No esperó hasta que el 2. Aprender nuestro deber. Se ha preparado mucho material instructivo a necesitado le pidiera auxilio. Más bien, viendo la necesidad, se adelantó fin de que comprendáis cuáles son vuestras responsabilidades. Aseguraos sin que se le pidiera nada.

de informaros bien respecto de cómo habéis de proceder en vuestras

Tercero, el samaritano "vendó sus heridas, echándoles aceite y vino", le asignaciones. proveyó atención médica y aplacó la sed de que sufría. Este socorro 3. Efectuar reuniones eficaces y regulares utilizando un temario con inmediato posiblemente le haya salvado la vida al herido.

todos los puntos significativos que han de tratarse. En todas vuestras

Cuarto, el samaritano le puso "en su cabalgadura", es decir, le suministró reuniones, dedicad un período adecuado para informar sobre asignaciones un medio de transporte y "lo llevó al mesón", un lugar de descanso donde hechas previamente es la verificación del cumplimiento de los planes y lo podrían cuidar. Al conducirlo a un lugar apropiado, estableció las decisiones hechos en nuestros consejos del Sacerdocio, lo que nos hace condiciones necesarias para su mejoría.

realmente buenos samaritanos. Como se hizo en la conferencia de abril

Quinto, el samaritano "cuidó de él". Notad que durante las etapas más próximo pasado, quiero recalcar también ahora las tres reuniones críticas de la curación, no dejó en manos de otros el cuidado del herido, importantes que deben efectuarse si hemos de llevar a cabo el Plan de

bibliotecasud.blogspot.com 438

Bienestar de acuerdo con la intención del Señor. Estas tres son la reunión establecido, debemos seguir adelante, llevando a cabo el programa semanal del comité de Servicios de Bienestar del barrio, la reunión completo del Señor. mensual del comité de Servicios de Bienestar de la estaca, y la reunión 6. Hacer que el programa siga siendo de voluntarios. Como presidente mensual de los obispos con la presidencia de la estaca. (Véase Liahona, de estaca, observé el cambio en las vidas y la felicidad que se ganaron oct. de 1977, págs. 75, 77. )

aquellos que como voluntarios en los Servicios de Bienestar, dieron de sí

adelantando como nunca. Que cada uno de nosotros pueda dar de sí,

bibliotecasud.blogspot.com 439
