por el élder Bernard Brockbank

Ayudante del Consejo de los Doce

A ntes de la segunda venida de Jesucristo ocurrirán algunas señales Inspira un sentimiento sagrado saber que la Iglesia de Jesucristo de los y maravillas, que se han prometido a fin de que los santos Santos de los Últimos Días, la Iglesia del Señor, no será quitada de la puedan saber el tiempo aproximado de su venida. Jesús dijo: tierra sino que continuará creciendo y floreciendo hasta cubrir la tierra. "De la higuera aprended la parábola: Cuando ya su rama está tierna, y El Espíritu Santo y el Sacerdocio de Dios continuarán en la tierra y en brotan las hojas, sabéis que el verano está cerca. Así también vosotros, los últimos días seguirá habiendo profetas y apóstoles vivientes, elegidos y cuando veáis todas estas cosas, conoced que está cerca, aún a las puertas." llamados por Jesucristo. E1 prometió: “. . . mis discípulos estarán en (Mat. 24:32-33.)

lugares santos, y no serán movidos . . . " (D. y C. 45:32.)

Y el presidente Kimball ha anunciado: "Han comenzado a aparecer las "Y será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para hojas en la higuera".

testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin." (Mat. 24:14.)

¿Cuáles son algunas de estas señales y maravillas que ocurrirán en los Jesús mandó a sus discípulos: "Por tanto, id, y haced discípulos a todas últimos días, precediendo la segunda venida de Jesucristo? las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del

"Porque se levantarán falsos Cristos, y falsos profetas, y harán grandes Espíritu Santo; enseñándoles que guarden todas las cosas que os he señales y prodigios, de tal manera que engañarán, si fuere posible, aun a mandado; y he aquí yo estoy con vosotros todos los días hasta "el fin del los escogidos." (Mat. 24:24.)

mundo. Amén." (Mat. 28: l9-20.)

` . . . Vendrán muchos en mi nombre", dijo Jesús, "diciendo: Yo soy el " . . . antes que venga el gran día del Señor, Jacob prosperará en el Cristo; y a muchos engañarán" (Mat. 24:5.)

desierto, y los lamanitas florecerán como la rosa. Sión prosperará en los

` . . . Se quitará la paz de la tierra, y el diablo tendrá poder sobre su collados y se regocijará en las montañas, y será congregada en el lugar que propio dominio." (D. y C. 1:35.)

he señalado." (D. y C. 49: 24-25. )

Hay muchas revelaciones que hablan de las señales y la condición del "Y se predicará el evangelio a los pobres y mansos, y esperarán la hora mundo en los últimos días, con sus guerras, peligros y conmociones. Las de mi venida, porque ya está a la mano dijo Jesús, "Y aprenderán la profecías nos hablan de plagas, calamidades, tribulación y desastres sin parábola de la higuera, porque aun ahora está para entrar el verano." (D. y paralelo; de contiendas, rumores de guerra y guerras . . . de que las C. 35:1516.) naciones se levantarán unas contra otras, "reino contra reino". Hoy en día cada santo es imprescindible para ser uno con Jesucristo y

Habrá masacres y desolación. Nos hablan de los elementos en ser un salvador del hombre. Jesús dijo sobre sus Santos de los Últimos conmoción, con inundaciones, tempestades, incendios, tornados y Días: "Porque fueron puestos para ser una luz al mundo, y para salvar a los terremotos de intensidad hasta ahora desconocida para el hombre; de hombres". maldades, iniquidad, perversión, disturbios, asesinatos y conmoción, que Y repito: "Porque fueron puestos para ser una luz al mundo, y para están más allá de la comprensión humana.

salvar a los hombres".

"Porque aquellos días serán de tribulación", dice el Señor, "cual nunca Y después el Señor añadió esta advertencia: "Y por cuanto no salvan a ha habido desde el principio de la creación. . ." (Mar. 13:19). los hombres, son como la sal que ha perdido su sabor; y entonces no vale

"Y todas las cosas estarán en conmoción;

sino para echarla fuera que sea hollada de los hombres". (D. y C. 103:9,

. . . desfallecerán los corazones de los hombres;

10.)

. . . el temor vendrá sobre todo pueblo." (D. y C. 88:91.)

¡El Señor ha hablado! Cada Santo de los Últimos Días debe ser una luz

"Como fue en los días de Noé, así también será en los días del Hijo del al mundo y un salvador de la humanidad y si fracasa en este sagrado deber Hombre. Comían, bebían, se casaban y se daban en casamiento, hasta el de salvai- almas, será hollado por los pies de los hombres. día en que entró Noé en el arca, y vino el diluvio y los destruyó a todos. En otra ocasión el Señor dijo a sus santos: " . . . os doy el mandamiento

Asimismo como sucedió en los días de Lot; comían, bebían, compraban, de que todos los hombres, tanto los élderes, presbíteros y maestros, así vendían, plantaban, edificaban; mas el día en que Lot salió de Sodoma, como también los miembros, se dediquen con su fuerza, con el trabajo de llovió fuego y azufre, y los destruyó a todos.

sus manos, a preparar y acabar las cosas que he mandado. Y sea vuestra

Así será el día en que el Hijo del Hombre se manifieste." (Lu. 17:26-30.) predicación, la voz de amonestación, cada hombre a su vecino, con El apóstol Pablo fue inspirado a hacer el siguiente resumen sobre la mansedumbre y humildad. Y salid de entre los inicuos. Salvaos. Sed condición del mundo y el hombre en los últimos días:

limpios, vosotros los que portáis los vasos del Señor." (D. y C. 38:40-42).

"También debe saber esto: que en los postreros días vendrán tiempos El presidente Kimball nos ha llamado la atención sobre una antigua peligrosos.

profecía registrada en la Biblia, que habla de las condiciones que existirían

Porque habrá hombres amadores de sí mismos, avaros, vanagloriosos, entre la gente en los últimos días. El profeta Joel dijo: soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos, sin "Echad la hoz, porque la mies está ya madura. Venid, descended porque afecto natural, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, el lagar está lleno, rebosan las cubas; porque mucha es la maldad de ellos. aborrecedores de lo bueno, traidores, infatuados, amadores de los deleites Muchos pueblos en el valle de la decisión, porque cercano está el día de más que de Dios.

Jehová en el valle de la decisión." (Joel 3:13-14.)

que tendrán apariencia de piedad, pero negarán la eficacia de ella: a Actualmente, en muchos lugares la gente tiene más de lo que jamás ha éstos evita." (2 Tim. 3:1-5)

tenido. Su cosecha es plena, la grosura de la tierra abunda y aun cuando la

Sobre estos peligrosos tiempos, Jesús también dijo: "Y también los maldad es grande, hay multitud de personas buenas y honestas que santos apenas escaparán, sin embargo, yo, el Señor, estoy con ellos . . . " ( procuran hallar el pacífico camino del Señor. D. y C. 63:34).

No obstante, en los últimos días los santos también tienen esta Estas palabras del presidente Kimball muestran a los santos como ser importante promesa del Señor:

salvadores de los hombres y una luz para sus familiares, amigos y vecinos,

“ . . . el Señor tendrá poder sobre sus santos, y reinará entre ellos, y que esperan "en el valle de la decisión". bajará en juicio sobre . . . el mundo." (D. y C. l:36. )

"Padres, vosotros tenéis que dirigir. Con vuestra familia orad y

Y en la revelación moderna a sus discípulos, les dijo: "Y a vosotros os seleccionad una o dos buenas familias para darles vuestra amistad. Decidid será permitido conocer las señales de los tiempos, y las señales de la a quiénes de vuestros familiares y amigos les presentaréis la Iglesia. Id con venida del Hijo del Hombre. . . ' (D. y C. 68: 11).

vuestras familias a hablarles. Quizás podáis preparar una noche de hogar

"Y como yo, el Señor, en el principio maldije la tierra, aun así en los con ellos en otro día que no sea lunes, o participar juntos de distintas últimos días la he bendecido, en su tiempo, para el uso de mis santos, a fin actividades. Y cuando se interesen en la Iglesia, arreglad con el líder del de que participen de la grosura de ella." (D. y C. 61:17)

barrio o la misión para invitarlos a vuestra casa para oír el mensaje de la

bibliotecasud.blogspot.com 55

restauración, y también a los misioneros. Si seguís este simple proceder, Uno por ciento sería aproximadamente 36.000.000 de personas, que es podréis traer a la Iglesia muchas buenas familias."

una buena cantidad de miembros de la Iglesia en potencia. Sí, hay

En este turbulento mundo que lucha en la tiniebla espiritual, la luz de la multitudes en el valle de la decisión, esperando ver la luz de santidad que santidad es un sagrado poder.

los conduzca a la divina perfección. Es magnífico poder ser un santo

Parece razonable y posible pensar que un 1% de los hijos del Señor que valiente, llevando a Jesucristo como líder y a un profeta viviente como habitan la tierra, estarían dispuestos a aceptar su modo de vida y unirse a guía. En el nombre de Jesucristo. Amén. su Iglesia, si sus santos les mostraran el camino.

bibliotecasud.blogspot.com 56

RESUCITÓ DE ENTRE LOS MUERTOS

por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

A l acercarnos a la celebración de la Pascua, el corazón y los con El después que resucitó de los muertos . . . de éste dan testimonio sentimientos de los cristianos se conmueven ante el sacrificio de todos los profetas" (Hechos 10:41-43). la vida y la resurrección del Señor Jesucristo.

Los profetas que vivieron antes de Cristo, testificaron su venida y

Poco tiempo antes de que lo traicionaran, Cristo elevó sus ojos hacia el profetizaron lo suficiente concerniente a su vida, ministerio, obras y cielo y rogó ferviente-mente por sus discípulos, e hizo esta profunda milagros, como para identificarlo con absoluta certeza. declaración: "Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios También predijeron su muerte en la cruz y la resurrección a la gloria, verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado" (Juan 17:3). como un acto para sellar su ministerio y su comisión divina de sacrificarse

Conocer a Dios el Padre y a su amado Hijo Jesucristo, nuestro Redentor por los pecados del hombre. y Salvador es obtener vida eterna. ¿Conoce verdadera-mente la humanidad Juan el Bautista, quien preparó el camino para el ministerio de Jesús, sus atributos, característica y poder? Segura-mente se puede adquirir dicho recibió una seña por la cual podría conocer al Hijo de Dios. Cuando vio conocimiento; de otro modo nuestro Salvador nunca hubiera hecho esa que se acercaba, les dijo a sus discípulos: "He aquí el Cordero de Dios, declaración.

que quita el pecado del mundo" (Juan 1:29). Dios el Padre también habló

Cuando Felipe le dijo a Cristo: "Señor, muéstranos el Padre, y nos basta. desde los cielos testificando de su Hijo a todos los profetas reunidos en el Jesús le dijo: ¿Tanto tiempo hace que estoy con vosotros, y no me has bautismo de Cristo: "Este es mi Hijo amado, en quien tengo conocido, Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre; ¿cómo, pues, complacencia" (Mateo 3:17). En respuesta a la pregunta del Señor a Pedro, dices tú: Muéstranos el Padre?" (Juan 14:89).

"¿quién decís que soy yo?", el Apóstol declaró con énfasis, "Tú eres el

Pablo declaró a los santos de Corinto que Cristo "es la imagen de Dios" Cristo, el Hijo del Dios viviente" (Mateo 16:15-16). Aun los espíritus (2 Cor. 4:4), y a los hebreos que Cristo es a "la imagen misma de su sucios y malvados, que lo conocieron en el mundo preexistente, le sustancia" (Heb. 1:3). Es lógica que el Unigénito del Dios Eterno sea la reconocieron en la carne y hablaron con conocimiento positivo imagen misma de la sustancia de su padre. Toda forma de vida produce llamándole: "Jesús, Hijo del Dios Altísimo" (Lucas 8:28). vida similar, toda persona tiene alguna semejanza con su padre terrenal, y Las obras y los milagros de Cristo, las evidencias y los testimonios de lo terrenal es semejante a lo celestial.

testigos fieles y verídicos en cuanto a todo lo que habían visto y oído, aun

En la revelación moderna aprendemos que Set, el hijo de Adán, "fue un la voz de Dios hablando desde las alturas, son una prueba convincente de hombre perfecto, y su semejanza fue la imagen expresa de su padre, tanto que Jesús no era simplemente un hombre de buenos principios y un gran así que se parecía a su padre en todas las cosas, y solamente por su edad se maestro, sino el mismo Hijo de Dios, el Redentor y Salvador del mundo, el podían distinguir" (D.yC. 107:43). ¿Se refería a esto Cristo cuando le dijo ejemplo para toda la humanidad; conocerlo, amarlo y seguirlo significa a Felipe: "El que me ha visto a mí, ha visto al Padre?" (Juan 14:9). Esta obtener la vida eterna. declaración concuerda asimismo con la revelación moderna de que Dios Además, las otras evidencias y testimonios de testigos verdaderos que "el Padre tiene un cuerpo de carne y huesos, tangible como el del hombre" vieron al Señor resucitado, prueban que El vive, y el ángel Gabriel declaró (D. y C. 130:22).

a María, la madre de Jesús, que "su reino no tendrá fin" (Lucas 1:33).

Jesús dijo: "No puede el Hijo hacer nada por sí mismo, sino lo que ve Luego de su crucifixión se verificaron muchas apariciones del Señor hacer al Padre; porque todo lo que el Padre hace, también lo hace el Hijo resucitado a sus discípulos. Mencionaré algunas de ellas en forma breve: igualmente" (Juan 4:19). 'También dijo: "Cuando hayáis levantado al Hijo Primero, a María Magdalena (Juan 20:16-18). Segundo, a los dos del Hombre, entonces conoceréis que yo soy, y que nada hago por mí discípulos en su camino a Emaús (Lucas 24:13-35). Tercero, a sus mismo, sino que según me enseñó el Padre, así hablo" (Juan 8:28). Aquí discípulos que se encontra-ban reunidos después de su resurrección, a los Cristo nos hace saber que estaba siguiendo el ejemplo y las enseñanzas de que les dijo: "Mirad mis manos y mis pies . . . palpad, y ved; porque un su Padre y la obra que su Padre había llevado a la práctica previamente en espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo" (Lucas 24:34-su propia experiencia, lo que prueba que tanto el Padre como el Hijo 40). Cuarto, Lucas nos dice que Cristo "se presentó vivo con muchas poseen características individuales, atributos y poderes semejantes. pruebas indubitables, apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles

Cuando Tomás le preguntó al Señor:

acerca del reino de Dios" (Hechos 1:3). Quinto, el apóstol Pablo testifica

"¿cómo, pues, podemos saber el camino?, Jesús le dijo: Yo soy el que después que Cristo hubo resucitado "apareció a Cefas, y después a los camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí" (Juan doce, después apare-ció a más de quinientos hermanos a la vez. "Después 14:5-6). "Porque no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en apareció a Jacobo; después a todos los apóstoles", y por último, a Pablo que podamos ser salvos", declaró el apóstol Pedro a los gobernantes, mismo (1 Corintios 15:5-8). ancianos y escribas judíos (Hechos 4:12). Mientras Jesús atravesaba el Sexto, el relato final de los testigos del Nuevo Testamento es altamente pórtico de Salomón, los judíos se acercaron a El y le preguntaron significativo, pues proporciona esperanza y fe en cuanto al futuro de todos solemnemente: "Si tú eres el Cristo, dínoslo abiertamente", y Jesús les los hijos de Dios y trata de un importante evento acontecido después de la respondió diciendo: "Las obras que yo hago en nombre de mi Padre, ellas resurrección de Cristo, luego de los cuarenta días que dedicó a sus dan testimonio de mí" (Juan 10:24-25).

discípulos, enseñándoles e instruyéndoles en las cosas de su reino: "Y

En verdad las obras, milagros y enseñanzas de Cristo, las apariciones y habiendo dicho estas cosas, viéndolo ellos, fue alzado, y le recibió una confirmaciones celestiales por parte de personajes angélicos, y las nube que le ocultó de sus ojos. declaraciones de Dios el Padre en la presencia de testigos acreditados, Y estando ellos con los ojos puestos en el cielo, entre tanto que él se iba, testifican completamente y en forma concluyen-te de que Cristo es el Hijo he aquí se pusieron junto a ellos dos varones con vestiduras blancas, los Unigénito de Dios en la carne, nuestro Redentor, Salvador y Señor. cuales también les dijeron: Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al

Luego de su ministerio terrenal, su muerte en la cruz y la gloriosa cielo? Este mismo Jesús, que ha sido tentado de vosotros al cielo, así resurrección de entre los muertos, Cristo apareció ante sus discípulos y en vendrá como lo habéis visto ir al cielo." ( Hechos 1:9-11.) esta forma les hizo comprender las escrituras concernientes a El, al ver que Cristo fue recibido en los cielos con su cuerpo resucitado; si ha de todo lo que estaba escrito sobre los acontecimientos de su vida, muerte y regresar de la misma manera en su segunda venida, tal como esta escritura resurrección, se había cumplido. Entonces les dijo: "Y vosotros sois lo afirma, vendrá con el mismo cuerpo. Esto se reafirma por medio de una testigos de estas cosas" (Lucas 24:48). E1 apóstol Pedro enseñó a profecía hecha a una rama de la casa de Israel, que ha de preguntar al Cornelius y a los de su casa, el propósito del Cristo, su ministerio terrenal, Señor en su segunda venida" ¿Qué son estas heridas en tus manos y en tus su muerte y resurrección, declarando que Dios había mostrado pies?" abiertamente al Señor resucitado, "No a todo el pueblo, sino a los testigos Entonces sabrán que yo soy c1 Señor, porque les diré: Estas son las que Dios había ordenado de antemano, a nosotros que comimos y bebimos llagas que recibí en la casa de mis amigos. Yo soy el que fue levantado.

bibliotecasud.blogspot.com 57

Soy Jesús quien fue crucificado. Yo soy el Hijo de Dios. (D. y C. 45:51- Hijo, y es un Maestro y también un revelador. Escuchad la declaración de 52; veáse también Zacarías 13:6.)

Pedro de que: "los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por

En el Libro de Mormón, uno de los cuatro libros canónicos o Escrituras el Espíritu Santo" (2 Pedro 1:21), y la declaración de Pablo: "Nadie puede de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, se encuentra llamar a Jesús Señor, sino por el Espíritu Santo" (I Corintios 12:3). Juan, registrado un hermoso relato de la visita de Cristo al pueblo de este el Apóstol amado, enseñó: continente, luego de su resurrección. En esa aparición, Dios el Padre habló "Este es Jesucristo, que vino mediante agua y sangre; no mediante agua desde los cielos diciendo: "He aquí a mi Hijo Amado, en quien me solamente, sino mediante agua y sangre. Y el Espíritu es el que da complazco, en quien he glorificado mi nombre: a él oíd." (3 Nefi 11:7.) testimonio; porque el Espíritu es la verdad." (I Juan 5:6.)

En esa ocasión Jesucristo también se anunció a sí mismo diciendo: "He De acuerdo con estas declara-ciones de las escrituras el testi-monio del aquí, soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que vendría al Espíritu Santo, el cual todos los hombres que son dignos pueden poseer, mundo" (3 Nefi 11:10).

tiene el poder de dotar de conocimiento, entendi-miento, fe y testimonio

Al recibir la invitación del Señor, la multitud tuvo el privilegio de de la ver-dad a aquellos que lo busquen fervientemente. Un profeta escri-adelantarse en orden, de acuerdo al relato histórico, "para que podáis meter tor de la historia y doctrina del Libro de Mormón, dio este sabio y vuestras manos en mi costado, y palpar las marcas de los clavos en mis comprensible consejo y amones-tación: "Y cuando recibáis estas cosas, manos y pies, a (in de que sepáis que soy el Dios de Israel, y el Dios de quisiera exhortaros a que preguntaseis a Dios el Eterno Padre, en el toda la tierra, y que he muerto por los pecados del mundo." (3 Nefi 11:14.) nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un

"Y cuando todos se hubieron acercado y visto por sí mismos, clamaron a corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os una voz:

manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo;

¡Hosana! ¡Bendito sea el nombre del Más Alto Dios! Y cayeron a los Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las pies de Jesús, y lo adoraron." (3 Nefi 11:16-17.)

cosas." (Moroni 10:4-5.)

A través de esta demostración amigable, Jesús les aseguró a aquellos que Todo individuo puede com-prender esta promesa si está dispuesto a se encontraban reunidos que El era en verdad el Señor resucitado, tal como humillarse y a buscar la luz, el conocimiento y la inteli-gencia que fluyen lo habían predicho varios de sus profetas. Todas estas evidencias y de Dios a través del Espíritu Santo. Por ese poder os testifico que conocer testimonios de testigos son persuasivas y convincentes para aquel que al único Dios verdadero y a Jesucristo, quien es en verdad nuestro Señor, busque la verdad, la luz y el conocimiento concernientes a Dios y a su nuestro Redentor Salvador, es vida eterna. amado Hijo.

Para finalizar me uno al primer Profeta de esta dispensación de los

La humanidad no necesita luchar en las tinieblas para obtener la fe en el últimos días, cuando declaró: "Y ahora, después de los muchos único Dios verdadero, en Jesucristo su Hijo, y en el plan de vida y testimonios que se han dado de él, este testimonio, el último de todos, es el salvación del evangelio. El Consolador, o Espíritu Santo, a quien Cristo que nosotros damos de él: ¡Que vive!" (D. y C. 76:22). Os presento esta prometió que enviaría, es el Espíritu de verdad y el que guía a sus evidencia de hechos y verdad, humildemente y en el nombre del Señor seguidores a toda la verdad. El Espíritu Santo testifica del Padre y del Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 58

EL ÚNICO CAMINO

por el presidente Marion G. Romney

A l comenzar este discursó tengo en mente tres preguntas: ¿De "Y estaba entre ellos [aquellos que eran espíritus] uno que era semejante dónde venimos? ¿Por qué estamos aquí? ¿Adónde vamos a Dios, [o sea, Jesucristo] y dijo a los que se hallaban con él: cuando dejamos esta vida de probación? Todo ser humano Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos estos materiales, y debería conocer las respuestas reveladas a estas preguntas, y dejarse guiar haremos una tierra en donde éstos puedan morar. por ellas.

Y así los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su

Hace algunos meses, me senté en un avión al lado de un hombre que Dios les mandare. vivía en el este. Después de un agradable intercambio de palabras, él, Y a los que guardaren su primer estado les será añadido; y aquellos que contestando a una pregunta que le hice, me contó acerca de sus no guardaren su primer estado no recibirán gloria en el mismo reino con ocupaciones y me preguntó a su vez en qué me ocupaba yo. Esto llevó la los que lo hayan guardado; y quienes guarden su segundo estado, recibirán conversación al tema de la religión. El no era religioso, a pesar de que su aumento de gloria sobre sus cabezas para siempre jamás." (Abr. 3:22-26.) madre era cristiana; tampoco tenía un concepto de Dios, ni idea de que Por supuesto que todos sabemos que el programa así anunciado fue hubiese tenido una existencia pre-terrenal o de si viviría después de la puesto en práctica. Los espíritus que guardaron su primer estado -el estado muerte.

espiritual, tal como se les había prometido recibieron más al obtener

Con respecto al propósito de la vida me dijo que no tenía ninguno, con cuerpos mortales naciendo en esta tierra como seres humanos. excepción de trabajar bastante como para obtener un "nivel de vida La promesa es que si cumplen con éste, su segundo estado (el mortal), razonable". Después de discutir unas pocas verdades fundamentales del "recibirán aumento de gloria sobre sus cabezas para siempre jamás". evangelio, me dijo: "por supuesto que tales conceptos le darían a uno un Así, fue bien claro para él, como lo es para todos nosotros, que vinimos motivo para vivir".

a esta tierra con dos propósitos: uno, el de obtener un cuerpo físico de

Pocas semanas más tarde le mandé una carta conjuntamente con alguna carne y huesos, a semejanza del de nuestro Padre Celestial; y dos, para ser literatura informativa de la Iglesia.

probados, para ver si haremos todas las cosas que el Señor nuestro Dios

En su respuesta, escribió:

nos mandare.

"Todavía recuerdo la agradable conversación que tuve con usted en el Esto es lo que mi amigo estaba pensando cuando dijo: avión. . .

"Nunca olvidaré . . . por qué estamos aquí . . .”

He estado trabajando mucho . . . sin propósito . . .

Nuestra probación aquí en la tierra terminará, por supuesto, con la

Además, usted me hizo abrir los ojos a lo que es el verdadero propósito muerte, siendo ésta la disolución del alma, o sea la separación del espíritu del trabajo de cada día y de la vida en sí misma . . .

y el cuerpo.

Hasta el momento, no he podido dejar de beber y fumar —en el avión Como resultado de la victoria de Cristo sobre la muerte, todos nosotros llevaba una botella de licor así que yo le había hablado de la Palabra de resucitaremos, lo que es la redención del alma. Sabiduría— pero nunca olvidaré de dónde vinimos, porqué estamos aquí, El tipo de cuerpo que recibamos en la resurrección y adónde vayamos, y adónde vamos después que dejemos esta vida de probación": depende de nosotros. Tal como Pablo escribió a los Corintios concerniente

Con respecto a quiénes somos, yo le había explicado, por supuesto, tal a la resurrección: como Pablo dijo a los atenienses en el Areópago, que somos la progenie de "Hay . . . cuerpos celestiales y cuerpos terrenales; pero una es la gloria Dios. Esta declaración requiere cierta explicación porque, tal como él lo de los celestiales, y otra la de los terrenales. señaló, nuestros cuerpos físicos son la progenie de nuestros padres Una es la gloria del sol, otra la gloria de la luna, y otra la gloria de las mortales.

estrellas: pues una estrella es diferente de otra en gloria.

Le hice leer en las revelaciones del Señor la declaración de que "el Así también es la resurrección de los muertos . . . " ( 1 Cor. 15:40-42.) espíritu y el cuerpo son el alma del hombre" (D. y C. 88: 15), e hice Si guardamos los mandamientos de Dios aquí, regresaremos a su énfasis en el hecho de que el espíritu del hombre es la progenie de Dios. presencia y moraremos con El en vida y gloria eternas. Si no los Esto dio la oportunidad de explicarle que Dios en sí es un alma compuesta guardamos, moraremos en un lugar no tan placentero. Depende de de un cuerpo de carne y huesos tan tangible como el del hombre, y un nosotros. espíritu; que El es un ser resucitado, glorificado, exaltado, omnipotente, “ . . . de acuerdo con el albedrío moral" que Dios nos ha dado, somos omnisciente y -en espíritu, poder e influencia-, una persona omnipresente, libres de actuar a nuestra elección y cada persona responderá "por sus el gobernador de los cielos, la tierra y todas las cosas; que los espíritus de propios pecados en el día del juicio". (D. y C. 101:78.) todos los hombres son literalmente sus "amados hijos e hijas". (D. y C. Un antiguo profeta americano se refirió a esta verdad con las siguientes 76:24.)

palabras:

Seguramente, estaría recordando este concepto cuando escribió: "Nunca “ . . . los hombres son libres . . . y les son dadas todas las cosas que para olvidaré de dónde vine".

ellos son propias . . . pueden escoger la libertad y la vida eterna . . . o

Con respecto a porqué estamos aquí en la tierra, le había recordado el escoger la cautividad y la muerte según la cautividad y el poder del diablo, claro y evidente hecho de que, como progenie de Dios, heredamos la porque éste quiere que todos los hombres sean miserables como él." (2 capacidad de alcanzar en total madurez, el estado de nuestros padres Nefi 2:27.) celestiales, en la misma forma que heredamos de nuestros padres Otro antiguo profeta americano describió en esta manera la forma en que terrenales la capacidad de alcanzar el grado mortal de ellos; y que, como estaremos entre la muerte y la resurrección: Dios tiene un cuerpo de carne y huesos, era necesario y perfectamente “ . . . he aquí, un ángel me ha hecho saber que los espíritus de todos los natural que nosotros, su progenie espiritual, obtuviéramos cuerpos iguales hombres, luego que se separan de este cuerpo mortal, sí, los espíritus de a fin de llegar a ser como El; que el venir a la tierra fue el medio que se todos los hombres, sean buenos o malos, son llevados ante aquel Dios que nos dio para que los obtuviéramos. Más adelante le expliqué que si en esta les dio la existencia. probación mortal caminamos por la fe, ello nos da la oportunidad de Y sucederá que los espíritus de los que son justos serán recibidos en un probar que somos dignos de seguir hacia la perfección y exaltación, a estado de felicidad que se llama paraíso: un estado de descanso, un estado semejanza de nuestro Padre Celestial.

de paz, donde descansarán de todas sus aflicciones, y de todo cuidado y

Le expliqué que Abraham escribió concerniente a su visión sobre el pena. concilio de los cielos donde se presentó el plan del evangelio y se proyectó Y entonces acontecerá que los espíritus de los malvados, sí, los que son la creación de esta tierra. También examinamos la declaración de malos pues he aquí, no tienen porción del Espíritu del Señor porque Abraham que dice:

escogieron las malas obras más bien que las buenas; por lo que el espíritu

"Y el Señor me había mostrado a mí, Abrahán, las inteligencias que del diablo entró en ellos y se posesionó de su casa -éstos serán echados a fueron organizadas antes que el mundo fuese. . .

las tinieblas de afuera; allí habrá llantos, lamentos y el crujir de dientes; y

esto a causa de su propia iniquidad, pues fueron llevados cautivos por la

bibliotecasud.blogspot.com 59

voluntad del diablo.

Así que éste es el estado de terrible y espantosa espera de que la ardiente al juicio del gran Jehová y que allí se nos asignará el grado de gloria cuyas indignación de la ira de Dios caiga sobre ellos; y así permanecen en este leyes hayamos obedecido aquí. en esta etapa mortal. estado, como los justos en el paraíso, hasta el tiempo de su resurrección." Si tenemos siempre presente quiénes somos, porqué estamos aquí, y (Alma 40: 1 I-14.)

dónde iremos después de esta probación, y vivimos nuestra vida inspirados

En el Jardín de Edén, Dios dotó a Adán y a toda su posteridad con ese por ese conocimiento, tendremos paz en esta tierra y vida eterna en el libre albedrío, del cual habían disfrutado en el mundo espiritual. mundo venidero.

Más adelante, El dijo: " . . . Yo, Dios el Señor, les concedí a Adán y a su La forma de determinar la verdad o falsedad de estas enseñanzas divinas, simiente que no muriesen en cuanto a la muerte temporal, hasta que yo, es aplicar la prueba prescrita por Jesús, tal como lo describe Juan en el Dios el Señor, les enviara ángeles para declararles el arrepentimiento y la capítulo 7, versículos 14 a 17, que dice: redención por la fe en el nombre de mi Unigénito Hijo" (D. y C. 29:42). "Mas a la mitad de la fiesta subió Jesús al templo, y enseñaba.

Comenzando con Adán, y repitiéndolo en cada subsecuente dispensación Y se maravillaron los judíos diciendo: del evangelio, el Señor ha revelado el evangelio de Jesucristo, el cual ¿Cómo sabe éste letras, sin haber estudiado? abarca los principios y ordenanzas que son el camino, el único camino, Jesús les respondió y dijo: Mi doctrina no es mía, sino de aquel que me que conduce a la paz y a la felicidad de esta vida, y a la vida eterna y la envió. exaltación en el mundo venidero.

El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de

La última dispensación se abrió en la primavera de 1820 cuando Dios, Dios, o si yo hablo por mi "propia cuenta." nuestro Padre Eterno, con su Hijo resucitado, Jesucristo, nuestro Salvador, No se justifica que ninguna persona rechace estas enseñanzas y aparecieron en persona a José Smith, en la arboleda sagrada cerca de mandamientos, los cuales han sido revelados por el Señor, con la excusa Palmyra, Nueva York.

de que no sabe si son verdaderos, porque todo lo que el Señor hace o dice

Durante los años siguientes, se revelaron todos los principios y tiene en sí la evidencia de su propia autenticidad, y cada persona está ordenanzas del evangelio de Jesucristo necesarios para la salvación y divinamente dotada con el medio de descubrir tal evidencia. exaltación del hombre, con el poder y la autoridad de enseñarlos y “. . . el Espíritu de Jesucristo", dice la revelación, administrarlos.

"da luz a cada ser que viene al mundo; y el Espíritu ilumina a todo

El 6 de abril de 1830, la verdadera Iglesia de Jesucristo, con su nombre, hombre por el mundo, si escucha la voz del Espíritu. "La Iglesia de Jesucristo" con el sufijo "de los Santos de los Ultimos Y todo aquel que escucha la voz del Espíritu, viene de Dios, aun el Días", para distinguirla de la Iglesia primitiva, fue reestablecida en la tierra Padre." (D. y C. 84:45-47.) con 6 miembros; actualmente tiene más de 3 millones. Hay alrededor de El profeta Lehi testificó algo similar cuando dijo a su hijo Jacob, "los 23.000 misioneros llevando el mensaje de la restauración a las naciones de hombres tienen el conocimiento suficiente para poder discernir el bien del la tierra.

mal" (2 Nefi 2:5). Y también lo hizo Mormón cuando enseñó a sus

Ahora, mis hermanos y amigos, yo sé, y os testifico que lo que acabo de hermanos que -"a todo hombre se da el Espíritu de Cristo para que pueda decir es verdadero. Sé que somos almas humanas, compuestas de espíritus distinguir el bien del mal . . ." (Moroni 7:16). amados de Dios, puestos en cuerpos mortales de carne, sangre y huesos. Que todos podamos saber por medio del Espíritu, de dónde venimos,

Por supuesto, como cada uno de vosotros sabe, sé que moriremos; que porqué estamos aquí, y adónde vamos después de dejar esta probación, y nuestros cuerpos regresarán a la tierra de donde vinieron; que nuestros que también vivamos de modo tal que recibamos "aumento de gloria" espíritus regresarán al mundo espiritual; que por la victoria de Cristo sobre sobre nuestras cabezas "para siempre jamás". Lo ruego humildemente en la tumba, todos resucitaremos y como almas inmortales nos presentaremos el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 60
