por el élder Le Grand Richards

del Consejo de los Doce

H ermanos y hermanas: Me hace muy feliz tener el privilegio de mundo que interpretara las profecías que aparecen en dicho capítulo, hasta asistir a esta gran conferencia y escuchar las instrucciones que que salió a luz el Libro de Mormón. Mediante este maravilloso libro nos dan los siervos del Señor. Agradezco al Señor por vuestra tenemos conocimiento de esas escrituras, un conocimiento que nadie más amistad y bondad hacia mí, que se ponen de manifiesto cuando visito las tiene. Os leeré una pequeña parte, comenzando con el primer versículo: estacas de la Iglesia.

"¡Ay de Ariel, de Ariel, ciudad donde habitó David! [Este era otro

Al meditar en lo que podría deciros esta mañana que fuera de interés e nombre por el que era conocida Jerusalén] Añadid un año a otro, las fiestas inspiración, pensé que debería hablaros un poco del valor de las Sagradas sigan su curso. Escrituras.

Mas yo pondré a Ariel en apretura, y será desconsolada y triste . . . "

Si no tuviéramos las Sagradas Escrituras ¿qué sabríamos de nuestro (Isa. 29: 1-2.) Padre en los cielos y del gran amor que El nos mostró al darnos a su Hijo Eso es todo lo que él dice acerca de la destrucción de Jerusalén; pero Unigénito? ¿Qué sabríamos del Hijo y de su gran sacrificio expiatorio, del recordemos que Jesús les dijo a los Doce que el templo sería destruido y evangelio y del modelo de vida que El nos ha dado? Tampoco sabríamos que no quedaría piedra sobre piedra (véase Lucas 21:5-6). de dónde venimos, por qué estamos aquí ni hacia dónde vamos. Sin un Isaías prevé más adelante la destrucción de otro gran centro, así como conocimiento de estas cosas, seríamos como un barco que navega sin había previsto la destrucción de Jerusalén. Nadie hubiera podido decir a timón ni vela, ni nada que lo guíe. Podríamos mantenernos a flote, pero cuál centro se refería, hasta que salió a luz el Libro de Mormón. Con nunca arribaríamos a puerto.

respecto a ese otro grupo de personas, el profeta dice: "Porque acamparé

Me gustan las palabras del Salvador cuando dijo: "Escudriñad las contra ti alrededor, y te sitiaré con campamentos, y levantaré contra ti Escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y baluartes. ellas son las que dan testimonio de mí . . . " (Juan 5:39). ¿Hay algo que sea Entonces serás humillada, hablarás desde la tierra, y tu habla saldrá del más deseable que la vida eterna? ¿Hay algo más hermoso que el polvo; y será tu voz de la tierra como la de un fantasma, y tu habla conocimiento de que podremos vivir con nuestros seres queridos después susurrará desde el polvo." (Isa. 29:3-4.) Nos preguntamos si acaso ha de muertos y ser exaltados con ellos y con los otros hijos de Dios habido en el mundo cualquier otro acontecimiento comparable a la santificados y redimidos, en la presencia de nuestro Padre Celestial? aparición del Libro de Mormón, o sea, las planchas de las cuales este libro

Me gusta la declaración de Cicerón cuando dijo que le interesaba más el fue traducido, y que nos hablan de los antiguos habitantes de América. largo más allá, que el breve presente. Pienso que si todos estuvieran más Luego en el versículo 6 dice: interesados en la otra vida, el mundo en que vivimos sería diferente. "Por Jehová de los ejércitos serás visitada con truenos, con terremotos

Parafraseando un poema de la escritora inglesa Elizabeth Barrett y con gran ruido, con torbellino y tempestad, y llama de fuego Browning: "La tierra está llena de lo celestial, y en cada arbusto arde el consumidor." fuego divino; mas tan sólo unos pocos ven las cosas sagradas, mientras la Todo lo que tenemos que hacer es leer 3 Nefi para ver cómo se como se gente del mundo se conforma con arrancar las bayas". cumplió esto literalmente. Cito aquí sólo una parte: Desafortunadamente, muchas son las personas que en la Creación de Dios Y sucedió que en año treinta y cuatro. . . se levantó una tormenta como sólo ven aquello que tiene uso material. Cuando contemplamos a nuestro jamás se había conocido en todo el país. alrededor las maravillas que el Señor ha puesto para que produzcan más Y hubo también una grande y horrenda tempestad; y terribles truenos allá del poder del hombre, no podemos por menos que comprender que la que sacudían toda la tierra como si estuviera a punto de dividirse en dos. tierra está llena de lo celestial. Pero eso no nos dice nada de lo que Y hubo relámpagos extremadamente resplandecientes, como nunca se sucederá después de la muerte, conocimiento éste que obtendremos si habían de visto en todo el país. estudiamos las Sagradas Escrituras.

Y se incendió la ciudad de Zarahemla.

Me gusta la declaración de Pedro cuando dijo: "Tenemos también la Y se hundió la ciudad de Moroni en las profundidades del mar, y sus palabra profética más segura, a la cual hacéis bien en estar atentos como a habitantes se ahogaron. una antorcha que alumbra en lugar obscuro, hasta que el día esclarezca y el Y la tierra cubrió la ciudad de Moroníah, de modo que en el lugar de la lucero de la mañana salga en vuestros corazones; entendiendo primero ciudad, apareció una enorme montaña. Y hubo una destrucción grande y esto, que ninguna profecía de la Escritura es de interpretación privada, terrible en el país del sur." (3 Nefi 8:5-11.) porque nunca la profecía fue traída por voluntad humana, sino que los A continuación, describe la destrucción en esa tierra. No cabe duda que santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo." por eso los arqueólogos encuentran ruinas de ciudades y carreteras de (2 Pedro 1:19-21.)

cemento, cuando cavan en las profundidades de la tierra en América

Las escrituras nos llegan mediante el Espíritu Santo y no son para que el Central y del Sur, que eran donde vivían esos pueblos. hombre las entienda solo; no son para la interpretación privada. Entonces Más adelante en el capítulo, Isaías dice lo siguiente: si creemos en ellas tal como están escritas, tenemos para presentar al “Y os será toda visión como palabra de libro sellado, el cual si dieren al mundo, muchas verdades que nadie más puede comprender. que sabe leer, y le dijeren: Lee ahora esto; él dirá: No puedo, porque está

Me gustan las declaraciones que hay en el Libro de Mormón. Se nos dice sellado." (Isa. 29:11.) en tres de ellas que debemos estudiar las profecías de Isaías, que todas se Esta escritura se cumplió cuando Martin Harris llevó las copias de los cumplirán, y que en el día de su cumplimiento el pueblo del Señor podrá jeroglíficos que aparecían en las planchas de las cuales fue traducido el comprenderlas.

Libro de Mormón, al profesor Charles Anthon, de Nueva York. Después

Me gusta estudiar las profecías de Isaías. En mi opinión, por medio de su de darle un certificado corroborando que la traducción era correcta, el don profético, él contempló más de la vida de nuestra época que de los profesor Anthon le pidió al hermano Harris que le llevara las planchas para acontecimientos de sus propios días, y vio mucho de lo que sucedería en traducirlas él mismo, a lo que Martin le contestó: "Están selladas". El esta dispensación. Por ejemplo esta profecía de Isaías siempre me ha profesor entonces, repitió las mismas palabras que Isaías escribiera miles interesado. Cuando Babilonia era la gran ciudad del mundo, Isaías de años antes: "No puedo leer un libro sellado". Por lo tanto, si como lo profetizó que sería destruida, que llegaría a ser la morada de reptiles y indicó Pedro las profecías no son de interpretación privada, entonces nadie fieras del desierto, que los árabes no volverían a levantar en ella sus en el mundo puede interpretar las que aparecen en el capítulo 29 de Isaías. tiendas y que jamás sería reconstruida (véase Isaías 13). Imaginad que Después Isaías continúa, diciendo: "En aquel tiempo los sordos oirán las alguien declarara hoy que una de nuestras grandes ciudades será destruida palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán en medio de la oscuridad y jamás reconstruida.

y de las tinieblas." (Isa. 29:18.)

Quisiera ahora hablaros un poco del capítulo veintinueve de Isaías.

Según entiendo, cuando la Iglesia fue restaurada no había nadie en este

bibliotecasud.blogspot.com 61

En su tiempo, en medio de su gran sabiduría, Isaías no comprendió la Os testifico solemnemente, como embajador del Señor Jesucristo, que futura existencia del sistema Braille, que hace posible que los ciegos lean tenemos ese prodigio grande y maravilloso. Nadie en este mundo podría las palabras del libro.

interpretar estas profecías a las cuales me he referido, si no las lee con el

En el mismo capítulo más adelante dice:

mismo espíritu que inspiró al gran Profeta que las escribió.

"Porque este pueblo se acerca a mí con su boca, y con sus labios me Que el Señor nos bendiga para podamos compartir estas maravillosas honra, pero su corazón está lejos de mí, y su temor de mí no es más que un verdades que hemos recibido en esta dispensación por medio de la mandamiento de hombres que les ha sido enseñado; por tanto, he aquí que restauración del evangelio y de nuestro conocimiento de las Sagradas nuevamente excitaré yo la admiración de este pueblo con un prodigio Escrituras. Lo ruego, y os dejo mi amor y bendición en el nombre de grande y espantoso; porque perecerá la sabiduría de sus sabios, y se Jesucristo. Amén. desvanecerá la inteligencia de sus entendidos." (Isa. 29:13-14.)

bibliotecasud.blogspot.com 62

EL LIBRO DE MORMÓN

Por el élder James A. Cullimore

Ayudante del Consejo de los Doce

M is queridos hermanos, desearía hablaros hoy sobre el Libro de Los críticos de la Iglesia en la actualidad raramente denuncian al Libro Mormón. A menudo me pregunto si acaso tomamos este de Mormón como un fraude. Su veracidad puede ser comprobada registro de Escrituras con la seriedad que deberíamos. Parece fácilmente.

que en los comienzos de la Iglesia, los miembros estaban tomando el Libro Robert B. Downs escribió un libro intitulado: Libros que cambiaron a de Mormón en una forma ligera. El Señor les advirtió y condenó su actitud los Estados Unidos de América. Entre uno de los 25 incluye al Libro de de la siguiente manera (y puede que esto sea tan aplicable hoy como lo fue Mormón. En su comentario él escribe: "En toda la historia del entonces):

mormonismo, el arma más eficaz y poderosa con que ha contado ha sido el

"Y vuestras mentes en tiempos pasados se han ofuscado a causa de la Libro de Mormón" (Books that changed America, por Robert B. Downs, incredulidad, y por haber tratado ligeramente las cosas que habéis pág. 35). recibido.

Muchas personas lo han leído y ha hecho que dejaran sus respectivas

Y esta incredulidad y esta vanidad han traído la condenación a toda la iglesias, en las que habían sido activos miembros. En muchos casos, ha Iglesia.

sido la causa para que fueran repudiados por padre, madre y familia en

Y esta condenación se extiende a todos los hijos de Sión, aun todos. general. Su fe en el Libro de Mormón y las verdades que enseña fueron tan

Y permanecerán bajo esta condenación hasta que se arrepientan y grandes, que creyeron aun cuando les fue dicho que serían desheredados si recuerden el nuevo convenio, aun el Libro de Mormón y los se unían a la Iglesia. Tuvieron que dejar su trabajo, y muchos hasta su mandamientos anteriores que yo les he dado, de no sólo hablar, sino obrar país. No pocos han tenido que deshacerse de sus posesiones para pagar un de acuerdo con lo que he escrito.

pasaje de barco. Luego, viajar a pie por las llanuras hasta llegar al valle del

A fin de que puedan traer frutos dignos para el reino de su Padre; de lo Lago Salado y vivir en las condiciones más sacrificadas. contrario, quedan un castigo y juicio que serán derramados sobre los hijos El profeta José Smith escribió en su diario: de Sión." (D. y C. 84:54-58.)

"Dije a los hermanos que el Libro de Mormón era el libro más correcto

El Libro de Mormón no es un libro como cualquier otro. Fue traducido sobre la tierra y la piedra angular de nuestra religión, y que siguiendo sus de planchas de oro que le fueron entregadas a José Smith por un ángel de preceptos el hombre se acercaría más a Dios, que si siguiera los de Dios. Fue traducido por el don y poder de Dios. Oliverio Cowdery, quien cualquier otro libro." (History of the Church, vol. 4 pág. 461.) fue el escribiente, dijo: "Escribí con mi propia mano la totalidad del libro, Creemos que la Biblia es la palabra de Dios, pero a menudo les he (excepto algunas páginas) según salió de los labios del profeta José Smith, preguntado a los misioneros qué harían sin el Libro de Mormón y la a medida que lo traducía mediante el Urim y Tumim." (Millennial Star 2l, revelación moderna. Sólo con la Biblia, ¿de qué forma se acercarían a las pág. 544.)

personas? El profeta José dio respuesta a esto: "Quitad el Libro de

En él se hace un relato de la visita de Cristo a la gente de este continente; Mormón y las revelaciones, y ¿dónde irá a parar nuestra religión? A su contenido corrobora y complementa la Biblia, estableciendo su ninguna parte" (History of the Church, vol. 2, pág. 52). veracidad. El tema central del Libro de Mormón concierne a Jesucristo y Si este libro no fuere verdadero, entonces José Smith no fue un Profeta su misión, y su objeto es convencer al judío y al gentil de que Jesús es el de Dios. Os testifico que el Libro de Mormón es verdadero y que las Cristo:

revelaciones que contienen Doctrinas y Convenios y la Perla de Gran

El Libro de Mormón es un compendio profético y su advenimiento Precio son verdaderas y son del Señor. confirma muchas profecías bíblicas. Fue dado a conocer al mundo con el Nuestro mensaje al mundo es que Dios vive, que Jesús es el Cristo, y desafío de que el hombre pusiera a prueba su veracidad, leyéndolo y que Dios se ha revelado al hombre en esta dispensación y ha restaurado su preguntando a Dios si es verdadero. Antes de finalizar con el registro de evangelio con todas sus llaves y poderes. los nefitas, Moroni, el último de los profetas sobrevivientes de este pueblo, Nada será más cierto para edificar la fe y el testimonio de los miembros escribió lo siguiente, dedicado a aquellos que leyesen esos anales en los y para llegar al corazón de quienes buscan honestamente la verdad, que últimos días:

este gran libro. El Libro de Mormón tiene un poder especial: da un

"Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntaseis a testimonio fuerte y silencioso de que es verdadero, a medida que uno lo Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas lee. cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo Parley P: Pratt declaró refiriéndose al Libro de Mormón: fe en Cristo, El os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu El Espíritu del Señor descendió sobre mí cuando lo leí, y llegó a Santo." (Mor. 10:4.)

iluminar mi mente, a convencer mi razonamiento; marcó la verdad sobre

El hermano William E. Berrett hace un relato de un importante mi entendimiento, por lo que supe que el libro es verdadero, de la misma encuentro que tuvo en Nueva York, en el año 1938. Fue al Club Literario manera que el hombre sabe distinguir entre el día y la noche." (Journal of de dicha ciudad; el orador era Henry A. Wallace, Ministro de Agricultura, Discourses, vol. 5, pág. 194.) y se refirió al tema de "Obras destacadas del siglo 19". En el transcurso de Brigham Young dijo al leerlo: "Supe que es verdadero, así como sentía sus palabras, expresó:

que podía ver con mis ojos, o sentir con mi tacto o ser sensible ante la

"El libro más grandioso publicado en el siglo 19 en el campo de la demostración de cualquier sentido" (Journal of Discourses, vol. 3 pág. 91). religión fue el Libro de Mormón. Aun cuando menos del uno por ciento de En manos de los que no son miembros se puede decir que "trabaja los norteamericanos leyó este libro, dicha lectura afectó a ese uno por mientras uno duerme". Desearía compartir con vosotros dos experiencias ciento de una manera tan poderosa, que hasta cambió la historia de la personales referentes a este asunto: nación. Se trata de un libro que desató una ola de protestas. Tuvo los La primera se relaciona con James Monroe Hastings y su esposa Eddie. mismos resultados que el profeta José Smith predijo; dividió a los hombres El señor Hastings era un ministro de la religión bautista en Nuevo México, en dos bandos, los que están a favor y los que están en contra. Hay durante la época de la depresión a comienzos de la década de los 30. Tras posiblemente más libros que se han escrito en contra del Libro de uno de sus sermones alguien le entregó un ejemplar del Libro de Mormón, Mormón, que contra cualquier otro jamás publicado en los Estados que él llevó a su casa poniéndolo en un estante. Aproximadamente cinco Unidos. . . En los estantes de la biblioteca de la Iglesia se encuentran más años después, lo encontró y comenzó a leerlo. Tras haber leído, testificó a de 1.500 volúmenes, cada uno de los cuales, ataca al Libro de Mormón en su familia que era verdadero. Al siguiente fin de semana viajó a algunos pasajes. 1.500 volúmenes escritos por 1.500 autores diferentes. De Springerville, en Arizona, para encontrarse con un miembro de la Iglesia esos 1.500 críticos, probablemente sólo uno o dos hayan llegado a que le pudiera enseñar más. Sólo unas pocas semanas más tarde él y su imprimir una segunda edición." (Know your religion series, págs. I-2.) familia se bautizaron.

Los hermanos Hastings y su familia aparecieron en nuestra pequeña

rama en la ciudad de Oklahoma, a mediados de 1939. Se habían mudado

bibliotecasud.blogspot.com 63

allí para procurar convertir a su hermano y la familia, que vivían en ese "Levantaos y venid a mí, para que podáis meter vuestras manos en mi lugar. Luego de llevarlos a la Iglesia, se mudaron a otro lugar donde tenían costado, y palpar las marcas de los clavos en mis manos y en mis pies, a más familiares, para poder enseñarles.

fin de que sepáis que soy el Dios de Israel, y el Dios de toda la tierra, y

La otra experiencia me fue relatada por un buen amigo. Le dio un que he muerto por los pecados del mundo. ejemplar del Libro de Mormón a uno de sus socios en el negocio, y al poco Y la multitud vio, oyó y dio testimonio. . . porque cada uno de ellos vio tiempo se jubiló de la compañía y no volvió a oír nada del socio por varios y oyó por sí mismo. . ." (3 Nefi 11:14; 17:25.) años. Cuando lo encontró otra vez, su amigo le dijo: "Es posible que El Libro de Mormón testifica de José Smith. El profeta Lehi, al hablarle desees saber qué le ¡sucedió a tu Libro de Mormón! Yo todavía no lo he a José, el menor de sus hijos, mencionó el convenio hecho pos Dios con leído, pero muchos en mi familia lo han hecho, y como resultado hay uno de sus antepasados, el gran José que fue vendido para Egipto. Este ahora entre ellos 19 mormones. Llevé el libro a casa y lo puse en un vidente tan extraordinario, José de Egipto, recibió del Señor la promesa de estante. Una noche, mientras mi madre estaba cuidando a uno de nuestros que de sus lomos nacería una rama justa, y también le prometió que el hijos, lo vio y comenzó a leerlo. Cuando llegamos de regreso a casa nos Mesías se manifestaría a sus descendientes en los últimos días. El Señor preguntó acerca de ese libro y nos aseguró que era verdadero. Este fue el levantaría un vidente escogido como lo fue Moisés para los de la casa de comienzo de una cadena de acontecimientos que dieron como resultado José. "Porque José en verdad testificó, diciendo: El Señor mi Dios estos muchos bautismos."

levantará a un vidente que será un vidente escogido para mis

El Señor le dijo a José Smith: "Esta generación recibirá mi palabra" (D. descendientes. y C. 5:10). La Iglesia recibió el libro de Mormón y la revelación moderna . . . Y lo magnificaré delante de mí, porque ejecutará mi obra. mediante José Smith, testificando de Cristo. Este libro es un nuevo testigo Y será grande como Moisés . . de Cristo. Escuchemos las palabras de Nefi:

Y se llamará como yo, y será como el nombre de su padre. Y será

"Y las palabras que he escrito en debilidad serán hechas fuertes para semejante a mí, porque aquello que el Señor hará por su mano, por el ellos; pues los persuaden a hacer el bien. . . y hablan de Jesús, y los invitan poder del Señor, guiará a mi pueblo a la salvación." (2 Nefi 3:6,8,9, 15.) a creer en él y a perseverar hasta el fin, que es la vida eterna.

José Smith, el Profeta de los últimos días, dio cumplimiento a esta

Y hablan ásperamente contra el pecado, según la claridad de la verdad; profecía. por tanto, nadie se enojará con las palabras que he escrito, sino el que El Libro de Mormón es en verdad un testigo de Jesucristo y su plan de fuere del espíritu del diablo.

salvación para la raza humana. Es un testigo de que Jesucristo, mediante

. . . Si creéis en Cristo creeréis en estas palabras, porque son de Cristo, y José Smith, ha establecido nuevamente su obra en nuestra época. él me las ha dado; y enseñan a todos los hombres a obrar bien." (2 Nefi Invitamos a todos los hombres a leer este libro y a conocer por sí mismos 33:4-5, 10.)

su poderoso mensaje.

Los nefitas fueron testigos personales del Señor resucitado. Cuando El Os dejo mi testimonio de la veracidad de este evangelio y del Libro de los visitó, los exhortó a que viesen por sí mismos, diciendo: Mormón, en el nombre de Jesucristo, Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 64
