por el élder Joseph Anderson

Ayudante del Consejo de los Doce

U na de las peculiaridades de los Santos de los Últimos Días, es la Nuestro testimonio de esta obra es exclusivo y quizás sea nuestra costumbre de ofrecer su testimonio. Para los miembros fieles de primordial fuente de fortaleza para proclamar al mundo el mensaje del la Iglesia es natural testificar de su fe y su conocimiento de la evangelio. Ese testimonio debe ser firme y sincero, debe basarse en la roca verdad, en cualquier momento o lugar en que la oportunidad se presente. de la revelación, y ser capaz de soportar los huracanes de la crítica y las Se espera y se desea que, antes de unirse a la Iglesia, toda persona obtenga tormentas de la persecución que pueden desatarse contra la Iglesia; y debe la seguridad individual de la veracidad de la doctrina que enseñamos; de estar sólidamente respaldado por una vida recta. A medida que aumenta que el evangelio que proclamamos es el plan restaurado de vida y nuestra comprensión del evangelio de Jesucristo, también aumentan salvación; de que no es una nueva religión, sino el evangelio eterno, cuyas nuestro conocimiento del propósito de la vida y nuestra fe en los llaves, principios y doctrina fueron restaurados al hombre por mensajeros representantes de Dios. celestiales que las poseían en dispensaciones anteriores, el mismo de la Cuando los misioneros salen al mundo a llevar el mensaje del evangelio época en que el Señor y sus Apóstoles estaban en la tierra.

restaurado, ofrecen su testimonio de la verdad de esta obra. Ese testimonio

Las personas que tienen la inclinación a apoyarse enteramente en la debe ser algo más que un conjunto de palabras, debe ser una certera razón para llegar a ciertas conclusiones, encuentran muy difícil de aceptar convicción. Y cuando sale del corazón (y así debe ser), produce un cualquier cosa que no pueda ser probada por los cinco sentidos. Quizás impacto en quienes escuchan porque va acompañado por la influencia del Pablo estuviera pensando en esto cuando dijo:

Espíritu Santo.

"Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre, sino el Emerson dijo: "El vicio de nuestra teología queda en evidencia en la espíritu del hombre que está en él? Así tampoco nadie conoció las cosas de afirmación de que la Biblia es un libro incomprensible y que la época de la Dios, sino el Espíritu de Dios." (1 Cor. 2:11.)

inspiración pertenece al pasado".

Y al despedirse de los lamanitas,

La fortaleza de esta Iglesia no depende enteramente de los profetas y

Moroni dejó este testimonio, registrado en el Libro de Mormón: apóstoles de dispensaciones anteriores, ni del testimonio de las

"Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntaseis a Autoridades Generales de nuestros días, sino de la fe y el testimonio de los Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas miembros; y cada uno de ellos puede lograr un testimonio si lo procura por cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo medio del estudio y la oración sincera, y guarda los mandamientos que el fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Señor nos ha dado. Esa seguridad se convertirá en pleno conocimiento de Santo.

la veracidad de esta obra y, mediante una vida recta y generosa, se

Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las fortalecerá día a día hasta el punto de que sólo la indiferencia o el pecado cosas.

lo podrían destruir.

Y por el poder del Espíritu Santo sabréis que él existe; por lo que os Uno de los presidentes de la Iglesia, David O. McKay, dijo: exhorto a que no neguéis el poder de Dios; porque él obra con poder, de "El testimonio del evangelio de Jesucristo es el don más sagrado y acuerdo con la fe de los hijos de los hombres, lo mismo hoy, que mañana y precioso de nuestra vida, y no se obtiene siguiendo los caminos del para siempre." (Mor. 10:4-5, 7.)

mundo, sino sólo mediante la fidelidad a los principios del evangelio.

Recuerdo que hace algunos años leí los comentarios de un ministro de Podéis encontrar placer momentáneo si sucumbís a los halagos una de las iglesias cristianas de Salt Lake City; a pesar de que afirmaba mundanales, es cierto; pero no encontraréis gozo ni felicidad. Esta sólo se admirar y respetar a los Santos de los Últimos Días, por sus normas de consigue en aquel transitado camino, angosto y derecho, que conduce a la vida, declaraba que no comprendía su costumbre de testificar de sus vida eterna. creencias en público.

Este es mi testimonio. En ese camino habrá obstáculos, persecución,

No obstante los repetidos y maravillosos milagros que los discípulos sacrificio; habrá lágrimas cuando os enfrentéis a esos halagos, a esos vieron realizar a nuestro Señor, hubo momentos en que parecería que ellos ideales mundanos, y tengáis que rechazarlos; y entonces os parecerá que tuvieran dudas con respecto a si el Maestro era realmente el Cristo de os sacrificáis, pero este sentimiento será pasajero. El Señor jamás quien los profetas habían hablado. Hubo una ocasión que las Escrituras abandona a los que lo buscan. Su consuelo quizás no Llegue en la forma relatan de la siguiente manera:

que esperáis, pero llegará y ciertamente, El cumplirá las promesas que os

"Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus ha hecho. discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Pero el testimonio de que esta obra es divina, no me había llegado a Hombre?

través de aquella manifestación [se refiere aquí a una manifestación divina

Ellos dijeron: unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías, o que había recibido], con todo lo gloriosa que ésta fue, sino por medio de la alguno de los profetas.

obediencia a la voluntad de Dios, de acuerdo a la promesa de Cristo: `El

El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?

que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o

Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios si yo hablo por mi propia cuenta'." (Treasures of life, por David O. viviente. Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de McKay, D. Book Co., págs. 229-231.) Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los Por medio del don y el poder del Espíritu Santo, millones de Santos de cielos." (Mat. 16:13-17.)

los Últimos Días han recibido un testimonio desde que la Iglesia fue

Aquel testimonio que Pedro había · recibido como revelación del Padre, organizada. Un testimonio de que Jesús es el Cristo, que vive, que es el nos llega a través de los siglos como indicación del medio por el cual Primogénito del Padre en el espíritu y su Unigénito en la carne; que es podemos saber también nosotros que Jesús es el Cristo. Podemos obtener nuestro Salvador y Redentor, el autor del eterno plan de vida y salvación; conocimiento de la verdad en la misma forma, y testificar de la veracidad que es nuestro Hermano Mayor; que en respuesta a la humilde oración de del evangelio restaurado, de que aquel mismo Jesús vive y que El es José Smith, un muchacho de catorce años, nuestro Padre Celestial y su nuestro Redentor y Salvador. Podemos recibir esta revelación de Dios, por Hijo Jesucristo aparecieron ante él como seres glorificados de carne y medio del don y el poder del Espíritu Santo, porque a través de El huesos, en un bosque cercano a Palmyra, Estado de Nueva York, en el año podemos saber todas las cosas que son necesarias para nuestro beneficio. 1820. Esta gente ha testificado que por medio del Espíritu Santo se les La fuente de origen de ese testimonio es la roca de la revelación sobre la manifestó que José Smith fue un Profeta del Dios viviente, elegido antes cual se cimenta la Iglesia de Cristo, y las puertas del infierno no de la formación de esta tierra para ser instrumento en las manos del Señor prevalecerán contra ella. Como lo declaró el Salvador, la carne y la sangre y preparar el camino para la restauración del evangelio de Jesucristo en no revelan estas cosas, sino que podemos recibir la revelación solamente esta dispensación del cumplimiento de los tiempos; y más aún, que de nuestro Padre que está en los cielos.

aquellos que lo han sucedido como profetas de la Iglesia del Señor,

incluyendo a nuestro Profeta actual, el presidente Spencer W. Kimball,

bibliotecasud.blogspot.com 65

han poseído y poseen las Llaves del reino de Dios en la tierra, las cuales, inspiración y revelación del Señor a sus siervos, uno el mío a todos los entre otras cosas, dan el poder y la responsabilidad de llevar el mensaje del demás testimonios de que el Espíritu del Señor ha manifestado a mi alma evangelio restaurado a toda la humanidad, a fin de que nadie quede sin que todas estas cosas son verdaderas. Testifico también que si podemos recibirlo. El profeta José selló su testimonio con su sangre, como muchos poner nuestros espíritus eternos a tono con la inspiración del Espíritu de otros lo han hecho desde la restauración.

Dios, su mano nos será revelada; y el oído atento responderá al celestial

Después de más de cincuenta años de una constante relación con los sonido de la voz de Dios. En el nombre de Jesucristo. Amén. líderes de la Iglesia, período durante el cual he sido testigo de la

bibliotecasud.blogspot.com 66
