por el élder Charles A. Didier

del Primer Quórum de los Setenta

D urante mi última mudanza, encontré un libro de apuntes que He visto los frutos dc la labor y dedicación al contemplar cientos de había pertenecido a uno de mis estudiantes de Derecho Interna- miembros yendo al templo, haciendo preparativos para las conferencias de cional, en cuya cubierta yo había escrito en grandes letras una área, edificando el Reino con un afán renovado de servir a sus semejantes. cita de Aristige Briand, recipiente del Premio Nobel de la Paz, y uno de los Una lista completa de los frutos sería muy larga, pero vosotros debéis promotores de la disuelta Liga de las Naciones. La cita dice: "Las saber que la semilla cayó en tierra fértil y está produciendo frutos cada vez instituciones poseen el valor exacto de los individuos que las constituyen". más buenos. Muchas veces he meditado acerca de esta verdad al estudiar o trabajar con Sí, yo recuerdo lo que vosotros hicisteis, y conmigo lo recuerdan diversas compañías, gobiernos y aun instituciones religiosas. Pensé que, millones de personas que buscaban la luz del ejemplo y la verdad. Este día usando la misma analogía, yo podría decir que el valor de un país depende ya. pertenece al pasado para muchos, y el mañana está lleno de de los valores mantenidos por sus ciudadanos, y que se elevará y declinará incertidumbre. Hoy, aún podemos cambiar el mañana, pero ¿qué clase de de acuerdo a los deseos del pueblo.

sociedad estamos construyendo? ¿qué clase de mundo vamos a tener, si

Un pueblo, un país, ha hecho más por la humanidad que cualquier otra nosotros, como un pueblo entero, no nos defendemos contra los asaltos del nación en toda la historia, debido a los deseos virtuosos de su gente. mal? Moroni rasgó un trozo de su vestimenta sobre el cual escribir, para Permitidme hoy celebrar con vosotros el bicentenario de la creación de evitar que su gente cayera en la esclavitud: "En memoria de nuestro Dios, este país, nación que posee una Constitución divinamente inspi-rada; y que de nuestra religión, de nuestra paz; de nuestras esposas y nuestros hijos." dé loas al Señor con vosotros por lo que sus hijos han sido, son y serán. (Alma 46:12).

Recuerdo haber oído en mi niñez historias acerca de la generosidad Dije al comenzar que el valor de una nación depende de los valores de americana, relatadas por mi abuelo mientras me tenía sentado sobre sus sus hijos. Para el pueblo de Dios, para el pueblo que desea paz para sus rodillas. Con voz dulce y quebrantada me explicaba cómo impidieron los mujeres y sus hijos, existe sólo un camino, una Iglesia, un Señor. estadounidenses que miles de per-sonas perecieran de inanición al fin de la El camino es el del arrepentimiento y la obediencia a los mandamientos Primera Guerra Mundial.

del Señor y el de ser ejemplo para el resto de las naciones, como un pueblo

Recuerdo que en mi adolescencia pensaba en los sacrificios del pueblo que hace la voluntad del Señor. La Iglesia es la Iglesia de Jesucristo de los de los Estados Unidos, al pasar montado en mi bicicleta frente a los Santos de los Últimos Días, restaurada por el Profeta José Smith. El Señor cementerios que había no lejos de mi casa, y contemplar silenciosamente es el Señor Jesucristo, de quien se ha dicho: " . . . y no hay otro nombre las miles de cruces blancas que en ordenadas hileras, marcaban el sitio del dado, en el cual el hombre pueda ser salvo." ( D. y ('. 18:23.) último reposo de aquellos que dieron su vida para que la mía fuera libre. Esto es verdad eterna y "lo que fuera más que esto o menos que esto es Me acuerdo de aprender, como estudiante, cómo nues-tros países europeos el espíritu de aquel inicuo que fue mentiroso desde el principio" (D. y C. mantuvieron su libertad económica gracias al plan del General Marshall; 93:25). cómo nuestros países mantuvieron su independencia, cómo tantas otras Hoy, este día, en la escuela, en la oficina, doquiera que estemos, la naciones en el mundo azotadas por desastres de la naturaleza fueron elección entre la verdad y el mal se nos presentará en varias formas ayudadas y rescatadas de la miseria.

diferentes, periódicos, afiches, personas, radio, televisión, conversaciones,

Recuerdo, que ya siendo un joven, recibimos en mi casa a otros dos y la elección mental tiene que hacerse concreta por medio de la aceptación jóvenes, (curiosamente, todos tenían el mismo nombre de pila: ¡élder!). o el rechazo, por dictar nuestras propias reglas u obedecer las de otros, por Ellos presentaron a nuestra familia el Libro de Mormón, evidencia divina medio de consejo y la persuasión. del amor y la solicitud del Señor por sus hijos. Ellos nos declararon el ¿Cuáles son los sentimientos que van a determinar esta elección diaria? mensaje de la restauración del evangelio, la divinidad de Cristo, la ¿Amor, pasión, temor, valor, orgullo, desidia, voluntad? ¿Están estos divinidad de la misión de José Smith, y la divinidad de la Iglesia. Ese sentimientos de acuerdo con nuestra fe y nuestro testimonio`? La clave de mensaje y el ferviente deseo de estos jóvenes a responder al llamado de un la contestación justa la recibimos de un Padre amante. Profeta, cambiaron nuestra vida.

"El que guarda mis mandamientos recibe verdad y luz, hasta que es

Recuerdo, como padre y como poseedor del sacerdocio, cómo gracias a glorificado en la verdad y sabe todas las cosas." (D. y C". 93:38.) ejemplos de caridad, de sacrificio, de amor, de dedicación, de trabajo, yo La obediencia a los mandamientos debe ser la única y esencial aprendí la lección de que la fuente de todas las bendiciones es Dios, consideración cuando debemos escoger una alternativa, y esto a su vez porque las bendiciones provienen de la obediencia a sus mandamientos. determinará nuestra vida eterna. Como Alma lo expresó muy claramente: Ahora veo los frutos de las semillas plantadas por los misioneros. al visitar "No debería, en mis deseos, deshacer los firmes decretos de un Dios las misiones y estacas de Europa, y quisiera compartir algunos de ellos con justo, porque sé que él concede a los hombres según sus deseos, ya sea vosotros.

para muerte o para vida; sí, sé que él reparte a los hombres según la

Vi el fruto de compartir el evangelio y de llamar a cada joven como voluntad de éstos, ya sea para salvación o destrucción. misionero al escuchar a un joven misionero español expresar su testimonio Sí, y sé que el bien y el mal están ante todos los hombres; y quien no en Italia; al oír a otro élder recientemente llamado de la estaca de París, conoce el bien y el mal, no es culpable; mas al que distingue el bien y el decir a su presidente de misión con lágrimas en los ojos, que él y su mal le es dado según sus deseos, sea que busque el bien o el mal, la vida o compañero habían enseñado cinco discusiones la noche anterior en un la muerte, el gozo o el remordimiento de conciencia." (Alma 29:4, 5.) idioma que hasta tres semanas atrás, les había sido completamente extraño. Recordemos la exhortación: "Cantad alegres a Dios, habitantes de toda

Vi los frutos de aceptar el mensaje de un profeta inspirado por el Señor, la tierra; Servid a Jehová con alegría; venid ante su presencia con regocijo. al instar a "alargar el paso", cuando escuché a un líder misionero de una Reconoced que Jehová es Dios; El nos hizo, y no nosotros a nosotros rama en Bruselas decir a sus compañeros en el sacerdocio, que a él le mismos; deleitaba saber que quince familias estaban prontas para ponerse en Pueblo suyo somos, y ovejas de su prado. (Salmos 100:1-3.) El futuro contacto con nuevas familias e invitarlas a sus casas para que los del mundo está en las manos del hombre, y el seguir hoy a un Profeta misioneros les enseñaran.

viviente va a determinar nuestra salvación. Es mi oración que cada uno de

Vi los frutos del sacrificio, al observar a presidentes de distrito nosotros nos redediquemos completamente, para que seamos recordados esforzándose para obtener mejores resultados en todas las actividades y para siempre jamás como el pueblo que quiso servir al Señor. En el programas, a fin de cumplir con los requisitos para convertir sus distritos nombre de Jesucristo. Amén. en estacas.

bibliotecasud.blogspot.com 67

EL GRAN PROFETA DE LA RESTAURACIÓN

por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

C ontinuamente meditamos, oramos y hablamos aquí y en todas Así como con Isaías en los días del rey Uzías, o como con Moisés y partes acerca del Señor, nuestro Redentor. ¡Bendito sea su setenta de los élderes de Israel en el desierto, así sucedió con José Smith: nombre! Hablamos también de la salvación que está en El, él también vio al Dios de Israel. El 3 de abril de 1836 en el templo de únicamente en El, enseñamos y testificamos que El es nuestro Señor, Kirtland, el Gran Jehová se apareció en toda su gloria así como cuando el nuestro Dios, nuestro Rey, y adoramos al Padre en su nombre, así como lo sol brilla con toda su fuerza. Y habló con una voz como el rugido de un hicieron todos los profetas y los santos de todas las épocas.

torrente, testificando de sí mismo con estas palabras:

Nos regocijamos en El y en su sacrificio expiatorio. Su nombre está "Soy el principio y el fin; soy el que vive, el que fue muerto; soy vuestro sobre todos los demás nombres y toda rodilla se inclinará ante El y toda abogado con el Padre." (D. y C. 110:4.) lengua confesará que El es el Señor, que sin El no podría haber Moroni, "un santo ángel, cuyo semblante era como un rayo, y cuyos inmortalidad ni tampoco vida eterna.

vestidos eran puros y blancos, más que ninguna otra blancura" (D. y C.

Pero ahora hablaré de otra persona, de aquél por medio de quien se ha 20:6), entre otros, hizo numerosas apariciones en conexión con la entrega recibido en nuestros días el conocimiento de Cristo y de la salvación, a de los escritos inspirados de los antiguos habitantes de las Américas. quien le fueron reveladas estas leyes y verdades relacionadas con nuestro He aquí un hombre a quien los cielos le fueron abiertos como un libro, bendito Señor, que permiten a toda persona regresar a la presencia celestial un hombre que recibió revelaciones, visiones y comprendió las y allí recibir la vida eterna preparada para los fieles.

profundidades de los grandes misterios del reino por el poder del Espíritu

Hablaré de José Smith, hijo, el gran Profeta de la restauración, el Santo. primero en escuchar la voz Celestial en esta dispensación, el que fue Durante este período en el cual hubo un derramamiento de la gracia instrumento para que el reino de Dios se estableciera nuevamente entre los divina en Kirtland, José Smith vio "la incomparable belleza de la puerta hombres, a fin de que el gran Jehová pueda cumplir los convenios de la por la cual entrarán los herederos de ese reino, y era semejante a llamas antigüedad, y preparar a su pueblo para que more con El en rectitud sobre circundantes de fuego; también vi el refulgente trono de Dios, sobre el la tierra durante un período de mil años.

cual se hallaban sentados el Padre y el Hijo." (Enseñanzas del Profeta José

Todos necesitamos el poder inspirativo del Espíritu Santo mientras Smith, pág. 124.) hablamos de este Profeta cuya voz, desde ese día, fue la voz del Señor para Su visión de los grados de gloria es el relato más completo y maravilloso todos los habitantes en la tierra. Oro para que esa inspiración de lo alto de lo que está más allá del velo, y nos ha llegado por medio de este repose sobre cada uno de nosotros en gran abundancia.

Profeta. Sus numerosas revelaciones, dadas en el nombre del Señor,

Con respecto a este hombre, José Smith, quisiera hacer algunos ponen de manifiesto las maravillas de la eternidad y las glorias del comentarios.

evangelio tan clara y persuasivamente, como lo hicieron los apóstoles y

He aquí un hombre que fue escogido antes de que naciese, quien se profetas de la antigüedad. contó entre los nobles y grandes en los concilios de la eternidad antes de la He aquí un hombre que ha dado a nuestro mundo más escrituras fundación de este mundo. Junto con Adán, Enoc, Noé y Abraham, se sentó sagradas que ningún otro profeta; de hecho, los escritos que él ha en concilio con los Dioses cuando se presentaron los planes para la preservado para nosotros y que nos hablan de la voluntad y el deseo del creación de una tierra en la cual los hijos de nuestro Padre pudiesen morar. Señor, superan a todos los que han dejado los escritores proféticos más

En su estado premortal creció en luz, conocimiento e inteligencia, prolíficos del pasado. logrando una altura espiritual que muy pocos podrán igualar; después fue Tradujo el Libro de Mormón por el don y el poder de Dios; este libro, preordinado para presidir sobre la más grandiosa de todas las que se compara con la Biblia, es un relato de los convenios que Dios hizo dispensaciones del evangelio. He aquí uno que fue llamado por Dios así con los habitantes de este continente americano y contiene la plenitud del como lo fueron los profetas en la antigüedad.

evangelio sempiterno.

Nacido entre mortales con los talentos y la capacidad espiritual que Recibió y publicó al mundo muchas de las visiones y revelaciones que había obtenido en la preexistencia, estaba listo en el momento preciso para explican la comunicación de Dios con su pueblo en nuestros días. Cerca efectuar la obra para la cual había sido preordinado.

de 250 páginas de éstas se encuentran en el libro Doctrinas y Convenios y

En la primavera de 1820 los Dirigentes Supremos del universo otras, en Historia de la Iglesia. rompieron el velo de la oscuridad que por largos años había cubierto la Por el espíritu de inspiración, revisó y añadió parte a la versión bíblica tierra. Escogieron el tiempo, el lugar y la persona, y llegaron de los cielos del rey Santiago, e hizo más que ninguna otra persona para perfeccionar a una arboleda cercana a Palmyra, Nueva York. Llamaron al joven José este volumen de santos escritos y devolverlos a su estado primitivo de por su nombre y le dijeron que la religión pura y perfecta ya no estaba perfección. Gran parte de este trabajo está publicado en la Perla de Gran entre los hombres, y que él sería el instrumento en las manos divinas para Precio. restaurar la plenitud del evangelio sempiterno.

Sus dichos y hechos, sus idas y venidas, los detalles de su vida diaria,

Después de esa visita, Juan, el mismo que bautizó a nuestro Señor, y son bien conocidos. Su diario, que abarca aproximadamente el período Pedro, Santiago y Juan, los Apóstoles presidentes, visitaron al nuevo desde que se organizó la Iglesia en Fayette hasta su muerte en Carthage, Profeta como ángeles ministrantes y le confirieron los mismos sacerdocios está publicado por la Iglesia en 6 volúmenes y tiene un total de 3.295 que ellos poseían durante su ministerio terrenal, o sea el poder y la páginas. autoridad de Dios delegados a los hombres sobre la tierra, para que actúen He aquí un hombre que, como el Maestro, cuyo siervo fue, echó fuera en todas las cosas pertenecientes a la salvación de la humanidad. demonios y sanó a los enfermos.

Hubo otros visitantes celestiales, Miguel, Gabriel, Rafael, Moisés, Elías En el mismo mes en el que la Iglesia se organizó, Newell Knight fue el profeta, Elías; cada uno vino según su turno, y le confirieron las llaves, poseído por un espíritu maligno. Las circunstancias eran tan graves y poderes, derechos y prerrogativas que ellos tenían en la antigüedad. José agonizantes que el angustiado hermano tenía "el rostro desfigurado y los Smith, por lo tanto, llegó a ser el administrador legal, llamado, y brazos y las piernas torcidos en una manera terrible. Repentinamente fue comisionado desde lo alto para representar al Señor, para ser su portavoz, arrebatado del suelo y arrojado por todo el cuarto". El profeta "reprendió para enseñar su evangelio y administrar sus ordenanzas. Su llamamiento al espíritu inmundo en el nombre de Jesucristo y le mandó salir". El no fue una cosa vaga, un deseo indefinido de hacer el bien o enseñar la hermano Knight vio "al espíritu malo salir de él y desaparecer de sus verdad, sino más bien el-mismo llamamiento literal que recibieron en la ojos". Después quedó en paz. (Véase Elementos de la Historia de la antigüedad aquellos a quienes Jesús declaró: "No me elegisteis vosotros a Iglesia, por Joseph Fielding Smith, pág. 99.) mí, sino que yo os elegí a vosotros" (Juan 15:16).

Jesús efectuó su primer milagro en Caná de Galilea, cuando convirtió el

He aquí un hombre que vio a Dios y conversó con los ángeles. agua en vino. José también efectuó un milagro en Colesville, New York,

bibliotecasud.blogspot.com 68

cuando por medio del Sacerdocio de Dios expulsó al demonio y le mandó He aquí un hombre cuya grandeza descansa en el hecho de que fue un que saliera.

testigo del mismo Señor por quien los profetas de la antigüedad dieron su

El 22 de julio de 1839, en Commerce (lo que es ahora Nauvoo), Illinois, vida. y en Montrose, Iowa, el profeta fue de casa en casa sanando a los santos "Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, este enfermos y afligidos. Entre éstos se encontraban Brigham Young y varios testimonio, el último de todos, es el que nosotros damos de él: ¡Que vive! de los Doce. A un hombre que estaba a las puertas de la muerte, le dijo: Porque lo vimos, aun a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que "Hermano Fordham, en el nombre de Jesucristo te mando que te levantes El es el Unigénito del Padre." (D. y C. 76: 22- 23.) de tu cama y seas sanado."

He aquí un hombre que era un Profeta en todo el sentido de la palabra,

Wilford Woodruff, quien estaba presente, declaró: "Su voz era como la como podrán testificar todos aquellos que escuchen la voz del Espíritu. voz de Dios y no de hombre. Pareció que la casa se estremeció hasta sus La declaración que se hizo después de su martirio, y que fue aprobada cimientos. El hermano Fordham se levantó de la cama e inmediatamente por el Señor, dice: sanó." (Elementos de la Historia de la Iglesia, págs. 284, 285.) "José Smith, el Profeta y Vidente del Señor, ha hecho más por la

He aquí un hombre que fue perseguido, acosado y finalmente asesinado salvación del hombre en este mundo, con la sola excepción de Jesús, que por el testimonio que dio de Jesucristo.

cualquier otro que ha vivido en él." (D. y C. 135:3.)

Lo untaron con alquitrán y lo llenaron de plumas, lo golpearon, lo Leamos las palabras del Señor a José Smith, por las cuales un hombre odiaron, lo echaron fuera, fue perseguido "por causa de la justicia" (Mateo puede juzgar el estado de su propio desarrollo espiritual: 5:10). Pasó meses en las viles prisiones de su tiempo y fue víctima de "Desde los cabos de la tierra inquirirán tu nombre; los necios de ti se acusaciones falsas. En una ocasión él y un pequeño grupo de amigos burlarán, y el infierno se encolerizará en contra de ti; en tanto que los fueron arrestados por una milicia ilegal. El 1° de noviembre de 1838, una puros de corazón, los sabios, los nobles y los virtuosos constantemente falsa corte marcial, que se puede comparar con la ilegitimidad e infamia buscarán consejo, autoridad y bendiciones de tu mano." (D. y C. 122:1-2.) del tribunal que llevó a Jesús ante Pilatos, los sentenció a muerte. La Toda persona debería preguntarse cuál es su posición con respecto a José orden que se dio fue la siguiente:

Smith y su misión divina. ¿Tratan de conocer su vida y buscan la salvación

"General de Brigada Doniphan:

que se encuentra sólo en el evangelio de Jesucristo, tal como fue revelado

Muy señor mío: sírvase llevar a José Smith y a los otros prisioneros a la a su Profeta de los últimos días? ¿O se mofan y desprecian a los profetas plaza pública de Far West, y fusilarlos mañana a las 9 de la mañana. vivientes del Señor, afirmado que Dios no habla más a los hombres en la

Samuel D. Locas General de División"

manera en que lo hizo antiguamente? La importante pregunta que toda

El general Doniphan dio respuesta a esta orden, desafiando a su persona de nuestros días debe contestar, teniendo en cuenta que está en comandante con las siguientes palabras:

juego su propia salvación, es: ¿Fue José Smith llamado por Dios?

"Es un asesinato a sangre fría. No obedeceré sus órdenes. Mi brigada En lo que a mí y a mi casa respecta, buscaremos consejo, autoridad y partirá para Liberty a las 8 de la mañana, y si usted ejecuta a esos bendiciones constantes de él y de aquellos que ahora tienen la misma hombres, así Dios me salve, lo haré responder ante un tribunal terrenal. autoridad que él tuvo.

A.W. Doniphan, General de Brigada."

Deseo aclarar, a fin de que no haya un mal entendimiento: nosotros

(Elementos de la Historia de la Iglesia, pág. 244.)

somos testigos de Cristo; El es nuestro Salvador; El está a la puerta "y allí

Finalmente el profeta José Smith, que fue el testigo del Señor y a quien no emplea ningún sirviente, y no hay otra entrada sino por la puerta; El le prometió "tus días son conocidos, y tus años no serán acortados" (D. porque El no puede ser engañado pues su nombre es el Señor Dios" (2 Ne. y C. 122:9) de acuerdo con el plan divino, fue llamado junto con su 9:41). hermano Hyrum, el patriarca, a sufrir la muerte de los mártires. Pero también somos testigos de José Smith, por medio de quien

Las últimas palabras del Profeta fueron "¡Oh Señor, Dios mío!" (Véase conocemos a Cristo; él es el administrador legal, a quien se le dio poder D. y C. 135:l), palabras que pronunció mientras su espíritu entraba en la para ligar en la tierra así como para sellar en los cielos, a fin de que toda esfera en la cual los justos son libres de las persecuciones del mundo, y persona pueda ser heredera de la salvación. donde se mezclan con hombres que han sido perfeccionados a través de la En nuestros testimonios ligamos los nombres de Jesucristo y José Smith sangre expiatoria de Aquel de quienes ellos han sido testigos, encontrando y declaramos, poniendo a Dios como testigo, que José Smith es su Profeta. el gozo perfecto y la paz duradera.

Y lo hacemos en el bendito nombre de Aquel que es el Señor de todos y de

quien todos los profetas testifican que es Jesús, el Cristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 69
