Por el élder William R. Bradford

del Primer Quórum de los Setenta

R indo honor a estos grandes hombres que han irradiado la luz de Sin embargo, gloria sea al Padre, participé, y acabé mis preparaciones las verdades del evangelio de Jesucristo durante las sesiones de para con los hijos de los hombres." (D. y C. 19:18, 19.) esta conferencia. La verdad que se ha evidenciado aquí, alegrará ¿Cuánto dais de vosotros mismos a vuestro prójimo? el corazón y calmará el alma de aquellos que se dejen guiar por ella, para ¿Habéis seguido el ejemplo de Cristo en cuanto al bautismo? El enseñó poder atravesar sanos y salvos un mundo oscurecido por la influencia de que toda persona tiene la absoluta necesidad de ser bautizado. Satán.

"Y el que creyere en mí, y fuere bautizado, será salvo; y serán ellos

El Maestro ha establecido un modelo en todas las cosas, y ha llamado a quienes heredarán el Reino de Dios. todo ser humano para que se rija por él.

Y quien no creyere en mí, y no se bautizara, será condenado." (3 Nefi

"En verdad, en verdad os digo que éste es mi evangelio; y vosotros 11:33, 34.) sabéis las cosas que tenéis que hacer en mi iglesia; pues las obras que me Hay muchos que se mofan y consideran ridícula esta ordenanza vital. habéis visto hacer, esas mismas haréis, porque aquello que me habéis visto Otros la han cambiado para que se ajuste a la conveniencia de los hombres hacer, vosotros haréis."

y en algunos casos, la han eliminado completamente como algo que no

"Por lo tanto, ¿qué clase de hombres debéis de ser? En verdad os digo, tiene significado. Gran parte del mundo se ciñe a las falsas y malvadas debéis de ser así como yo soy." (3 Nefi 27:21, 27.)

enseñanzas de Satanás, que aseguran que Dios está muerto y, por

Quisiera preguntamos ahora: ¿regís vuestra vida de acuerdo con este consiguiente, su Iglesia no existe y cualquier ordenanza carece de valor. modelo? Voy a recalcar algunos puntos al respecto, y os sugiero que Por este motivo, sólo unos pocos han tomado sobre si el nombre de Cristo comparéis con ellos vuestra vida.

y han entrado en su reino por medio de las aguas del bautismo.

"He aquí, Jesucristo es el nombre dado por el Padre, y no hay otro El mensaje de la Iglesia a todo ser humano, en todas partes, es el mismo nombre dado, en el cual el hombre pueda ser salvo." (D. y C. 18:23.) que fue predicado por Jesucristo desde el comienzo:

Lo que pensáis y hacéis, ¿os da derecho a tomar sobre vosotros el Arrepentíos y bautizaos. El se bautizó. Y "¿qué clase de hombres debéis nombre de Jesucristo? Vuestro amor por ese nombre sagrado, ¿os inspira ser? En verdad os digo, debéis ser así como yo soy" (3 Nefi 27:27). y eleva y os hace desear que todos sepan de El y reciban sobre sí su Santo Para ser como Jesucristo es necesario que el hombre cambie. Con todo nombre? ¿Sentís como si una daga os atravesara el corazón cuando oís fervor y sinceridad de corazón os exhorto a que cambiéis y seáis como el usar el nombre del Hijo de Dios en vano? ¿Habéis pasado por puertas por Maestro. Vosotros, los padres de familia, cambiad y dirigid los asuntos de las que El jamás entraría? ¿Habéis guardado su nombre sin mancha a fin vuestras familias como si Cristo estuviera en el timón. de evitar que entre en contacto con aquello que es de baja reputación? Vosotras las madres, amad, honrad Y respetad a vuestros maridos y ¿Estáis edificando su Reino en su nombre? Nadie puede servir a dos poned en práctica hechos cristianos. Desechad lo impío de los confines de señores. Debemos declararnos siervos de Cristo, tomar su nombre sobre vuestro hogar y mantenedlo como un santuario donde vuestros hijos nosotros y hacer su obra, o caer como víctimas de las artimañas de aprenderán de Dios por palabra y hechos. Satanás, ayudándolo en su obra de destrucción.

Vosotros, los hijos, seguid a Cristo sin vacilar. Rechazad la suciedad de

¿Y qué diremos de vuestro amor por el Padre? Cristo lo amó, oró a El, la pornografía y el veneno de las drogas Y el alcohol. Sed compañeros de le rindió alabanzas y lo representa en todo lo que hace. Lo sirve y se Cristo Y El se acercará a vosotros y será vuestro mejor amigo. No podréis deleita en su obra y obedece perfectamente cada instrucción del Padre. Si encontrar otro mejor. deseamos ser como El, también debemos hacer estas cosas como Cristo Jóvenes, vosotros, sois lo mejor de cualquier generación; mantened mismo lo dijo:

vuestra pureza. Llevad el estandarte de vuestro ejemplo en el gran

". . . aquello que me habéis visto hacer, vosotros haréis" (3 Nefi 27:2l). movimiento que conduzca a todos los hombres al Maestro.

¿Cómo son vuestras relaciones con vuestro prójimo? En esto también el Preparad vuestro intelecto llenándolo con las verdades eternas de las Maestro ha establecido el modelo:

Santas Escrituras; sed obedientes a vuestros padres y a Dios; escuchad y

"Por lo tanto, escuchad mi voz y seguidme...

entonad la música celestial rechazad la vulgaridad de las composiciones

. . . Y estime cada hombre a su hermano como a sí mismo, practicando la satánicas. A él le gustaría ganar vuestro favor con ritmos sensuales y virtud y la santidad delante de mí.

carnales para llevaros al infierno. Resistid la tentación, estableciendo una

Y de nuevo os digo, estime cada hombre a su hermano como a sí mismo. firme relación con Jesucristo, ninguna otra relación o,, dará mayor gozo y . . . Y os digo: Sed uno; y si no sois uno, no sois míos." (D. y C. 38:22, 24, felicidad. 25, 27.)

Y todos vosotros que escucháis mi voz, que no estáis siguiendo el

¿Amáis verdaderamente a la gente que os rodea? El amor es el único modelo del Maestro, cambiad. Abrid vuestro corazón a su amor; abrid elemento que puede enternecer el corazón. El amor que Cristo nos tuvo vuestras puertas a sus siervos; permitid que se introduzcan en vuestro hizo que se sacrificara voluntariamente para sufrir y morir por nosotros. hogar y os enseñen lo que debéis saber para llegar a ser como El. Si Ese amor debe hacer que los más orgullosos se sientan humildes, cuando rechazáis a sus siervos, que son enviados a hacer su obra y enseñar su meditan en lo que El hizo por la humanidad al sufrir en el Jardín de modo de vida para la salvación, seréis relegados a las tinieblas y la Getsemaní:

desesperanza en un mundo atribulado.

"Padecimiento que hizo que yo, aun Dios, el más grande de todos, Testifico que Jesucristo dirige a los justos de la tierra, que Spencer W. temblara a causa del dolor, y echara sangre por cada poro, y padeciera, Kimball es un Profeta y recibe y obedece las instrucciones, del Maestro, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener que beber la para la salvación de todos los que lo sigan. Que podamos nosotros amarga copa y desmayar.

seguirlo es mi constante oración, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 70

“ . . . SINO QUE ERAN UNO. . .”

por el élder George P. Lee

Del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos, me siento feliz y emocionado de estar preguntamos una vez más: ¿qué haréis cuando regreséis a vuestro hogar? con vosotros otra vez. Nuevamente he sido fortalecido por el ¿Seréis hermanos de vuestro prójimo y escucharéis los lamentos del pobre, espíritu enérgico, vibrante y humilde del presidente Kimball y el despojado y el oprimido? El Señor dijo: " . . . en cuanto lo hicisteis a de todos los que nos han hablado. Nuestro Profeta no es solo un gran uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis" (Mat. 25:40). líder, sino también un gran hombre, su fe y obras son incomparables. En La misión de esta Iglesia está centrada en el servicio a los demás. El mi opinión, él es tan grandioso como cualquiera de los profetas que lo han Señor nos ha instruido para que demos de comer al hambriento, de beber precedido desde los tiempos de Adán, y sé que él es una de las al sediento, vistamos al desnudo y visitemos al enfermo y al que se halla inteligencias "nobles y grandes" a las que el Señor se refirió cuando en prisión. Nefi dijo: hablaba con Abraham. (Véase Abraham 3:22.)

"Y ocurrió que en el año treinta y seis se convirtió al Señor toda la gente,

En 4 Nefi, versículos 15 y 17, leemos:

sobre toda la faz de la tierra, tanto nefitas como lamanitas; y no había

"Y ocurrió que no había contenciones en el país, a causa del amor de contiendas ni disputas entre ellos, y obraban rectamente unos con otros." Dios que moraba en el corazón del pueblo.

(4 Nefi: 2.)

No había ladrones, ni asesinos, ni la-manitas... sino que eran uno, hijos En la misma manera, vosotros estáis convertidos al Señor y no hay de Cristo y herederos del reino de Dios."

disputas entre vosotros; todos estáis dispuestos a ser justos con vuestro

Al contemplaros hoy, no puedo por menos que sentirme conmovido al prójimo. Pero ¿cómo actuaréis cuando empecéis nuevamente con vuestra ver que entre vosotros existe la misma atmósfera de amor y compasión, de diaria rutina? ¿Seréis justos en vuestras relaciones con el prójimo cuando unión y amistad, que describe la escritura. Esto es una evidencia del volváis al mundo? ¿Os mostraréis convertidos a Jesucristo? ¿O estaréis evangelio en acción. Al observar esta audiencia, no veo mejicanos, dispuestos a ceder en los principios y normas del evangelio? noruegos, japoneses o polinesios, sino hijos de Dios que me ofrecen una "Y no había envidias, ni contiendas, ni tumultos, ni fornicaciones, ni visión de lo que será el cielo.

mentiras, ni asesinatos, ni lascivias de ninguna clase; y ciertamente no

Al contemplaros, sé que no hay animosidad entre vosotros, porque el podía haber pueblo más dichoso entre todos los que habían sido creados amor de Dios mora en vuestro corazón; se nota claramente que os amáis por la mano de Dios." (4 Nefi: 16.) los unos a los otros. Pero permitidme preguntamos, mis hermanos, los que Este pasaje de escritura describe la maravillosa condición en que vivían estáis aquí y todos los que me estáis escuchando o leéis mis palabras, ¿qué mis antepasados del Libro de Mormón; ellos vivieron en paz y felicidad haréis cuando termine esta conferencia? ¿Tendréis entonces esos mismos durante 200 años, sin odios ni guerras. ¡Qué hermoso ejemplo de rectitud! sentimientos? ¿Tendréis por los demás el mismo amor y la misma ¿Podemos nosotros imitar este ejemplo? Os desafío, mis hermanos. a consideración que experimentáis en este momento?

que entre esta conferencia la de octubre próximo, viváis amándoos los

El Señor dijo:

unos a los otros como hijos de Dios, y no como miembros de diferentes

"Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con razas o culturas. toda tu mente.

Cuando somos bautizados y Confirmados miembros de la Iglesia, somos

Este es el primero y grande mandamiento.

uno con Jesucristo. En otras palabras, nos comprometemos a seguirlo;

Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo." nuestra actitud, pensamientos y acciones tienen que imitar los de El. Si (Mat. 22:37-38.)

somos verdaderamente fieles y justos, seremos llamados hijos de Cristo e

De todos los mandamientos que hemos recibido de nuestro Padre hijos de Dios, y heredaremos su reino. Celestial, El considera éstos como primero y segundo. Mis hermanos, no Quiero que todos sepáis que amo a mi Padre Celestial, amo al Señor podemos vivir uno sin vivir el otro; debemos practicar los dos si deseamos Jesucristo y amo a la gente. Este es uno de mis dones, que amo a la gente; tener un lugar con El en la gloria celestial. En esta Iglesia no hay lugar y me siento profundamente agradecido a mi Padre Celestial por este para la animosidad, el odio ni el prejuicio; tampoco habrá lugar para esos atributo con que me ha bendecido. sentimientos en el reino celestial. Otra vez deseo leer en 4 Nefi: Yo sé que Jesucristo vive y que todos nosotros luchamos junto a El en la

"Y tenían en común todas las cosas; por tanto, no había ricos ni pobres, batalla de la preexistencia. Peleamos a su lado para combatir a Lucifer. Y esclavos ni libres, sino que todos tenían su libertad y participaban del don El nos ha elegido para que nuevamente estemos junto a El hoy, en la lucha celestial." (4 Nefi 3.)

contra Satanás, que controla nuestro mundo.

En igual manera, no veo ricos ni pobres entre vosotros. Para mí sois Tengo un testimonio del Libro de Mormón, que contiene la historia de todos iguales, porque todos sois Santos de los Últimos Días y sois ricos mis antepasados. Sé que José Smith fue realmente un profeta de Dios. Y espiritualmente. En la audiencia puedo ver personas de todas las clases que el Padre y el Hijo bajaron a la tierra para visitarlo. Esto no es un mito, sociales, sentadas juntas como hermanos que sois. Y si queréis saber cuál ni una leyenda, ni un cuento de hadas. Verdaderamente sucedió. Y hoy será el aspecto del reino celestial, no tenéis más que mirar a vuestro tenemos entre nosotros un Profeta viviente, el presidente Kimball, a quien alrededor. Así ha de ser el reino de los cielos.

amo, sostengo y respeto. En el nombre de Jesucristo. Amén.

El Señor nos ha mandado que nos amemos los unos a los otros, que

seamos uno en El y que seamos perfectos como El. Pero dejadme

bibliotecasud.blogspot.com 71

LA BENDICIÓN DE UN TEMPLO

Por el élder Adney Y. Komatsu

Ayudante del Consejo de los Doce

M is queridos hermanos y amigos: es glorioso estar aquí con Grande será su galardón y eterna será su gloria." (D. y C. 76:5-6.) vosotros en esta gran conferencia y sentir el Espíritu del Señor Uno de los tres grandes profetas que se le aparecieron al profeta José manifestarse a través de las muchas palabras inspiradas que Smith y Oliverio Cowdery en el Templo de Kirtland fue el profeta Elías, el los hermanos han pronunciado; mi testimonio ha sido fortalecido y mi que fue elevado a los cielos sin haber probado la muerte. Al entregar las corazón se ha conmovido con sus palabras. Con humildad doy mi llaves de esta dispensación en sus manos, él dijo: testimonio de que yo sé que esta es la Iglesia del Señor, y que es dirigida "He aquí, ha llegado el tiempo preciso anunciado por boca de Malaquías por un Profeta viviente de Dios en la persona del presidente Kimball. -quien testificó que él (Elías) sería enviado antes que viniera el día grande

Repetidamente él nos ha amonestado acerca de la necesidad de tener y terrible del Señor . más misioneros para llevar el mensaje del evangelio a todas las naciones; Para convertir los corazones de los padres a los hijos, y los hijos a los nos ha recordado que cada joven digno debe cumplir una misión y gracias padres, para que no fuera herido el mundo entero con una maldición." (D. a ello, hoy estamos experimentando un aumento en los bautismos de y C. 110:14-15.) conversos, a medida que más jóvenes y señoritas responden al llamado Permitidme compartir con vosotros una experiencia que tuvo una joven para servir como misioneros del Señor. La Iglesia está creciendo a pasos pareja de miembros de la Iglesia en Japón. Deseaban casarse y como es la agigantados en muchas partes del mundo, gracias a la guía y dirección que costumbre en su país, pidieron permiso a los padres, quienes no eran recibimos del Profeta viviente.

miembros, para que se efectuara el matrimonio. Los padres del joven

El presidente Kimball también ha anunciado por medio de inspiración y rehusaron dar el permiso; preocupados y desanimados, los enamorados revelación, la necesidad de construir más templos, y así el año pasado tres oraron fervientemente para encontrar maneras con las cuales pudieran áreas en el mundo fueron designadas para recibir esta gran bendición, una llenar su vida de actividades significativas en la iglesia, confiando en que nueva casa del Señor: Sao Paulo, Tokio y Seattle, en los Estados Unidos. recibirían el permiso más tarde. En esos días, los miembros estaban

Al ser restaurado el evangelio de Jesucristo en estos últimos días, planeando un viaje al Templo de Hawaii, y se recalcó mucho la también fueron restauradas a través del profeta José Smith la construcción importancia de la investigación genealógica. La pareja se unió a los otros de templos, y las ordenanzas del templo. Poco después de la organización en la búsqueda de sus antepasados e hicieron planes para que se efectuara de la Iglesia el 6 de abril de 1830, el Señor mandó a los santos que la obra del templo por ellos. La chica buscó diligentemente en registros de construyeran un templo; y de 1833 a 1836 contando con menos de dos mil cementerios y oficinas gubernamentales, y pudo encontrar setenta y siete miembros en la Iglesia, el profeta José y los santos comenzaron a construir nombres. El tío del joven que era una persona ilustre y de mucha el Templo de Kirtland.

influencia en su familia, se enteró de esto y quedó muy impresionado con

Los santos en esos días no tenían muchos bienes materiales, pero con el trabajo que ella había efectuado; se dio cuenta de la intensa dedicación gran sacrificio personal dieron todo lo que tenían para edificar la casa del con que honraba a sus antepasados y sugirió a la familia que tal joven sería Señor. Sus sacrificios fueron muchos, pero comparados a las grandes una buena esposa para su sobrino. En esa forma la joven pareja obtuvo bendiciones que recibieron fueron sólo pequeños tributos al Señor. El 3 de permiso para casarse y contrajeron matrimonio, unión que más adelante abril de 1836, en ocasión de una reunión dominical y después de solemne sellaron en el templo. y reverente oración, el profeta José Smith y Oliverio Cowdery recibieron Es tradición japonesa que las familias se reúnan en días festivos una gran manifestación. Una visión apareció ante sus ojos con la especiales en enero y agosto. Cuando la joven pareja se unió al resto de la manifestación personal del Señor Jesucristo, expresando su aceptación del familia en estas ocasiones especiales, mostraron sus libros de recuerdos, templo. También fueron visitados por tres grandes profetas poseedores de los que despertaron gran interés en esta obra y en las razones por las cuales las llaves y autoridad de sus llamamientos, cada uno de ellos entregándolas lo hacían. Era difícil para esta familia tradicional el comprender los en manos de José y Oliverio y otorgándoles así la autoridad para actuar de motivos por los cuales una Iglesia cristiana enseñaba tal "adoración de los la manera requerida.

antepasados", porque esto es parte básica de las enseñanzas y la tradición

Estoy seguro de que hoy, en las áreas donde se están construyendo budista. templos, los santos están haciendo sacrificios y viviendo por fe para Actualmente hay muchos jóvenes trabajando en su genealogía y cumplir con sus obligaciones y deberes. En Japón y en otras partes del enseñando en esa forma, el evangelio de Jesucristo a sus padres y Oriente los miembros se han comprometido en la construcción del parientes. Por medio de la búsqueda genealógica, y de la obra en el Templo, así también como en la edificación de centros de estaca y capillas. templo por sus progenitores, y especialmente en el futuro cercano, con un Es reconfortante ver la dedicación y lealtad de los miembros. Seguramente templo accesible en Tokio, el evangelio será aceptado por muchos más en el Señor Dios bendecirá y honrará a aquellos que cumplen con sus el Oriente. obligaciones y sacrifican su tiempo, talentos y medios, ayudando a edificar Yo os declaro mi testimonio de que el evangelio de Jesucristo es el el reino de Dios en esta tierra. Por medio de las revelaciones de los últimos camino a la salvación para los vivos y los muertos, y que Dios oye y días, el Señor ha prometido a aquellos que han sido fieles:

contesta nuestras oraciones. Y lo testifico en el nombre de Jesucristo.

"Porque así dice el Señor: Yo, el Señor, soy misericordioso y benigno Amén. para con los que me temen, y me deleito en honrar a los que me sirven en

justicia y en verdad hasta el fin.

bibliotecasud.blogspot.com 72

¿ES USTED UN MISIONERO?

élder Gene R. Cook

del Primer Consejo de los Setenta

M is hermanos, el Señor nos ha bendecido abundantemente en que algún día reciban a los misioneros y tengan una buena disposición esta Conferencia. Habéis oído hablar a las Autoridades para escuchar el evangelio. Muchos son los hermanos que anhelan ser Generales por el poder del Espíritu Santo, y si al escuchar misioneros, pero que sin embargo salen a sus diarias actividades sin habéis estado en armonía con ese mismo Espíritu, os habréis fortalecido en ningún instrumento misional tal como un folleto o el Libro de Mormón. vuestra determinación de guardar los mandamientos.

Pareciera que el Señor hubiera tenido presente este cometido particular,

Se ha tratado ampliamente el tema del programa misional. Ahora, yo os cuando en las aguas de Mormón le dio al profeta Alma el convenio pregunto: ¿Quién es, de hecho, responsable de esta obra? El presidente bautismal que cada miembro de la Iglesia toma sobre sí, el cual se Kimball ha indicado que cada miembro debe ser un misionero, y en base a encuentra en el Libro de Mosíah, parte del que dice lo siguiente: esto se ha sugerido que todos deben prepararse todos los días de sus vidas "Sí, y si estáis dispuestos a llorar con los que lloran; sí, y consolar a los para serlo, y no sólo para servir misiones regulares sino también para que necesitan consuelo, y ser testigos de Dios a todo tiempo, y en todas las enseñar la palabra de Dios a todos los que no la conozcan.

cosas, y todo lugar en que estuvieseis. . ." (Mosíah 18:9.)

En los versículos 40 y 41 de la Sección 38 de Doctrinas y Convenios, se Os pedimos que hagáis tan sólo eso, que dejéis de lado el temor y que os encuentran las siguientes palabras del Señor:

fortalezcáis en el Señor, que, deis vuestro testimonio al mundo de la

"Y además, os digo que os doy el mandamiento de que todos los veracidad del evangelio. hombres, tanto los élderes, presbíteros y maestros, así como también los Segundo el presidente Kimball nos ha pedido a cada uno en particular, miembros, se dediquen con su fuerza, con el trabajo de sus manos, a que escojamos con espíritu de oración una familia con la cual podamos preparar y acabar las cosas que he mandado.

trabar amistad. Prestemos atención a las palabras del Presidente que cito a

Y sea vuestra predicación la voz de amonestación, cada hombre a su continuación: “Podréis lograr mucho al trabajar juntos como familia. Y tú, vecino, con mansedumbre y humildad."

padre de familia, has de dar el primer paso; según i mutuo acuerdo con tu

De esto deduzco claramente que el Señor espera que c-ada varón eleve la esposa y tus hijos, escoge una o dos familias con las cuales haceros amigos voz predicando el evangelio de Jesucristo con mansedumbre y humildad, y orando en cuanto a ello. Determinad a cuáles de vuestros parientes o entiendo asimismo, que los líderes del sacerdocio de toda la Iglesia tienen amigos les presentaréis la Iglesia, y en seguida, con tus familiares poneos la responsabilidad de ayudar a los miembros de la misma a realizar esta en contacto con ellos. Podríais, por ejemplo, preparar una noche de hogar tarea.

con el fin de pasar la velada con ellos otro día que no fuese el lunes, o

Muchos opinarán que si bien esto es fácil de decir, la dificultad estriba reuniros todos por cualquier otro motivo. Entonces, cuando esas personas en la forma de llevarlo a cabo, en el saber específicamente qué hacer para manifiesten interés en el evangelio, haced los arreglos correspondientes a amonestar a nuestros semejantes. Pues yo quisiera daros dos sugerencias través de vuestro líder misional de barrio o rama para invitar tanto a los de carácter general:

misioneros como a vuestros amigos a vuestra casa a compartir el mensaje

Primero, os diré que podéis defender la verdad dondequiera que estéis, de la restauración. Si seguís este sencillo procedimiento llevaréis un buen en cualquier ocasión y en todo lugar. Bien puede suceder que los número de dignas familias a la Iglesia" (filmina: Go Ye into All the miembros de la Iglesia sientan temor de hacer uso de la palabra para World). defender los principios de la justicia en clubes o reuniones sociales en Quisiera, subrayar que el presidente Kimball dijo que seleccionáramos general, y a veces, aun entre los mismos miembros de la Iglesia. Como lo una familia o varias con espíritu de oración. ha indicado el Señor, esto debe hacerse con arrojo, mas no con altivez. Reparemos lo que dijo el Señor por medio de Alma el joven, y que se Tomad la palabra y afianzad los principios del Señor con respecto a _los encuentra en Alma 6:6: temas de discusión de más candente actualidad.

"No obstante, se mandó a los hijos de Dios que se congregaran

Me gustaría citaros a modo de ejemplo, el caso de una dama que se frecuentemente, y se unieran en ayuno y ferviente oración por el bien de encontró en una situación muy difícil: Hallándose en un almuerzo al que las almas de aquellos que no conocían a Dios." habían asistido algunos miembros de la Iglesia, entre ellos activos e ¿Oráis vosotros por aquellos que, como dijo Alma, "no conocen a inactivos, así como otras personas que no eran miembros, el tema de la Dios"? conversación giró sobre el aborto y el control de la natalidad. Una de las A1 llevar a cabo la obra del Señor debemos actuar según la manera del personas que no era Santo de los Últimos Días habló durante unos cinco Señor. Os digo que si empezáis esta obra elevando vuestras oraciones a minutos de sus firmes convicciones, diciendo que el aborto no tenía nada Dios y le pedís que os revele los medios por los que podéis ser un de malo y que no deberían restringirse en modo alguno las medidas para instrumento en sus manos para llevar almas a la Iglesia, El os abrirá el evitar los hijos. Esta buena hermana de la Iglesia se vio en la difícil camino para lograrlo. encrucijada de no saber si optar por hacer algún comentario sobre las Y a vosotros, los que estáis escuchando esta conferencia, y que no sois condiciones del tiempo o cambiar a otro tema que no se prestara a tantas aún miembros de esta Iglesia, os decimos: "Investigad con oración la controversias, o tomar la palabra y dejar en claro la justa verdad. . . optó doctrina de esta Iglesia, orad en cuanto a ella y llegaréis a saber, como lo por lo último, y después de exponer lo que ha declarado el Señor con sé yo, que ésta es la única Iglesia verdadera sobre la faz de la tierra. respecto a estos asuntos, testificó de las razones en que fundamentaba su Acercaos a sus miembros y aprended del reino de Dios en la actualidad. opinión personal. Como podéis imaginar, el almuerzo concluyó más bien Quisiera repetir lo que le dijo el Señor a José Smith: "Nuestros abruptamente. Sin embargo, después, una de las hermanas inactivas en la misioneros están yendo a las diversas naciones, . . . se ha elevado el Iglesia se acercó a esta buena dama y le dijo que nunca antes había ella estandarte de la verdad y ninguna mano impía podrá impedir el progreso comprendido el punto de vista del Señor sobre dichos asuntos y que por su de la obra; las persecuciones podrán aumentar, los ejércitos combinarse, parte había sentido en esa oportunidad que se había establecido lo que era las calumnias difamar, pero la verdad de Dios saldrá adelante con arrojo, justo.

nobleza y libertad hasta que haya penetrado todo continente, visitado todo

Hermanos, cuando os sintáis impulsados a hacerlo, expresad vuestro clima, pasado por todo país y resonado en todo oído, hasta que se cumplan testimonio sobre los principios que sabéis son verdaderos, pues los los propósitos de Dios y el gran Jehová diga: "La obra está hecha" (History sentimientos sinceros que se comunican de corazón á corazón por medio of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, 4:540). del testimonio personal, convierte a la gente a la verdad, mientras que no Doy mi testimonio de que el evangelio resonará en todo oído, de que sucede así con los argumentos débiles.

ésta es la única Iglesia verdadera y viviente sobre la faz de la tierra. Doy

A vuestros amigos o conocidos en vuestros trabajos, en diversos sitios o testimonio asimismo de que hay un Profeta viviente sobre la tierra hoy en en el trayecto de un punto a otro en un autobús, avión, etc., podríais darles día. algún folleto de la Iglesia, un ejemplar del Libro de Mormón o algún otro Es urgente, repito, que todos nosotros, como miembros de la Iglesia, libro relacionado con el evangelio, que pueda ayudarles a prepararse para elevemos nuestra voz de amonestación ante todos los habitantes de la

bibliotecasud.blogspot.com 73

tierra. Que el Señor nos dé fortaleza para llevar a cabo este propósito; al obedecerle de todo corazón, ruego en el nombre de Jesucristo. Amén

bibliotecasud.blogspot.com 74
