por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

E n la época de la conquista de Palestina occidental, tras la muerte No te necesito, ni tampoco la cabeza a los pies: No tengo 'necesidad de de Moisés, las diez tribus de la antigua Israel se unieron bajo el vosotros" ( I Cor. 12:21). Tampoco pueden los norteamericanos decir a los liderazgo de Josué. Se hicieron preparativos y se impartieron las asiáticos, ni los europeos a los de las islas del mar: "No tenemos necesidad órdenes a fin de que él grupo se preparara para cruzar el Jordán y de vosotros". No, en esta Iglesia necesitamos a todo miembro; y rogamos, emprender camino a Jericó. Josué dijo a su gente que el Señor haría como dijo Pablo cuando escribió a la Iglesia en Corinto: Para que no haya milagros tales como secar el río cuando los pies de los sacerdotes que desavenencia en el cuerpo, sino que los miembros todos se preocupen los guiaban la marcha y llevaban el arca del convenio, tocaran el agua. Tal unos por los otros. De manera que si un miembro padece, todos los como lo predijo, milagrosamente las aguas del Jordán fueron contenidas y miembros se duelen con él, y si un miembro recibe honra, todos los pudieron cruzar sobre tierra seca.

miembros con él se gozan" (1 Cor. 12:25-26). Las palabras de Pablo se

Una vez que el pueblo de Israel hubo cruzado el río sobre tierra seca, el aplican a nosotros hoy, de la misma forma que se aplicaron a los santos de Señor mandó a Josué que escogiera a doce hombres, uno por cada tribu, Corinto. para que cargasen sobre sus hombros doce piedras del Jordán y las A1 pensar en el tremendo crecimiento de la Iglesia, la diversidad de depositaran en el lugar donde acamparían por la noche. Luego agregó: " . . lenguas y culturas, y la tarea monumental que aún descansa sobre nuestros . para que esto sea señal entre vosotros; y cuando vuestros hijos pregun- hombros, nos preguntamos si existe un objetivo más importante ante taren a sus padres mañana, dicien-do: ¿Qué significan estas piedras? les nosotros que el vivir de forma tal, que podamos disfrutar el espíritu de responderéis: que las aguas del Jordán fueron divididas delante del arca unión que emana del Señor. Como Jesús oró, debemos ser unidos si es que del pacto de Jehová; cuando ella pasó el Jordán, las aguas del Jordán se el mundo va a convencerse de que El fue enviado por Dios su Padre para dividieron; y estas piedras servirán de monu-mento conmemorativo a los redimirnos de nuestros pecados. hijos de Israel para siempre." (Josué 4:6-7.)

Es la unidad de acción y propósito, lo que nos habilita para declarar

Los padres han dejado monumentos conmemorativos para sus hijos y los nuestro testimonio en todo el mundo por medio de decenas de miles de hijos los han edificado para sus padres, desde el comienzo del tiempo. misioneros. Pero es necesario hacer más todavía. Es la unidad lo que ha

Aquí, en la Manzana del Templo, nos hemos rodeado de dichas permitido a la Iglesia, a sus barrios, a sus ramas, estacas, distritos y memorias: la antigua campana de Nauvoo, el monumento a la gaviota, miembros, construir templos y capillas, llevar a cabo proyectos de estatuas de la restauración, del Cristo, etc. Esto contribuye a unir bienestar, hacer obra por los muertos, velar por la Iglesia y edificar la fe. generación con generación, preservando en una larga e indestructible Aún debemos hacer mucho más. Estos grandes propósitos del Señor no se cadena los eventos importantes de nuestra herencia común. El paso del hubieran podido lograr en medio de la disensión, los celos o el egoísmo. tiempo y el crecimiento de nuestras instituciones, tienden a menudo a Quizás nuestras ideas no siempre estén de acuerdo con las de quienes separarnos, no solamente entre nosotros mismos, sino de nuestros presiden sobre nosotros, mas ésta es la Iglesia del Señor y El nos bendecirá propósitos comunes. A lo largo de la historia, se nos ha mandado construir si nos alejamos del orgullo, oramos por fortaleza y contribuimos por el monumentos conmemorativos, celebrar fiestas de pascua, o conferencias bien de todos. generales para preservar el poder de nuestra fe unido, y a fin de que De la misma manera, puedo deciros que no conozco arma más poderosa recordemos los mandamientos de Dios para el logro de nuestras metas en las manos del adversario contra cualquier grupo de hombres o mujeres eternas e invariables.

en esta Iglesia que la división, el encontrar faltas y crear antagonismo. En

No obstante, se necesita algo más que monumentos y festivales para un período difícil en la historia de la Iglesia, el profeta José Smith habló de tener éxito en el refuerzo de nuestra fortaleza y en la preservación de la oposición que puede llevarla al desastre cuando no estemos llenos del nuestra unidad. Como dijo el Salvador:

espíritu de apoyo y colaboración:

"Si un reino está dividido contra sí mismo, tal reino no puede "La nube que ha estado pendiendo sobre nosotros, se ha desatado con permanecer. Y si una casa está dividida contra sí misma, tal casa no puede bendiciones sobre nuestra cabeza, y Satanás ha visto frustrados sus permanecer." ( Mar. 3:24-25.)

intentos de destruir la Iglesia y a mí, causando celos en el corazón de

Pero aun cuando la necesidad de unidad pueda ser enorme entre las algunos de los hermanos. Agradezco a nuestro Padre Celestial por la unión naciones, existe una necesidad todavía mayor de armonía e independencia y armonía que prevalecen entre nosotros en la Iglesia." dentro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, que es Por supuesto, la clave para que una Iglesia sea unida es un alma unida, universal. A1 acercarnos al final de esta conferencia, desearía leeros lo que esté en paz consigo misma y no entregada a conflictos y tensiones que, según un Profeta de nuestra época, es "la oración más grandiosa que interiores. Hay muchas cosas calculadas en nuestro mundo actual para se ha pronunciado en este mundo". Está registrada por Juan en detalle, tal destruir esa paz personal mediante pecados y tentaciones de mil como el Apóstol la escuchó de labios del Hijo de Dios al caer la tarde, naturalezas distintas. Rogamos porque los santos vivan en armonía con el cuando El y sus discípulos cenaron por última vez: ,

ideal que Jesús de Nazaret dejó establecido.

"Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que también tu Hijo Es nuestro ruego también, que los esfuerzos de Satanás se vean te glorifique a ti . . .

destruidos, que nuestra vida pueda ser pacífica y calma, que la familia

He manifestado tu nombre a los hombres que del mundo me diste; tuyos pueda permanecer unida y velar por cada uno de sus miembros; que los eran, y me los diste, y han guardado tu palabra. .

barrios y estacas, ramas y distritos, puedan formar el gran cuerpo de

Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me diste; Cristo, satisfaciendo toda necesidad, calmando toda herida, sanando todo porque tuyos son . . .

mal hasta que todo el mundo, como Nefi lo deseó; siga "adelante con

Padre Santo, a los que me has dado, guárdalos en tu nombre, para que firmeza en Cristo, teniendo una esperanza resplandeciente y amor hacia sean uno, así como nosotros.

Dios y hacia todos los hombres . . . amados hermanos, ésta es la senda; y

Como tú me enviaste al mundo, así yo los he enviado al mundo. no hay otro camino . . ." (2 Nefi 31:20-21).

. . . Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de Por toda esta Iglesia universal, por el gran cuerpo de santos en el este y creer en mí por la palabra de ellos, para que todos sean uno; como tú, oh en el oeste, en el norte y en el sur, oramos porque todos podamos ser uno, Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que como Cristo lo desea. el mundo crea que tú me enviaste.

Esta ha sido una conferencia gloriosa. Ha reinado en ella un buen

La gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno, así como espíritu, y a causa de haber estado unidos bajo la dirección de un Profeta nosotros somos uno." (Véase el capítulo 17 de Juan.)

de Dios, apoyándolo y sosteniéndolo, el Señor nos ha bendecido. Os dejo

Es imprescindible que haya constante unidad dentro de nuestra Iglesia, mi testimonio de que Dios vive y que continuará bendiciéndonos si pues si no somos uno, no somos del Padre. (Véase D. y C. 38:27.) En permanecemos como uno y seguimos sus mandamientos. Que así sea, es verdad dependemos el uno del otro, pues "ni el ojo puede decir a la mano:

bibliotecasud.blogspot.com 75

mi humilde oración, en el nombre de nuestro Salvador y Maestro, Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 76
