por el presidente Spencer W. Kimball

A mados hermanos y hermanas: Después de cuatro días de por toda la tierra, con una visión clara y un discernimiento seguro, y reuniones; nos acercamos al fin de esta Conferencia General. dedicamos de nuevo nuestros hogares y familias a elevados valores Este ha sido un tiempo de gozo, porque hemos visto a un gran morales y espirituales. número de nuestros hermanos de muchos países del mundo y es una gran Por lo tanto, siendo que el hogar es la base de la nación, seguimos hacia alegría verlos de nuevo y darnos cuenta del progreso y desarrollo que han adelante para asegurarnos de que a nuestros hijos se les enseñe, instruya y logrado.

controle, ya que son la posesión más preciosa que tenemos, y les

Esperamos que la conferencia haya motivado á todos en general hacia la enseñamos a andar rectamente y a ser ciudadanos dignos del reino de espiritualidad, y os recordamos lo que el Señor dijo: "Porque, ¿qué Dios. aprovechará al hombre si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? ¿O Reconocemos el hecho de que la enseñanza de la religión y la moralidad qué recompensa dará el hombre por su alma?" (Mateo 16:26). ciertamente es trabajo y responsabilidad de los padres.

Durante el comienzo de su ministerio, el Maestro preguntó: "¿Qué Os invitamos ahora a que volváis a la Conferencia General de octubre, buscas?" Se estaba refiriendo al incentivo que impulsa a algunos a la en donde recalcaremos los temas básicos que se han enseñado tan bien y búsqueda de riquezas, honores mundanales, alabanzas, prosperidad y claramente en esta conferencia. Mientras tanto, continuamos poniendo en honor, y a otros a la de las riquezas eternas del alma. ¿Qué le aprovechará? orden y manteniendo en esa condición nuestro hogar y nuestra familia, De esta manera el Señor ha hecho un vibrante contraste entre los honores esparciendo el evangelio entre las naciones del mundo. del mundo y los que puede recibir el alma, citando vívidamente la Si llegarais a descubrir que los comejenes os están minando los diferencia entre las cosas del mundo y las que se relacionan con los deseos cimientos de vuestra casa, inmediatamente ordenaríais que se revisara el y logros celestiales.

edificio y acabaríais con la destrucción exterminando los insectos. Mucho

Reiteramos una y otra vez la exhortación del Cristo, cuando amonestó a más importantes son los elementos destructivos que penetran vuestro sus oidores a buscar "primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas hogar y llegan a vuestra familia. estas cosas os serán añadidas" (Mateo 6:33).

Concordamos con Juan Enrique Pestalozzi, gran educador suizo:

Este, entonces, es el asunto de primer orden, es lo que lleva a gran "Nuestros goces en el hogar son los más deleitables que se encuentran en cantidad de personas de todas partes del mundo a prepararse para esta la tierra, y el gozo de los padres en sus hijos es el más santo que puede elección: las posesiones materiales o las espirituales.

experimentar la humanidad. Hace que nuestros corazones sean puros y

Los sermones de esta conferencia han recalcado el hecho al cual los buenos, y nos eleva hacia nuestro Padre Celestial." prominentes estadistas y educadores y el público en general hacen Todos nosotros comprendemos bien que este sagrado gozo se encuentra referencia, cuando hablan de la aparente pobreza espiritual de la época perfectamente dentro del alcance de cada pareja, su matrimonio se ha actual y la decadencia en las normas morales y éticas. Desearíamos que efectuado apropiadamente, han llevado a cabo sus responsabilidades esto no fuera cierto, porque nos oponemos completamente al familiares, y han hecho prevalecer los sublimes ideales de la vida familiar. derrumbamiento de nuestras elevadas normas, de la vida familiar y de la La calumnia, la difamación, el lenguaje vulgar y la crítica, son todos comunidad.

destructivos "comejenes" que arruinan el hogar, al igual que las peleas.

Hace algunos años, un avión británico de retropropulsión cruzó repetidas La mayoría de los padres concordarán con estas palabras de un conocido veces el Océano Atlántico en unas pocas horas; poco después, salió una autor: "Cada período de la vida humana es bello: la edad irresponsable de caricatura en el diario New York Times, en la cual aparecía el avión la niñez, los años emocionantes de la adolescencia y el noviazgo, la era viajando a una velocidad fantástica, y llevando un rótulo que decía: "El productiva, combatiente y agobiante de la paternidad; pero le época más progreso científico del hombre". En la tierra se encontraba una enorme hermosa de la vida viene cuando el padre y la madre se convierten en tortuga que avanzaba lenta y pensativamente, con un rótulo en el que se amigos de sus hijos y empiezan a gozar a sus nietos. decía: "El progreso moral del hombre".

La juventud esta confinada con restricciones, límites, horarios; la

En escritor agregó esto:

adolescencia está llena de misterios, anhelos y derrotas; la temprana

"Esta caricatura simboliza en forma vívida lo que podría ser la tragedia paternidad se ocupa de luchar y solucionar problemas; la extrema vejez se de la era moderna, y lo que indudablemente es una de las razones que más ve obscurecida por misterios eternos. Pero, si la vida se ha vivido en su nos obligan a prestar mayor atención a los valores morales y espirituales plenitud, la edad intermedia y la vejez normal están repletas no sólo con en nuestros hogares y escuelas."

las emociones del éxito, sino con las que trae aparejadas el compañerismo

Es por esta razón que recalcamos la noche de hogar para cada familia de con hijos y nietos. la Iglesia, cada semana, a fin de que podamos guiar, inspirar, capacitar y Todo individuo normal debe completar el ciclo entero de la vida, con dirigir los pensamientos hacia el progreso espiritual y la inspiración todos sus goces y satisfacciones en orden natural: niñez, adolescencia, religiosa.

juventud, paternidad, edad intermedia y edad de ser abuelo. Cada época

Alguien dijo: "¿Cuán lejos hemos llegado en la larga jornada del hombre encierra una satisfacción que se puede conocer sólo mediante la desde la obscuridad hacia la luz? ¿Estamos por llegar a la luz, al día de la experiencia. Uno debe nacer una y otra vez a fin de conocer el curso libertad, de paz para toda la humanidad? ¿o está por caer sobre nosotros la completo de la felicidad humana. Cuando nace el primer bebé, también sombra de otra noche?"

nacen la madre, el padre y los abuelos. Unicamente mediante el ciclo

Nosotros, los miembros de la Iglesia, proclamamos nuestra libertad y la natural de la vida se pueden alcanzar los grandes y progresivos goces de la renovación de nuestra fe, y la seguridad de que tenemos control en nuestra humanidad. propia familia y podemos criar a nuestros hijos para que amen la verdad y Cualquier sistema social que le impida al individuo seguir su ciclo sean felices en la inmortal dignidad del hombre, gobernados por las leyes normal, casándose joven, criando una familia antes de los cincuenta años y eternas y morales de Dios.

alcanzando los gozos profundos y peculiares de la madurez y la edad de

En los diversos países, estamos logrando entre nuestros miembros un ser abuelos, frustra el orden divino del universo y pone los cimientos para gran número de hombres profesionales y diestros; no obstante, tenemos toda clase de problemas sociales. también excelentes líderes y miembros que minan carbón, encienden Cuando un hombre y una mujer jóvenes del tipo biológico apropiado se hornos, nivelan arrecifes, manejan tornos, cosechan algodón, cultivan casan y están preparados para ganarse la vida y mantener y criar a una huertos, y plantan maíz, sanan enfermos, todo ello en forma orgullosa y familia, han comenzado su ciclo normal de existencia. Son más propensos lucrativa.

en dar a la sociedad muchos menos problemas de crímenes, inmoralidad,

Los enemigos de la fe no conocen a ningún Dios, excepto la fuerza, divorcio o pobreza, que sus compañeros solteros. Tendrán hijos y los ninguna devoción, excepto el uso de la fuerza. Instruyen a los hombres en criarán mientras son jóvenes y fuertes, los gozarán cuando sean adultos y la traición; se aprovechan del hambre de otros; torturan aquello que los autosuficientes, dependerán de ellos en su debilidad y en la vejez, se desafíe, especialmente la verdad. De manera que seguimos hacia adelante, beneficiarán con el mejor seguro que haya sido inventado por el hombre o

bibliotecasud.blogspot.com 77

Dios, un seguro que paga sus anualidades en bienes materiales cuando son Quisiera concluir con un pensamiento acerca de Job, cuya esposa fue a necesarios, pero que principalmente paga con los ricos goces del amor y el él con una sugerencia tentadora. compañerismo . . . Los goces más bellos de la experiencia humana se "Entonces le dijo su mujer: ¿Aún retienes tu integridad? Maldice a Dios, lograrán en la madurez y continuarán a través del compañerismo, el amor y muérete. y el honor de los hijos y nietos."

Y él le dijo: Como suele hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has

Por lo tanto, es nuestra esperanza que todos los miembros de la Iglesia se hablado. ¿Qué? ¿Recibiremos de Dios el bien, y el mal no lo recibiremos? aseguren de que su vida esté en orden, a fin de que puedan gozar de estos . . . ciclos.

Que todo el tiempo que mi alma esté en mí, y haya hálito de Dios en mis

Y ahora, al acercarnos al fin de esta gran conferencia, quisiéramos narices, recordaros una vez más, que debemos poner nuestro hombro a la lid y Mis labios no hablarán iniquidad, ni mi. lengua pronunciará engaño. asegurarnos de que todos los líderes cumplen con el evangelio de Cristo y Nunca tal acontezca que yo os justifique; hasta que muera, no quitaré de lo enseñan a su gente, a fin de que sea propagado por todo el mundo. mí mi integridad. Seguiremos avanzando, mis queridos hermanos, para vivir una vida de Mi justicia tengo asida, y no la cederé; no me reprochará mi corazón en dignidad; pagaremos nuestros diezmos y ofrendas; asistiremos al templo y todos mis días . . . buscaremos la información genealógica para nuestros muertos; Porque, ¿cuál es la esperanza del impío, por mucho que hubiere robado, efectuaremos nuestras noches de hogar con absoluta regularidad y cuando Dios le quitare la vida?" (Job 2:9-10; 27:3-6, 8.) eficiencia; enseñaremos a nuestros hijos en rectitud; enviaremos a nuestros Y también mientras he escuchado los muchos sermones durante esta hijos a cumplir misiones; desempeñaremos nuestra responsabilidad de conferencia, varias veces se han citado pasajes del capítulo dieciséis de enseñar el evangelio a nuestro prójimo y hacerles oír una voz de Mateo. Quisiera citar de él una vez más, ya que la repetición nos advertencia.

fortalecerá.

El Señor nos dijo en el comienzo de esta dispensación:

Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías, o

"Escuchad, oh pueblo de mi iglesia, dice la voz de aquel que mora en las alguno de los profetas. alturas, cuyos ojos ven a todos los hombres; sí, de cierto os digo: El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? Escuchad, vosotros, pueblos lejanos; y vosotros, los que estáis sobre las Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios islas del mar, escuchad juntamente.

viviente." (Mateo 16: 13-16.)

Porque, de cierto, la voz del Señor se dirige a todo hombre y no hay Hoy se encuentran en este recinto, aproximadamente cincuenta testigos quien escape; y no hay ojo que no verá, ni oído que no oirá, ni corazón que especiales. Hay miles de hombres, hasta donde llega el eco de mi voz, que no será penetrado.

al unísono darían la misma respuesta a la pregunta: "Tú eres el Cristo, el

Y los rebeldes serán afligidos con mucho pesar; porque se pregonarán Hijo del Dios viviente". sus iniquidades desde los techos de las casas, y serán revelados sus hechos Entonces el Señor podría decir a cada uno de los miles de nosotros: secretos.

"Bienaventurado eres . . . porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi

Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por las bocas de mis Padre que está en los cielos. discípulos, a quienes he escogido en estos últimos días...

Y también te digo, que tú eres Pedro, Santiago o Juan, o quien sea, y

Preparaos, preparaos para lo que viene, porque el Señor está cerca; sobre esta roca, la de la revelación -no la roca de Pedro, porque la Iglesia

"Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus no podía basarse sobre la vida de cualquier hombre, sino sobre la roca de discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del revelación- te he revelado que Jesús es el Cristo. Hombre?

"Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la

Y está encendida la ira del Señor, y su espada se embriaga en el cielo, y tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será caerá sobre los habitantes de la tierra.'

desatado en los cielos." (Véase Mateo 16:17-19.)

Y será revelado el brazo del Señor; y viene el día en que aquellos que no Y éste es mi testimonio a vosotros, mis hermanos y hermanas, al oyeren la voz del Señor, ni la voz de sus siervos, ni hicieren caso de las concluir esta maravillosa conferencia donde hemos recibido tanto gozo al palabras de los profetas y apóstoles, serán desarraigados de entre el pueblo estar juntos. Mi. testimonio es que todo lo que se puede atar en la tierra se . . . [Y quisiera agregar que durante los días de la conferencia hemos puede atar en los cielos, mediante la autoridad y el poder que se ha dado a escuchado muchos testimonios de los profetas y los apóstoles y los siervos los siervos del Señor. A los Doce Apóstoles les fue dado en aquellos del Señor.]

primeros días y se les ha dado nuevamente en la actualidad. Todo lo que se

No buscan al Señor para establecer su justicia sino que todo hombre ate en la tierra será atado en los cielos. Las llaves del reino están en la anda por su propio camino, y conforme a la imagen de su propio Dios, tierra; sabemos que el Señor desea que las utilicemos para abrir las puertas cuya imagen es a semejanza del mundo, y cuya substancia es la de un que nos ayuden a seguir progresando y que llevemos adelante la obra de ídolo, que se envejece y que perecerá en Babilonia, aun la grande nuestro. Salvador por medio de esfuerzo denodado. Y os dejo este Babilonia que caerá . . .

testimonio, ruego que las bendiciones del Señor os acompañen en el

Lo débil del mundo vendrá y derribará a lo fuerte, para que el hombre no regreso a vuestros hogares, que podáis ser protegidos y que el mensaje de se aconseje con su prójimo, ni ponga su confianza en el brazo de la carne. esta conferencia encuentre el camino hacia las profundidades de vuestro

Sino que todo hombre hable en el nombre de Dios el Señor." (D. y C. 1: corazón y que perdure allí para siempre, en el nombre de Jesucristo. 14, 12-14, 16, 19-20.)

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 78
