SERVICIOS DE BIENESTAR

por el obispo Victor L. Brown

Obispo Presidente de la Iglesia

M is queridos hermanos, estamos sumamente agradecidos por la embargo, en buscar y administrar sus bendiciones a los pobres que ". . . oportunidad de que disponemos esta mañana de discutir son puros de corazón, cuyos corazones están quebrantados y cuyos nuevamente con vosotros algunos de los principios básicos del espíritus son contritos. . . (D. y C. 56: l8). programa de los Servicios de Bienestar de la Iglesia.

A1 esfuerzo combinado de la Iglesia para ayudar a estos justos, pero

Debemos referirnos constantemente a la siguiente pregunta: ¿En qué desafortunados santos a ayudarse a sí mismos, se le llama Plan de consiste la responsabilidad del individuo, la familia y la Iglesia, con prevención de la Iglesia. Con los esfuerzos enfocados a nivel de barrio, los respecto a las necesidades de nuestra gente? Existen muchas evidencias de miembros de la Iglesia consagran su tiempo, energías y medios para que hay gente en nuestra Iglesia que no comprende, o por lo menos, no adquirir proyectos de producción, plantas de procesamiento (tales como toma seriamente el consejo que se le ha estado brindando por muchos envasadoras), almacenes y oficinas de empleo, así como otros medios de años. Aparentemente algunas personas tienen la noción de que la Iglesia Servicios de Bienestar. Ayudan también a otros miembros en sus cuidará de ellas sin tener en cuenta lo que ellas hagan por sí mismas. problemas sociales, emocionales y económicos, viviendo así el segundo

No obstante, debemos reconocer que el fundamento del programa dc los gran mandamiento de amar al prójimo como a sí mismos; además de eso, Servicios de Bienestar de la Iglesia, descansa sobre el grado de ayudan a la Iglesia a satisfacer las necesidades de los pobres, mediante preparación tanto del individuo como de la familia, para cuidar de sí generosas contribuciones mensuales de ofrendas de ayuno. Estos mismos. Ojalá los miembros de la Iglesia pudieran comprender que esfuerzos, no obstante, están dirigidos para cuidar solamente de un número recibimos estas enseñanzas porque el Señor nos ama, y en su infinita limitado de santos, aquellos que verdaderamente no pueden cuidar de sí sabiduría desea que su pueblo sea bendecido particularmente en tiempos mismos como la viuda, el huérfano, el temporariamente desocupado, el peligrosos.

perturbado emocional o mental, el enfermo, etc. Pero es necesario que

El Señor ha dicho:

comprendamos que aun estos miembros de la Iglesia reciben ayuda sólo

"Porque si queréis que os dé un lugar en el mundo celestial, tenéis que después que su familia haya hecho por ellos tanto como le sea posible, y prepararos, haciendo las cosas que os he mandado y requerido. ya no pueda hacer más.

He aquí, ésta es la preparación con la cual os preparo, y el fundamento y El presidente Spencer W. Kimball dijo lo siguiente: la norma que os doy, mediante lo cual podréis cumplir los mandamientos "Muchas han sido las calamidades que hemos tenido en los últimos que os son dados;

tiempos; parecería que no pasan uno o dos días sin que tenga lugar un

A fin de que en mi providencia, no obstante las tribulaciones que os terremoto o una inundación, un tornado o cualquier otra clase de desastre sobrevendrán, la iglesia se sostenga independiente de todas las otras que afligen a mucha gente. Me siento agradecido por el hecho de que criaturas bajo el mundo celestial." (D. y C. 78:7, 13l4.)

nuestro pueblo, al igual que nuestros líderes, está comenzando a

Y más aún, el Señor también dijo: . . . mas si estáis preparados, no comprender la importancia de la autosuficiencia. Creo que se acercan temeréis" (D. y C. 38:30).

tiempos en los que habrá más angustias, donde suframos las consecuencias

Quisiera referirme ahora directamente a los Servicios de Bienestar de la de más tornados, inundaciones. . . más terremotos. .. creo que todo esto Iglesia. En los primeros tiempos de esta dispensación, cuando hacía sólo probablemente vaya en aumento a medida que nos acerquemos al fin, unos pocos meses que el evangelio había sido restaurado, el Señor reveló motivo por el cual debemos estar preparados." (Conference Report, abril al profeta José Smith que nosotros, como pueblo, deberíamos atender "a de 1974, págs. 183-184.) los pobres y necesitados, por quienes velarán en sus necesidades, a fin de Quisiera compartir con vosotros el panorama de condiciones que podría que no sufran. . . ' (D. y C. 38:35). Y pocos meses más tarde agregó la presentársenos en forma individual, así como colectiva para toda la Iglesia. siguiente recomendación: "Y recordad en todas las cosas a los pobres y Quisiera que pudiéramos apreciar lo que quizás sucediera bajo tres necesitados, los enfermos y afligidos, porque el que no hace esas cosas no condiciones hipotéticas, pero potencialmente reales. es mi discípulo" (D. y C. 52:40).

La situación uno se caracteriza por una economía relativamente estable,

El programa de los Servicios de Bienestar fue organizado para un porcentaje modesto de desempleo y sólo un número limitado de permitirnos que lleváramos a cabo estas responsabilidades como Iglesia, desastres naturales; se trata de una condición bastante similar a la que nos en forma colectiva. Existen algunas diferencias básicas en la forma de encontramos en la actualidad en este país y en muchos otros. En estas cuidar de los pobres que tiene la Iglesia, comparado con la de los circunstancias hay solamente un reducido número de familias o individuos gobiernos. Una de las más importantes de esas diferencias fue explicada en la Iglesia que necesitan recurrir a sus obispos en busca de ayuda hace ya algún tiempo por el presidente J. Reuben Clark Jr.: económica o emocional, de carácter temporal. Para aquellas familias o

"En la Iglesia no existe la limosna; ése es un motivo por el cual debemos personas que no fueran capaces de cuidar de sí mismos, utilizaríamos hacer del cuidado de los necesitados un problema local, y la razón nuestros proyectos de producción, almacenes, recursos de empleo y los principal por la cual debemos continuar haciéndolo en esa forma. La fondos de las ofrendas de ayuno para ayudarles de acuerdo a los problemas Iglesia no puede dar limosnas; no puede proporcionar una gran reserva a la que pudieran tener. Los adecuados servicios de salud y sociales de la cual acudieran los obispos para conseguir todo lo que necesitaran para los Iglesia apoyarían a las organizaciones del sacerdocio en la coordinación de pobres. . . y tomaran todo lo que quisieran. Eso no podrá ser." (Conference esta asistencia especial. La condición presente de nuestro Plan de Report, octubre de 1944.)

prevención, nos permite hacer frente a las demandas de la Iglesia bajo las

El Señor dijo más aún: "No serás ocioso; porque el ocioso no comerá el exigencias que impondría la condición uno. pan, ni vestirá el vestido del trabajador" (D. y C. 42:42). La limosna, o sea La condición o situación dos se caracteriza por problemas sanitarios, recibir algo sin dar nada a cambio, incita a la holgazanería y la sociales y económicos más graves. Esto podría incluir una situación dependencia, y destruye el autorrespeto.

económica crítica con una seria condición de desempleo, o tal vez

El sistema del Señor está diseñado de forma tal que se pueda ayudar a desastres naturales; la sociedad humana sería inestable y desunida. Para cada uno de nosotros en forma separada y de acuerdo con nuestras que la Iglesia pudiera llenar las necesidades de aquellos que no pudieran necesidades, y se pueda preservar o restaurar nuestra independencia, cuidarse por sí mismos, deberíamos producir el máximo en nuestros industriosidad y autorrespeto. Condena a aquellos que permanecen proyectos de producción, reducir la variedad de los artículos producidos y caprichosamente indolentes y holgazanes, ". . . cuyos corazones no están distribuidos, proveer oportunidades de trabajo en gran escala y organizar satisfechos; cuyas manos no se abstienen de echarse sobre los bienes esfuerzos especiales de socorro en los quórumes. Los servicios sanitarios y ajenos; cuyos ojos están llenos de codicia; quienes no queréis trabajar con sociales serían necesarios en muchos lugares. Es indudable que los vuestras propias manos!" (D. y C. 56: 17). Pero El se regocija, sin recursos materiales de la Iglesia se verían considerablemente drenados

bibliotecasud.blogspot.com 79

para enfrentar con éxito esta situación, especialmente si la condición salud mental y primeros auxilios. Comprende también el uso adecuado de durara mucho tiempo o abarcara una gran porción geográfica. los recursos sanitarios. Debemos prestar especial atención a las promesas

Bajo la condición tres las circunstancias serían sumamente serias; la hechas por el Señor en Doctrinas y Convenios, sección 89, con respecto a economía se encontraría en una situación verdaderamente crítica, tal vez al la salud de los santos. borde de la bancarrota, el desempleo sería casi total; habría probablemente Fortaleza social y emocional. La familia preparada desarrolla una gran una absoluta falta de unidad social. Esta condición podría ser el resultado fortaleza social y emocional mediante una vida recta, el estudio del de problemas económicos, tales como una pérdida total o severa de las evangelio y el amor familiar. cosechas o desastres naturales en gran escala; o posiblemente un conflicto Esta clase de familia puede enfrentarse a las inevitables oposiciones de internacional. Bajo tales circunstancias, tomando como base sus recursos dolor y gozo, de privaciones y abundancia, de fracasos y éxitos, mediante actuales, la Iglesia no podría proveer más ayuda que la correspondiente a su fe en el Señor Jesucristo y la conversión a la vida eterna." (Liahona, la condición dos y, por lo tanto, no podría satisfacer las necesidades totales junio de 1976, pág. 24.) de bienestar de su pueblo.

La preparación familiar es la clave para resolver las necesidades de los

Quisiera destacar el hecho de que esta preparación incluye más que la miembros de la familia y es el cimiento sobre el cual se basa el Plan de simple prevención física o temporal. Especialmente bajo las condiciones prevención de la Iglesia. dos y tres, nos veremos enfrentados a la desunión social, a preocupaciones, El Salvador nos enseñó la clave para la eterna ley de la paternidad y la temores, depresiones y todos los problemas emocionales que acompañan vida familiar cuando dijo: tales situaciones sociales y económicas; las condiciones sanitarias serían "De cierto, de cierto os digo: No puede el Hijo hacer nada por sí mismo, precarias. Tanto las familias como los individuos deberían estar sino lo que ve hacer al Padre; porque todo lo que el Padre hace, también lo preparados emocional y físicamente para enfrentarse a ellas. Entonces, los hace el Hijo igualmente. miembros tendrían mayor necesidad que nunca de confiar el uno en el otro Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas las cosas que él hace; y y apoyarse mutuamente, para tener el valor de enfrentar la situación. mayores obras que éstas le mostrará, de modo que vosotros os

Estos ejemplos, aun cuando sólo son estudios, ilustran el hecho de que maravilléis." (Juan 5: l9-20.) nuestra salvación temporal o material será una consecuencia directa de la Es mediante el ejemplo que los padres enseñan a sus hijos cómo obediencia a los consejos de las Autoridades Generales, que nos alientan a prepararse para vivir el modo de vida enseñado por el Señor. prepararnos tanto familiar como individualmente, así como en los barrios La preparación familiar, tal como se utiliza el término en los Servicios y las estacas. A1 aplicar estos consejos haremos de Sión un refugio y una de Bienestar, es mucho más que un simple lema o que un programa; es en norma de vida justa, tal como lo mandó el Señor en las siguientes palabras: verdad la clave por la cual las familias logran su salvación temporal o

"De cierto os digo a todos: Levantaos y brillad, para que vuestra luz sea material, lo que les permite a los padres enseñar por medio del ejemplo la un estandarte a las naciones;

lección de la escritura, que dice que el Padre amó tanto al Hijo que le

A fin de que el recogimiento en la tierra de Sión y sus estacas sea por mostró todas las cosas que El había hecho. defensa y por refugio de la tempestad y de la ira, cuando sea derramada sin Hemos tratado de examinar la importancia y la relación del plan de compasión sobre la tierra." (D. y C. 115: 5-6. )

prevención con el familiar. Necesitamos ambos si hemos de cumplir con

Discutamos ahora el cimiento del principio, o sea el papel que nuestras responsabilidades y encontrarnos completamente preparados para desempeñan tanto la familia como el individuo. Este es responsable de los desafíos que nos esperan. A los efectos de aumentar nuestro plan de cuidar de sí mismo y de su propia familia. El apóstol Pablo escribió: ". . . prevención, cada barrio debe involucrarse en un proyecto de producción, porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los de su un programa de empleos, y tener acceso a un almacén de provisiones del casa, ha negado la fe, y es peor que un incrédulo" ( 1 Tim. 5:8). obispo. Para desarrollar la preparación familiar debemos desarrollar un

Quisiera repasar junto con vosotros una vez más los cinco elementos plan y llevarlo a cabo. De esta forma llegaremos a ser más autosuficientes. básicos de la preparación familiar, a los que nos hemos referido en Os urgimos, a todos los líderes que os encontráis aquí esta mañana, a reuniones previas de los Servicios de Bienestar:

que vuestra luz brille de tal forma que otras familias sigan vuestro ejemplo

Desarrollo profesional. En la familia preparada, el que mantiene el hogar y puedan así prepararse, cada cual en la medida de su capacidad. Enseñad se ha preparado para trabajar satisfactoriamente en la ocupación que haya a vuestros miembros a ser autosuficientes y no esperar que otros los seleccionado. Del mismo modo. sus hijos se están preparando para seguir mantengan. la carrera más conveniente y adecuada.

También os desafiamos a que pongáis a disposición de los miembros el

Administración financiera. La familia preparada es aquella en la cual los programa de los Servicios de Bienestar en vuestros barrios y estacas, de padres conocen y utilizan los fundamentos del presupuesto y la acuerdo con la capacidad local, para bendecir en esa forma la vida de los administración financiera. Los hijos aprenden entonces estas habilidades santos y hacer de vuestras estacas un lugar de refugio. básicas mediante la experiencia práctica.

Con todo lo que hemos dicho con respecto a la preparación individual y

Producción y almacenamiento en el hogar . . . la familia precavida familiar, no debemos olvidar el hecho de que esta responsabilidad (a cuenta con suficiente alimento almacenado como para llenar las hemos recibido del Señor; El es nuestro Padre, y es mediante su amor que necesidades básicas correspondientes a un mínimo de un año. Más aún, nos enseña estos principios. Todo lo que hemos dicho debe ser guiado por siempre que sea posible, deben encontrarse activamente involucrados en el un espíritu que esté en armonía con sus enseñanzas. El es nuestra fuente de cultivo, envasado y preparación de sus alimentos y en la costura de su inspiración como Iglesia, como familia, y como individuos, y nos ha ropa. . .

prometido que si estamos preparados no debemos sentir miedo. Que

Salud física. La familia precavida practica eficaces principios de podamos ser bendecidos como líderes y miembros para seguir su consejo y prevención sanitaria, nutrición, prevención de accidentes, cuidado de la prepararnos, lo ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 80
