por el obispo H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

H ermanos, una vez más se nos ha recordado la importancia de líder del quórum reciba la información ese mismo día; éste debe ponerse en preparar sabiamente a nuestra familia para enfrentarse a los contacto inmediato con la persona que anotó la información, para conseguir desafíos de la vida. El obispo Brown nos explicó algunos datos más específicos. Tanto las oportunidades de empleo como las aspectos importantes de los elementos de la preparación familiar y del plan necesidades individuales deben atenderse lo más rápido posible, so pena de de prevención de la Iglesia. Yo quisiera hablar ahora del sistema de ser demasiado tarde. Muchas de esas oportunidades, como consecuencia de empleos de la Iglesia, el cual es sólo una de las partes del plan de la gran demanda que existe de empleos, tal vez no estén disponibles por prevención. Quisiera destacar el hecho de que pasaremos revista a ideas ya más de 24 ó 48 horas. conocidas, que no son nuevas, pero que necesitan ser revisadas El Manual de los Servicios de Bienestar dice también que los quórumes cuidadosamente.

deben ayudar a los miembros que lo necesiten, a mejorar su entrenamiento

Trabajar para ganarnos la vida y mantenernos, ha sido la forma y el estilo profesional o su conocimiento vocacional, mediante recomendaciones a de vida que imperó desde que Adán y Eva fueron instruidos cuando dejaron escuelas indústriales, o lugares donde puedan hacer aprendizajes y el Jardín de Edén: "Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que entrenamiento práctico, de acuerdo a las posibilidades y necesidades de vuelvas a la tierra . . ." (Gén. 3:19).

cada individuo. El conocimiento, las habilidades y los esfuerzos colectivos

Tanto vosotros como yo, por ser padres y líderes, tenemos la oportunidad del quórum generalmente contribuirán a la solución de algún problema que Dios nos da de enseñar a nuestros hijos este gran principio eterno. económico que pueda presentarse. Junto con el principio del trabajo honesto y honorable se encuentra el de la Cuando el quórum por sí mismo no pueda ayudar al miembro a resolver autosuficiencia; no se trata de una independencia obstinada y arrogante, su problema de trabajo, éste junto con el líder deben llevar él problema a la sino de un autorrespeto humilde, pero fuerte, y de la responsabilidad que próxima etapa en el sistema de empleos: el comité de Servicios de por nosotros mismos debemos asumir.

Bienestar del barrio. Siempre que fuera posible, el líder del quórum debe

Cuando algún miembro del barrio pierde el trabajo o el que tiene no le también estar preparado con una solución adecuada. alcanza para subsistir, tenemos la responsabilidad de ayudarle a encontrar La obligación del comité de Servicios de Bienestar es evaluar un nuevo empleo. Es obvio que los líderes del sacerdocio deben enseñarnos rápidamente cualquier vacante de trabajo de la cual se tenga conocimiento. y alentarnos con respecto a la forma de hacerlo.

En muchos casos, el comité de barrio puede indicar al líder del sacerdocio

Para hacerlo, la persona debe acudir a los recursos disponibles de toda su que el miembro se dirija a una persona determinada que se encargue de familia; esto incluye hermanos, tíos, padres y demás parientes. El esfuerzo conseguir empleos en el barrio. Cada barrio de la Iglesia debe tener por lo común para ayudar a uno de los suyos, puede constituir una gran menos una persona que ayude a los miembros con sus problemas de trabajo oportunidad de fortalecer los lazos y las relaciones familiares. Los y que, si fuera posible, cuente con habilidades básicas relacionadas con miembros de la familia que muestran verdadera y activa preocupación por empleos y esté disponible para trabajar directamente con los miembros, los demás, serán una influencia fuerte y alentadora en tiempos de cuando éstos sean enviados al comité de Servicios de Bienestar. Si dicha necesidad.

persona no dispusiera de esas habilidades, debe ser entrenada, ya sea en el

Sin embargo, hay oportunidades en las cuales ni el individuo ni su familia barrio o en la estaca. son capaces de hacer lo necesario para conseguir empleo. En esos casos, el Cuando los líderes del sacerdocio de barrio consideren que necesitan sistema de empleos de la Iglesia estará listo para ayudarlo. Dicho en forma ayuda adicional, se dirigirán al tercer componente del sistema de empleos, simple, el propósito de los sistemas de empleos es ayudar a individuos la persona que se encarga de buscar empleos en la estaca y que ha sido calificados a encontrar el trabajo adecuado, tan pronto como sea posible. llamada por la presidencia para servir como complemento de trabajo del

Hay tres secciones del sistema de empleos que quisiera mencionar esta que ocupa el mismo cargo en el barrio, y para trabajar con los problemas de mañana. Primero y lo más importante, el quórum del sacerdocio; segundo, empleos y oportunidades que no puedan resolverse en los barrios. El el comité de Servicios de Bienestar del barrio y la gente que se utiliza como proceso en la estaca, es similar al que se lleva a cabo en los barrios. referencia; tercero, la persona de la estaca encargada de buscar empleos. Esperamos que cada barrio y estaca se involucren completamente en

Quisiera hacer hincapié una vez más en el hecho de que estos recursos se estos tres aspectos del sistema de empleos: primero, el quórum del utilizan sólo después que el individuo y su familia, con el entrenamiento sacerdocio y la Sociedad de Socorro, que deben hacer todo lo que esté a su que hayan recibido de los líderes del sacerdocio y los maestros alcance para ayudar a sus miembros; segundo. el comité de Servicios de orientadores, hayan hecho todo lo posible por resolver el problema. Bienestar del barrio, ayudado por la persona que se dedica a buscar

El quórum del sacerdocio constituye la clave del éxito de todo el empleos; tercero, las personas que sirven en el mismo cargo en la estaca. programa de empleos; pero no se trata del quórum teórico, sino del activo Ahora, mis hermanos, os desafiamos para que pongáis en ejecución este grupo de hombres que trabaja en beneficio y apoyo de uno de sus programa cuando regreséis a vuestros barrios y ramas. Si lo hacéis, os hermanos. El Manual de los Servicios de Bienestar dice que los líderes del aseguro que podréis bendecir la vida de los santos de todas las edades. En quórum y los maestros orientadores deben estar alerta a los primeros signos forma específica, podéis comenzar inmediatamente con lo siguiente: de problemas económicos tales como gastos excesivos, declinación de 1. Enseñar tanto a los individuos como a las familias, mediante los líderes negocios, educación inadecuada para hacer frente a la situación, tanto del sacerdocio, los maestros orientadores y las maestras visitantes, el presente como futura, y otras indicaciones de problemas económicos concepto de la autosuficiencia, explicándoles siempre que eso sea posible potenciales. Deben estar constantemente en guardia para ayudar a las cómo pueden resolver sus propios problemas. familias que les han asignado, cuando este tipo de circunstancia tenga 2. Hacer que vuestros representantes, los maestros orientadores y las lugar.

maestras visitantes, estén constantemente alerta para observar e informar

Cuando un maestro orientador vea en un hogar la necesidad de trabajo o cualquier necesidad de trabajo que haya en las familias. de mejora del empleo ya existente, debe informar inmediatamente y en 3. Elegir las personas que sean suficientemente capacitadas para forma confidencial al presidente del quórum o líder de grupo. Una forma encargarse de buscar empleos en los barrios y estacas. simple y eficaz para que los líderes de los quórumes logren las Para finalizar quisiera recordaros que el éxito de un programa de empleos informaciones específicas durante las reuniones dominicales, es encabezar está basado en principios eternos que la gente pone en acción para ayudar a dos columnas en la lista de asistencia, una con la pregunta, "¿Conoce usted quien lo necesite. a alguien que necesite trabajo?" y la otra, "¿Sabe usted de algún trabajo Los hijos de Dios nunca tendrán que avergonzarse de las honorables donde exista una vacante?"

experiencias laborales.

Siempre que un maestro orientador o un miembro del quórum marque Que el Señor nos bendiga para que podamos enseñar estos principios, lo "Sí" a cualquiera de las preguntas, el secretario debe asegurarse de que el ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 81
