por el obispo Vaughn J. Featherstone

Segundo Consejero en el Obispado Presidente

H ermanos del sacerdocio, hermanas de la Sociedad de Socorro, el Recordad también que sería sumamente conveniente comprar por lo presidente Henry D. Moyle siempre recomendaba que cuando menos un abastecimiento anual de semillas que pudierais usar en la alguien habla deberíamos sacar tres conclusiones de su mensaje. primavera siguiente, en caso de que se produjera una gran escasez o una Primero, lo menos importante, pero aun de gran significado, debemos crisis inesperada. Voy a deciros también cómo conseguir el dinero para comprender lo que dicen; segundo y muy importante, debemos lograr una comprar todas las cosas que os sugiero. experiencia espiritual; tercero, y lo más importante, debemos mantener los 2, Tratad de encontrar a alguien que venda granos al por mayor para cometidos que nos fijamos. Anotémoslos y sigámoslos al pie de la letra. adquirirlos a un precio menor. Si estuviera a vuestro alcance, tratad de Nunca os propongáis un cometido que no estéis dispuestos a guardar; si lo comprar la mayor cantidad posible de grano de una sola vez, para abaratar hacéis, sólo estaréis debilitando vuestro carácter.

al máximo el precio.

Durante veintiséis años, desde que tenía quince, he estado involucrado 3. Averiguad quién vende miel a granel y en envases grandes, y haced en la industria del abastecimiento de alimentos. Mucho fue lo que aprendí arreglos para comprar la 'mayor cantidad posible en forma regular; de la naturaleza humana durante esos años. Recuerdo los efectos que comprad cantidades adicionales de azúcar cada vez que hagáis vuestro tenían las huelgas, los terremotos y los rumores de guerra sobre muchos de surtido en el almacén o en el mercado. los activos Santos de los Últimos Días. AL igual que las cinco vírgenes 4. Comprad leche en polvo en forma sistemática ya sea en el almacén, el insensatas, se precipitaban a los almacenes para comprar alimentos, mercado o la lechería. envueltos en el torbellino del pánico, sabiendo que habían sido instruidos 5. Comprad cantidades extra de sal la próxima vez que hagáis vuestro por el Profeta en algo que no habían obedecido y temerosos de haber aprovisionamiento. tardado en tomar la decisión hasta que fuera irremediablemente tarde. 6. Almacenad agua de tal forma que haya suficiente para cada miembro

Era interesante, porque sólo en las comunidades mormonas la gente de la familia por dos semanas. (El agua para guardar tiene que ser compraba indiscriminadamente. No se trataba de que lo hicieran unos destilada o agua mineral pura, sin microorganismos). pocos miembros de la Iglesia, sino un número realmente significativo, lo Donde no haya disponibilidad de los alimentos que mencioné o donde que causaba un gran aumento en las ventas. Una de tales experiencias se los mismos no constituyan la base alimenticia de vuestra cultura o zona produjo cuando una de las "profecías", realizada por alguien fuera de la geográfica, debéis hacer las sustituciones adecuadas. Iglesia, recibió gran publicidad.

Ahora os preguntaréis: "¿Dónde conseguiré el dinero para comprar todo

¡Que tontos podemos ser a veces! Contamos con un Profeta viviente; esto? Estoy de acuerdo en que necesitamos almacenar alimentos, pero tenemos a los oráculos vivientes del Señor, la Primera Presidencia y el bastante difícil se me hace vivir con el dinero que tenemos." Consejo de los Doce Apóstoles. Sigamos los consejos de las Autoridades Esto es lo que os aconsejaría hacer. Usad cualquiera o todas de las Generales y seamos constantes. No tenemos porqué temer si estamos siguientes sugerencias, algunas de las cuales tal vez no sean aplicables en preparados.

vuestros respectivos países:

Hermanos y hermanas ¿qué hemos hecho en nuestras estacas y barrios 1. Tomad la decisión familiar de que este año, el 25 0 50 por ciento del para asegurarnos que cada Santo de los Últimos Días cuente con una dinero destinado d regalos de Navidad (o cumpleaños o Reyes) será reserva anual de alimentos como recurso vital? No debemos sólo enseñar dedicado a comprar lo necesario para el almacenamiento anual de el principio, sino que también debemos asegurarnos de que los miembros alimento. de la Iglesia sepan como aplicarlo.

Esta mañana quisiera discutir con vosotros el tema del almacenamiento todavía. Arreglad y remendad lo que tenéis, y hacedlo durar unos meses de alimentos, y sugerir tres o cuatro ideas. Comencemos haciendo un más, utilizando el dinero que podríais haber gastado en ropa nueva, para inventario, un recuento de todas nuestras reservas; podríamos prepararlo comprar alimentos básicos. Confeccionad vosotros mismos todos los como un proyecto de actividad de la noche de hogar. Necesitamos tener artículos que podáis, tales como algunos muebles y, prendas de vestir. pleno conocimiento de nuestro estado de preparación actual. Cada familia 3. Reducid en un 50 por ciento el dinero que gastáis en actividades debe entonces levantar un inventario, conocer exactamente cuántas son las recreativas. Haced cosas que no requieran gastos de dinero pero que dejen existencias de alimentos con que contamos.

una perenne impresión en la mente y el corazón de vuestros hijos.

Segundo, decidamos qué necesitamos para llevar nuestro nivel actual de 4. Llegad a la decisión familiar de no salir de vacaciones ni tener reservas al que corresponde al almacenamiento para un año. Entonces actividades especiales durante vuestro tiempo libre en el próximo año. a podremos preparar una lista y un plan. Debemos considerar primero cuáles menos que ya dispongáis del almacenamiento anual de alimentos. Hay son los elementos alimenticios básicos: trigo, (o cualquier grano básico en muchos miembros de la Iglesia que podrían comprar la mayor parte de lo la alimentación local), azúcar o miel, leche en polvo, sal y agua. La que necesitan almacenar con el dinero que dedican anualmente a las mayoría de nosotros puede adquirir poco a poco tales alimentos. Pero vacaciones. Tomad las vacaciones para trabajar con vuestra familia en debemos comprarlos al contado, porque la Iglesia aconseja a los miembros proyectos caseros tales como el huerto o la casa; trabajar y divertiros que no hagan prestamos ni se metan en deudas para comprar alimentos juntos puede ser tan divertido y alentador como salir de vacaciones. para almacenar.

Una vez que sabemos dónde nos encontramos y hacia dónde debemos ir, y comprad cantidades extra de todo artículo que pueda tener un valor el tercer paso es preparar un calendario en el cual nos establezcamos una especial para la familia. fecha para lograr nuestra meta. Me gustaría sugerir que dentro de un año 6. Haced cambios en la dieta familiar. Tratad de procurar las proteínas todo miembro activo de la Iglesia, así como muchos de los inactivos, necesarias de fuentes más baratas que la carne; la cuenta de los alimentos tengan el abastecimiento anual de alimentos. En aquellos países donde el puede ser reducida con un poco de ingenio y dedicación. Cada vez que almacenamiento es ilegal, debemos obedecer la ley; sin embargo, aún en vayáis de compra al almacén y os sintáis tentados a comprar bizcochos, esos casos, se pueden plantar huertos, árboles frutales y criar conejos y caramelos, golosinas de cualquier clase o revistas, ¡no lo hagáis! Pensad gallinas. Debemos hacer siempre todo lo posible dentro de la ley de cuidadosamente y comprad sólo aquellos alimentos que sean esenciales nuestra comunidad para estar preparados, y el Señor nos bendecirá cuando para la nutrición familiar. Después, calculad el ahorro que habéis hecho y lleguen los tiempos de necesidad. A continuación presentaré algunas gastadlo en la adquisición de alimentos para el almacenamiento. sugerencias con respecto a la preparación del programa de El Señor lo hará posible siempre que nosotros hagamos un compromiso almacenamiento familiar:

decisivo, para que cada familia de Santos de los Últimos Días tenga

bibliotecasud.blogspot.com 82

meta y en abril del año próximo tendremos nuestra despensa llena. haría Jesús? Yo no podría comer tranquilamente mientras mi vecino Mediante los hechos, probaremos nuestro deseo y voluntad de seguir los estuviera muriéndose de hambre; y si después de compartir nuestros consejos de nuestro amado Profeta y de las Autoridades Generales, que se alimentos, morimos de hambre recordemos las palabras del Maestro: traducirán en seguridad para nosotros y nuestra familia.

"Nadie tiene mayor amor que éste . . . " (Véase Juan 15:13).

Con respecto a la producción casera quisiera aconsejaros que criéis Tampoco penséis en que alguien pueda entrar por la fuerza en vuestra animales, allí donde los medios y las leyes locales lo permitan. Plantad casa y robar lo que hayáis acumulado para casos de emergencia. En los árboles y arbustos frutales, parras y vegetales. De esa forma podréis cielos hay un Dios a quien habréis obedecido. ¿Suponéis que El proveeros de alimentos frescos. Algunos alimentos pueden ser envasados e abandonaría a aquellos que han obedecido sus mandamientos? El dijo: " . . incluidos como parte del almacenamiento anual. Siempre que sea posible, . si estáis preparados, no temeréis" (D. y C. 38:30). Preparaos, pueblo de producid vosotros mismos los artículos de primera necesidad que no sean Sión y no temáis. Haced que Sión vista sus hermosas vestiduras; vistamos alimenticios, más aún, hermosead, reparad y mantened en buen estado todos la armadura de Dios. Seamos puros de corazón en nuestro amor y toda vuestra propiedad.

misericordia, seamos justos y permanezcamos en lugares sagrados. Y

La producción en el hogar, tanto de alimentos como de otros artículos, es propongámonos contar con un almacenamiento anual de alimentos para una forma eficaz de extender las entradas mensuales y aumentar las abril de 1977. habilidades y los talentos; es una buena forma de enseñar a las familias a Obispos y presidentes de estaca, aceptad el desafío en nombre de los ser auto suficientes. Nuestros hijos tienen muy buenas oportunidades de santos de vuestros barrios y estacas. Vigilad este proceso y dentro de un aprender los fundamentos del trabajo, la industria y la frugalidad. El año confirmad el programa, asegurándoos de que el resultado es favorable. presidente Romney ha dicho: "Llegará el día en que viviremos sólo de lo Os dejo mi humilde testimonio de que el gran Dios de los cielos abrirá que podamos producir" (Conference Report, abril de 1975. pág. 165). sus puertas y proveerá lo necesario en una forma que nunca hemos

Quisiera dirigir algunas palabras a aquellos que preguntan: "¿Debo imaginado, para ayudar a aquellos que realmente deseen y estén dispuestos compartir mis alimentos con los vecinos que no hayan seguido el consejo? a preparar su almacenamiento anual de alimentos. No me cabe dudas de ¿Qué sucederá con aquellos que no cuenten con el almacenamiento anual que dispondremos tanto del tiempo como del dinero, si nos decidimos a de alimentos? ¿Tendremos que compartir lo nuestro con ellos?" No, no hacerlo y guardamos los mandamientos. Os lo aseguro, en el nombre de tenemos que hacerlo, pero lo haremos. No nos preocupemos por ideas Jesucristo. Amén. insignificantes como ésta. ¡Claro que compartiríamos! ¿Qué creéis que

bibliotecasud.blogspot.com 83
