EN LA MUJER MORMONA

Por Barbara B. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

M is queridos hermanos, tanto esta mañana como en nuestra preparar un buen plan de almacenamiento en el hogar, en cooperación con reunión similar de octubre próximo pasado, nuestro Obispo su esposo que es quien dirige la familia. Presidente, Victor L. Brown, mencionó las escrituras de Quisiera sugerir a las presidencias de la Sociedad de Socorro la Doctrinas y Convenios, sección 78, versículos 13 y 14, en las que el Señor utilización de la siguiente lista cuando hagan planes de esa naturaleza: dice que nos está preparando para soportar las tribulaciones que nos 1. Como oficiales de la Sociedad de Socorro, ¿motivamos y entrenamos sobrevendrán, para que "la Iglesia se sostenga independiente de todas las a las hermanas en las habilidades necesarias de la preparación familiar, otras criaturas bajo el mundo celestial" (D. y C. 78:14).

para luego ayudarles a poner en práctica esas habilidades?

Se nos ha dicho que el logro de esa independencia se conseguirá en 2. ¿Consultamos entre nosotras, así como con nuestros líderes del proporción directa a la. obediencia que los miembros de la Iglesia sacerdocio, para que se desarrollen y lleven a cabo planes adecuados y demuestren a la palabra del Señor, con respecto a este asunto. El resultado realistas de almacenamiento y producción en el hogar? de la obediencia es la seguridad y la autosuficiencia; esto engendra la 3. Los planes de las miniclases de Ciencia del Hogar ¿se adaptan a las confianza y una actitud pacífica. Las oficiales de la Sociedad de Socorro varias necesidades de las hermanas de nuestro barrio? se encuentran en la posición adecuada para asistir materialmente a las 4. ¿Estamos ayudando a nuestras hermanas a saber cómo calcular las mujeres de la Iglesia para que respondan obedientemente al consejo de necesidades de su familia y la restitución de los productos que se hayan nuestros líderes con respecto a la producción y almacenamiento en el usado? hogar, de tal modo que cada familia pueda prepararse para abastecer sus Si ponemos en práctica estas cosas, cuando tengamos problemas nos necesidades básicas durante un mínimo de un año. Las mujeres Santos de sucederá como a una familia que conozco, que pasó por la experiencia de los Últimos Días deben involucrarse en forma activa en el cultivo, la problemas financieros durante el año pasado. El padre enfermó de producción y la conservación de alimentos, de acuerdo a sus capacidades. gravedad y se encontró en forma temporaria sin empleo. Después que La Sociedad de Socorro debe ayudarles a utilizar sabiamente los recursos fueron utilizados los vegetales frescos almacenados en el refrigerador, la disponibles, sean éstos grandes o pequeños. A1 decir sabiamente, quiero familia comenzó a usar los alimentos que tenía almacenados. Después de decir en forma frugal y prudente, y tomando las medidas necesarias para el su recuperación, el padre tuvo que buscar trabajo en otra comunidad; futuro, mientras se atiende a las necesidades inmediatas.

mientras se encontraba ausente, hubo un desperfecto en el sistema de

La Sociedad de Socorro puede también ayudar a las mujeres de la Iglesia abastecimiento de, agua del pueblo, que les privó de la utilización de agua con instrucciones expertas y la aplicación de adecuadas experiencias corriente; pero la familia pudo disponer de los muchos litros de agua que prácticas. El mejor lugar para llevar a cabo estas enseñanzas es en las tenía almacenada, durante los varios días que se demoró en reparar las reuniones de Ciencia de Hogar de los barrios, en otras lecciones y en cañerías. miniclases. Del mismo modo se puede impartir instrucciones en ferias de A través de todas estas experiencias, ninguno de ellos experimentó Ciencia del Hogar, seminarios y actividades de trabajo patrocinados por la pánico ni se sintió abatido, porque en realidad estaban preparados para Sociedad de Socorro en estacas y distritos. El almacenamiento en el hogar todo tipo de emergencia; habían previsto en forma anticipada, lo que puede ser tema de los mensajes de las maestras visitantes durante el verano incluía también una cantidad de dinero ahorrado como reserva. Las y podría sugerirse también como tema para los discursos de los barrios y cuentas se pagaron y la familia fue capaz de proseguir funcionando normal las reuniones de estaca. Las maestras de la Sociedad de Socorro de estaca e independientemente. y distrito podrían hacer una planificación activa con este asunto y solicitar Los principios de la preparación familiar y el papel que en el mismo para su ejecución, la cooperación de las Sociedades de Socorro de los juega la mujer, no fueron dados solamente para su aplicación en nuestros barrios.

tiempos. Considero que la mujer descrita en el capítulo vigésimo primero

Cada presidencia de Sociedad de Socorro de barrio o rama debe hacer del libro de Proverbios era sumamente precavida; se notan su sabiduría, una evaluación de las circunstancias generales de las hermanas que viven prudencia, frugalidad y preparación, cuando leemos: dentro de su zona de jurisdicción, y preparar un plan anual de "Busca lana y lino, y con voluntad trabaja con sus manos . . . instrucciones que se presentará en la reunión de Ciencia del Hogar, Y planta viña del fruto de sus manos... relacionad con la producción y el almacenamiento en el hogar, de acuerdo Aplica su mano al huso, y sus manos a la rueca . . . a las necesidades y condiciones de las hermanas. Esas clases podrían Considera los caminos de su casa, y no come el pan de balde." (Véase incluir las siguientes guías:

Proverbios 31: 13-31.)

pruebas fueran parte integral de nuestra experiencia terrena; pero el Señor

en su misericordia proveyó las formas por las cuales podamos soportar

Las guías y normas que las hermanas de la Sociedad de Socorro deben

seguir en la actualidad, son las mismas que las de los días bíblicos:

obedecer, planificar, organizar, enseñar y actuar.

actuar en todo aquello que por dirección divina se les mandara, y hacerlo

recompensa y los gozos del trabajo justo y honesto.

que podamos ayudarnos mutuamente a llevar a cabo con eficacia nuestras

Se debe utilizar al máximo todo recurso técnico disponible en respectivas responsabilidades en la preparación familiar. Sé que este es el bibliotecas, dependencias técnicas y agencias gubernamentales. Deben deseo de nuestro Padre Celestial para nosotros, sus hijos, a quienes El impartirse las instrucciones necesarias que le ayuden a cada hermana a ama. Y lo digo en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 84

PRINCIPIOS BÁSICOS DE LOS SERVICIOS

DE BIENESTAR DE LA IGLESIA

por el presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

H ermanos y hermanas, hemos oído hoy una magnífica Por otra parte, el trabajo es tan importante para el éxito de nuestros presentación de la cual podremos beneficiarnos, si seguimos el Servicios de Bienestar como lo son el primero y el segundo grandes consejo que se nos ha dado. Quisiera discutir con vosotros dos mandamientos y la preservación de nuestro libre albedrío. principios básicos y fundamentales sobre los que se basan los Servicios de Siempre debemos mantener presente lo que dijo la Primera Presidencia Bienestar de la Iglesia, y que jamás debemos olvidar: primero, el amor, al anunciar el Programa de Bienestar en octubre de 1936: amor a Dios y al prójimo; y segundo, el trabajo.

"Nuestro propósito primordial fue el de organizar, en tanto como sea

Pero antes de compenetrarme en este tema quisiera decir unas pocas posible, un sistema bajo el cual se pueda abolir la maldición de la palabras acerca del libre albedrío, o sea, la libertad y el poder de una indolencia y la limosna, a fin de que una vez más puedan ser establecidas persona de actuar por sí misma. Después de la vida, este derecho entre nuestro pueblo la independencia, la industriosidad, la frugalidad y el constituye la herencia más preciosa que el hombre posee.

autorrespeto. La meta de la Iglesia es ayudar a la gente a que se ayude a sí

En el Primer Libro de Samuel tenemos un ejemplo muy instructivo de misma. El trabajo debe ser entronado como un principio fundamental en la los resultados de tomar decisiones equivocadas. En el primer capítulo vida de los miembros de la Iglesia." (Conference Report, oct. de 1936, leemos que el pueblo de Israel no quería ser gobernado por jueces, sino pág. 3. Cursiva agregada.) que pedía un rey. El Profeta les dijo que un rey los haría siervos, pero ellos En su discurso de la conferencia de abril de 1938, el presidente Clark no le oyeron y persistieron en su demanda de un rey. Esto acongojó a dijo lo siguiente: Samuel, mas el Señor le dijo: "Oye la voz del pueblo en todo lo que te "Yo honro y respeto a los ancianos. No podría soportar verles sufrir digan; porque no te han desechado a ti, sino a mí me han desechado, para necesidades ni enfermedades, sin ayudarles en todo lo posible. Ellos que no reine sobre ellos" (1 Samuel 8:7).

merecen todo cuidado, todo acto de bondad y todo el afecto que una

Entonces, Israel abandonó la forma de gobierno libre que Dios le había comunidad agradecida y una familia devota puedan brindarles. dado, logró al fin tener su rey, y pocas décadas más tarde el pueblo fue Los ancianos me inspiran una gran ternura y conozco perfectamente las llevado cautivo hacia la esclavitud. La esclavitud a la que uno se somete dificultades que ellos tienen para acomodarse a las necesidades de la vida por propia elección no es menos esclavitud que la que se nos impone. y la economía moderna.

Mediante el ejercicio de su propio libre albedrío, Jesús se elevó hasta Debe desarrollarse algún plan por medio del cual nos aseguremos que llegar a ocupar la posición de segundo miembro del Supremo Consejo ninguna persona de edad avanzada sufra por causa del frío, el hambre o la divino. Lucifer, por su parte, y también en ejercicio de su libre albedrío, falta de ropa adecuada. Pero la responsabilidad por el cuidado de los descendió a los infiernos.

ancianos recae primeramente en su propia familia y no en la sociedad; no

Quisiera hablar ahora acerca del principio del amor.

vivimos en un estado donde los habitantes son meros vasallos, llevados

En la operación de los Servicios de Bienestar de la Iglesia, el amor debe como animales de un corral a otro. Somos libres. En nuestra sociedad la ser el poder motivante que nos guíe a dar nuestro tiempo, dinero y servicio familia continúa ocupando su lugar de importancia, y todavía mantiene sus en beneficio de los demás.

sagrados deberes y responsabilidades. La familia que rehuse cumplir con

"Amados, amémonos unos a otros; porque el amor es de Dios. Todo sus obligaciones, puede ser tildada de irresponsable. Cuando un anciano aquel que ama, es nacido de Dios, y conoce a Dios.

no tenga familia o cuando ésta no disponga de los medios necesarios para

El que no ama, no ha conocido a Dios; porque Dios es amor. cuidar de él, entonces la sociedad deberá acudir en su rescate como asunto

En esto se mostró el amor de Dios para con nosotros, en que Dios envió humanitario. Esto es perfectamente claro. a su Hijo unigénito al mundo, para que vivamos por él.

Completamente contrario a este sabio principio, es el afirmar que toda

Amados, si Dios nos ha amado así, debemos también nosotros amarnos persona que llega a una edad determinada debe de ahí en adelante ser unos a otros." (1 Juan 4:7-9, 11.)

mantenida en un estado de holgazanería o inactividad. La sociedad no le

"Pero el que tiene bienes de este mundo y ve a su hermano tener debe a nadie una vida de ocio, tenga la edad que tenga; no he visto jamás necesidad, y cierra contra él su corazón, ¿cómo mora el amor de Dios en ni una sola línea en las Sagradas Escrituras que reclame ese derecho, ni él?" ( 1 Juan 3; 17.)

siquiera que hable bien del mismo. No ha habido sociedad en el pasado

Y Jesús dijo:

que haya sido capaz de soportar a los holgazanes o inactivos y permanecer

"Si me amas, me servirás, y guardarás todos mis mandamientos. independiente." (Conference Report, abril de 1938, págs. l06-107.)

Y, he aquí, te acordarás de los pobres, y mediante un convenio y título Hoy quiero repetiros que en el futuro, ninguna sociedad será tampoco que no puede ser revocado, consagrarás lo que puedas darles de tus bienes, capaz de hacer eso: para su sostén.

¿Qué ha sucedido durante el tercio de siglo siguiente a la declaración

Y al dar de tus bienes a los pobres, lo harás para mí. . ." (D. y C. 42:29- hecha por el presidente Clark? 31.) Cuando se le preguntó: "Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento en la La integridad familiar ha sido minada hasta los cimientos. Todas las ley?", Mateo dice que el Salvador contestó: "Amarás al Señor tu Dios con compensaciones gubernamentales relacionadas con el desempleo, la todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente. Este es el atención médica y el exceso de niños en la familia, así como cientos de primero y grande mandamiento. Y el segundo es semejante: Amarás a tu otros programas de ayuda a los veteranos de guerra, a los viudos de ambos prójimo como a ti mismo. De estos dos mandamientos depende toda la ley sexos y demás problemas sociales, se mantienen mediante el pago de y los profetas" (Mateo 22:36-40).

pesados impuestos, tanto federales como estatales.

Mateo, Marcos y Lucas relatan este incidente y este último nos dice más Poco o nada es lo que se habla en estos programas de la obligación que aún, refiere que un abogado hizo al Maestro la siguiente pregunta: "¿Y tienen los padres hacia su familia, o de que los recipientes de tales quién es mi prójimo?" (Lucas 10:29). Entonces fue cuando Jesús beneficios deben trabajar o llevar a cabo algún tipo de actividad respondió con su parábola del buen samaritano.

productiva a cambio de lo que reciben.

Esta parábola enseña en forma admirable dos de los tres principios sobre Primero el Señor, en las revelaciones que dio durante la Restauración, y los cuales deben funcionar los Servicios de Bienestar de la Iglesia: el libre después los presidentes de la Iglesia, han declarado en forma clara y albedrío y el amor por el prójimo.

repetida que nuestros servicios de bienestar deben estar fundamentados en

Cuando amamos al Señor, nuestro Dios, con todo nuestro corazón, el amor y en el trabajo. El Señor dijo en la revelación que fue registrada en fuerza y mente, amaremos también a nuestros hermanos como a nosotros la sección 42 de Doctrinas y Convenios, a la cual se refirió el profeta José mismos; y en el ejercicio de nuestro libre albedrío les impartiremos como "la ley de la Iglesia": voluntariamente de nuestra sustancia para su mantención.

bibliotecasud.blogspot.com 85

"No serás ocioso; porque el ocioso no comerá el pan ni vestirá el vestido sus obras, y a repartirle a cada hombre conforme a la medida con la que él del trabajador." (D. y C. 42:42.)

haya repartido a su prójimo" (D. y C. 1:10; véase también 112:34).

Más adelante dijo el Señor:

Una declaración que hace un buen enfoque de lo que hemos estado

"Y en vista de que se les manda a trabajar, los habitantes de Sión hablando aquí y le da real significado, es el artículo "Editorial sobre el también han de recordar sus labores con toda fidelidad, porque se tendrá al trabajo", escrito y publicado por John Taylor en Nauvoo, el 15 de octubre ocioso en memoria ante el Señor.

de 1844. Hace poco tuve la oportunidad de leerlo, y creo que se trata de

Ahora yo, el Señor, no estoy bien complacido con los habitantes de Sión, una maravillosa declaración. Fue publicado poco tiempo después del porque hay ociosos entre ellos; y sus hijos también están creciendo en martirio del Profeta, y dice lo siguiente: maldad; ni tampoco buscan esmeradamente las riquezas de la eternidad, "El trabajo es el generador de la riqueza. Fue ordenado por Dios como el sino que sus ojos están llenos de avaricia.

medio para ser utilizado por el hombre para lograr su mantención; de aquí

Estas cosas no deben ser, y tienen que desecharlas de entre ellos. . ." (D. su universal condición de gran garantía de la vida. . . y C. 68:30-32.)

Dios no intentó disminuir a su creación, especialmente la que fue creada

"He aquí, os digo que es mi voluntad que salgáis y que no os demoréis, a su propia imagen, por medio del trabajo. No; nunca. Dios mismo y de ni estéis ociosos, sino que obréis con todas vuestras fuerzas. . . acuerdo con la Biblia, trabajó en la creación de este mundo durante seis

Y además, de cierto os digo, todo hombre que tiene que mantener a su días; y cuando Adán recibió la vida al recibir su espíritu, leemos que Dios propia familia, hágalo; obre en la Iglesia, y de ninguna manera perderá su lo puso en el jardín para que él lo cuidara. Por lo tanto, de acuerdo con las corona.

instrucciones de todos los santos varones, tenemos la obligación de honrar

Sea diligente cada cual en todas las cosas. No habrá lugar en la Iglesia al hombre trabajador y despreciar al holgazán. Permitámosles trabajar para el ocioso, a no ser que se arrepienta y enmiende sus costumbres." ( D. como hombres, preparándose para la augusta hora en que Babilonia y toda y C. 75:3, 28-29.)

su sabiduría mundana, sus delicadezas e ilusorias modas, caerán con ella

Con la misma frecuencia con que condenó la holgazanería, el Señor para jamás volver a molestar la tierra. ¡Qué gloriosa perspectiva la de que alabó las virtudes del trabajo. El día en que la Iglesia fue organizada, dijo: la ebria Babilonia, la gran ciudad del pecado, deje de existir, sobre sus "Porque, he aquí, bendeciré con grande bendición a todos los que obraren cenizas se eleve el reino de Dios en sagrado esplendor y el pueblo sirva al en mi viña . . ." (D. y C. 21:9). Y nueve meses más adelante, declaró: Señor en unión perpetua!" (Times and Seasons 5:6i9. Octubre 15 de 1844.)

"Y además, os digo que os doy el mandamiento de que todos los Ahora bien mis hermanos, es necesario que comprendamos que la hombres, tanto los élderes, presbíteros y maestros, así como también los escritura se encuentra sobre la pared, " y es fiel su interpretación" (Daniel miembros, se dediquen con su fuerza, con el trabajo de sus manos, a l2:45). Babilonia será destruida y grande será su caída. (Véase D. y C. l: preparar y acabar las cosas que he mandado." (D. y C. 38:40.) 16.)

Y en la sección 124, versículo 1 12; de las Doctrinas y Convenios, el Pero no os desconsoléis, porque Sión no será destruida, porque será Señor dice: ` . . . trabaje con sus propias manos para que se gane la edificada sobre los principios de amor a Dios y al prójimo, trabajo y labor confianza de los hombres".

esforzada, tal cual Dios nos lo ha mandado.

La siguiente es una gran escritura en la cual el Señor les habla tanto a los Recordad que la Sión de Enoc fue edificada en un tiempo en que la dadores como a los recibidores.

maldad era tan común en la sociedad como lo es en la actualidad. Entre los

"¡Ay de vosotros, hombres ricos, que no queréis dar de vuestra sustancia que rechazaron la palabra de Dios en aquellos tiempos ". . . hubo guerras y a los pobres! Porque vuestras riquezas corromperán vuestras almas; y ésta el derrame de sangre entre ellos". Ellos maduraron en la iniquidad que será vuestra lamentación en el día de la visitación, juicio e indignación: provocó la inundación. ". . . mas el Señor vino y habitó con su pueblo, y ¡La siega ha pasado, el verano ha terminado, y mi alma no se ha salvado! moraron en justicia. Y el Señor llamó a su pueblo SION, porque eran uno

¡Ay de vosotros, los pobres, cuyos corazones no están quebrantados; de corazón y voluntad, y vivían en justicia; y no había pobres entre ellos" cuyos espíritus no son contritos, y cuyos vientres no están satisfechos; (Moisés 7: l6, 18). cuyas manos no se abstienen de echarse sobre los bienes ajenos; cuyos A medida que nos preparamos para la edificación de Sión, no debemos ojos están llenos de codicia; quienes no queréis trabajar con vuestras abandonar, ni lo haremos, los principios básicos sobre los que se propias manos!

fundamentan los Servicios de Bienestar de nuestra Iglesia: el amor, a Dios

Pero benditos son los pobres que son puros de corazón, cuyos corazones y al prójimo, y el trabajo. están quebrantados y cuyos espíritus son contritos, porque verán el reino Perseveraremos ayudando a la gente a ayudarse a sí misma hasta que de Dios que viene en poder y gran gloria para libertarlos; porque la eliminemos la maldad de la holgazanería y la limosna y logremos el grosura de la tierra será suya." ( D. y C. 56: 16- l8.)

desarrollo de la independencia, la industria, la frugalidad y el autorrespeto,

Hay más de cien referencias en las revelaciones con respecto al tema del una vez más entre nuestro pueblo. trabajo; todas ellas están relacionadas con la declaración repetida dos Este es mi testimonio que os dejo en el nombre de Jesucristo. Amén. veces, de que el Señor vendrá ". . . para recompensar a cada hombre según

bibliotecasud.blogspot.com 86

PREPARACIÓN FAMILIAR

por el presidente Spencer W. Kimball

H ermanos y hermanas, quisiera recomendar por su excelencia el Lo que el presidente Romney nos dijo, es un concepto básico: los niños discurso presentado esta mañana por la hermana Barbara Smith, deben aprender a trabajar; los padres no deben dedicar noche y día a Presidenta de la Sociedad de Socorro de la Iglesia, al igual que encontrar algo que sea de interés para los hijos, sino proveerles con lo los de las Autoridades Generales.

necesario para mantenerlos ocupados, haciendo algo que sea de valor y

Al escuchar sus palabras pensé una y otra vez en algo que dijo el productivo. Salvador: "¿Por qué me llamáis Señor, Señor, y no hacéis lo que yo os Siempre que sea posible, esforzaos por producir todos estos artículos que digo?" Y constantemente estoy recordando esa frase:

almacenáis. Mejorad vuestras habilidades en costura; cosed y remendad la

"¿Por qué me llamáis Señor, Señor, y no hacéis lo que yo os digo?" ropa de vuestra familia. (Lucas 6:46).

Alentamos a las familias a que desarrollen el plan de almacenamiento

Existen en la actualidad muchas personas en la Iglesia que cometen el anual y no nos cansaremos de repetir una y otra vez la escritura que dice: mismo error y que continúan en su equivocada posición, negándose a "¿Por qué me llamáis Señor, Señor, y no hacéis lo que yo os digo?" ¡Qué hacer lo que esta gran organización les requiere y sugiere.

vacío resulta cuando ponemos en acción sus enseñanzas espirituales y le

El Señor también dijo: "No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en llamamos por sus nombres más respetables, pero al mismo tiempo el reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en dejamos de hacer las cosas que El nos pide! los cielos" (Mateo 7:21).

Recurrid a las universidades agrícolas y centros especializados para

Estaba pensando que en la Iglesia hay tantos barrios y ramas como gente conseguir información técnica sobre la preservación y almacenamiento de se encuentra reunida en este recinto. Qué gran paso daríamos si cada alimentos y demás artículos de primera necesidad. obispo y cada presidente de rama en todo el mundo, siempre que les esté Alentamos a todas las familias de la Iglesia que lleguen a ser permitido, tuvieran alimentos almacenados en la forma en que se sugirió autosuficientes e independientes. La grandeza de un pueblo y de una esta mañana, y pudieran presentarles a sus trescientos, cuatrocientos o nación, comienza en el hogar; dediquémonos a su fortalecimiento y quinientos miembros el mismo mensaje mencionando esta escritura e hermoseamiento en todas las formas posibles. insistiendo en que sus barrios y ramas hicieran las cosas que el Señor les El apóstol Pablo escribió: ". . .ni comimos de balde el pan de nadie, sino requiere; lamentablemente, sabemos que hay muchos que no las hacen. que trabajamos con afán y fatiga día y noche, para no ser gravosos a

Entonces les oigo argumentar: "Supongamos que guardamos la cantidad ninguno de vosotros; de comida para que después alguien venga y nos la robe." Esa excusa fue Porque también cuando estábamos con vosotros, os ordenábamos esto: contestada esta mañana por el obispo Featherstone.

Si alguno no quiere trabajar, tampoco coma.

Hoy siento la necesidad de que pongamos especial énfasis en las dos Porque oímos que algunos de entre vosotros andan desordenadamente, escrituras que he mencionado.

no trabajando en nada, sino entreteniéndose en lo ajeno.

Pensad en la cantidad de personas representadas aquí por los presidentes A los tales mandamos y exhortamos por nuestro Señor Jesucristo, que de estaca y misión, y otros directores que presiden sobre sus trabajando sosegadamente, coman su propio pan." (2 Tesalonicenses 3:8, congregaciones. Todas nuestras 750 estacas, que incluyen centenares y a 10-12.) veces miles de miembros, podrían demostrar el poder que poseemos si . . . porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los de pusiéramos mano a la obra, tratando de hacer realidad este proyecto. su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrédulo." (1 Tim. 5:8.) Hablamos de él, oímos de él, pero muchas veces no hacemos lo que el El sistema del Señor edifica la autoestima del individuo, desarrolla y Señor nos dice.

aumenta la dignidad del mismo, mientras que el sistema del mundo hace

Hermanos, nos hemos reunido aquí esta mañana para considerar el que se menosprecie y desarrolle un sentimiento en contra de la sociedad. importante programa que jamás debemos olvidar ni relegar a segundo El sistema del Señor hace que el individuo apresure sus esfuerzos para plano. Muchas veces nos encontramos con el peligro que crean el bienestar volver a ser independiente desde el punto de vista económico, aun cuando material y la afluencia, cuyo resultado es un sentimiento de seguridad, se encuentre en necesidad temporal que lo obligue a recurrir a la ayuda. El hasta el punto de que creemos que no necesitamos de los abastecimientos sistema del mundo aumenta su dependencia de los programas de asistencia que han sugerido las Autoridades Generales. Muchas veces ponemos como pública en lugar de alentarlo a esforzarse por lograr la independencia excusa que los alimentos almacenados se deterioran. Pero suponiendo que económica. así sucediera, debemos considerar que en un buen sistema de El sistema del Señor ayuda a nuestros miembros a lograr un testimonio almacenamiento la reposición es constante. Debemos recordar también propio del evangelio de trabajo. Porque el trabajo es importante para la que las condiciones pueden cambiar repentinamente, y el almacenamiento felicidad humana, del mismo modo que para la productividad. El sistema anual podría ser muy apreciado, tanto por nosotros como por nuestro del mundo, sin embargo, le da cada vez más importancia y énfasis al prójimo. Por lo tanto, haríamos bien en escuchar lo que se nos ha dicho y tiempo libre y a la holgazanería. en seguirlo al pie de la letra.

Pero, hermanos, tengamos sumo cuidado en que todo lo que pongamos

Hay algunos países donde se prohiben los ahorros o el almacenamiento. en ejecución, lo hagamos de acuerdo a la ley del país, donde quiera que Nosotros honramos, obedecemos y apoyamos las leyes del país donde nos encontremos. vivimos. Pero dondequiera que se permita, que es en la mayor parte del Todos recordemos siempre que debemos guardar la ley del ayuno. A mundo, deberíamos escuchar el consejo de las Autoridades Generales y menudo, tenemos razones personales para ayunar, pero tengo la esperanza del Señor.

de que los miembros de la Iglesia no vacilen en ayunar para ayudarnos a

Reconocemos que la familia es la unidad básica tanto de la Iglesia como alargar e1 paso en el esfuerzo misional, para abrir la vía por la cual el de la sociedad en general, y exhortamos a todos los Santos de los Últimos evangelio llegue a todas las naciones. Es sumamente conveniente que Días a fortalecer y hermosear su hogar con renovados esfuerzos, en los ayunemos, del mismo modo que oramos, para lograr proyectos siguientes aspectos: producción, preservación y almacenamiento de específicos. alimentos, y de otros artículos de primera necesidad; y arreglo y limpieza Siempre me siento inclinado a elogiar a las hermanas que dedican parte de la casa y los alrededores.

de su tiempo a todo tipo de costuras y tejidos, a las amas de casa que cosen

Os alentamos a cultivar todo lo posible para vuestra mantención: árboles su propia ropa, preparan buenas comidas y mantienen la casa pulcra y y arbustos frutales, y la mayor cantidad posible de vegetales. Aun aquellos arreglada. que viven en apartamentos, con un poco de buena voluntad podrían Parecería que en la actualidad tenemos la tendencia a conformarnos con plantarlos en macetas, latas u otro tipo de recipientes. Estudiad los mejores entretener a nuestros jóvenes, y gastamos la mayor parte de nuestro tiempo métodos para proveeros de los artículos alimenticios. Haced que vuestro en encontrar la forma de mantenerlos interesados. Personalmente, no veo huerto sea, además de productivo, ordenado y hermoso. Si tenéis niños en ninguna desventaja en el trabajo, sino que por el contrario, creo que fue la casa, haced que os ayuden en el trabajo del huerto.

una de las creaciones más inteligentes, importantes

bibliotecasud.blogspot.com 87

necesarias de nuestro Padre Celestial, y Durante los siglos, Dios rechazó presidente Romney y deciros que éste es un evangelio de acción y, por lo muchas leyes; no obstante, la ley de trabajo ha permanecido en la tierra. tanto, debemos poner en acción lo que aprendamos. Que Dios nos bendiga Desde los enigmáticos órganos que nos mantienen la vida, hasta la para que podamos sentir la determinación de llevar a la práctica todas las construcción de la nave que aterrizó en la luna, el trabajo es una de las recomendaciones del Señor que se nos han presentado hoy, en el nombre condiciones fundamentales de la existencia.

de Jesucristo. Amén.

Hermanos, antes de terminar quisiera recordaros las palabras de la

hermana Smith, de los miembros del Obispado Presidente, así como del

bibliotecasud.blogspot.com 88
