INFORME Y DESAFÍO A LOS MIEMBROS

por el presidente Spencer W. Kimball

M is amados hermanos: Os damos la bienvenida a la conferencia todos los hogares se hará algún tipo de envasado este año, contra un.37% General Semestral de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de de un año atrás. Muchos de estos numerosos huertos se han hecho en los Últimos Días, a los que estáis presentes así como a canastos o macetas colgantes, en recipientes de toda clase, en escaleras, en vosotros que estáis escuchando tanto por radio como por televisión, y os enrejados o cercos y en jardineras de las ventanas. extendemos nuestro amor y aprecio.

Al proyecto de los huertos agregaríamos la limpieza y reparación de

Desde agosto del año pasado hemos llevado a cabo 26 asambleas casas y sus alrededores. Todavía hay, muchas casas con los cercos rotos o solemnes para los líderes del sacerdocio en regiones de los Estados Unidos en mal estado; tanto cercos como cobertizos y establos podrían ser y Canadá, en las cuales hemos recordado a los hermanos sus reconstruidos o destruidos para hacer otros nuevos; podría limpiarse los responsabilidades, así, también como sus oportunidades. Además, nos canales de riego. Felicitamos a todos aquellos que han escuchado y hemos reunido con más de 28.000 líderes del sacerdocio de las estacas y seguido el consejo. misiones.

Hace poco recibimos la siguiente carta de la Rama de Frankfurt,

Recientemente llevamos a cabo conferencias de área en las que nos Alemania: reunimos con unos 151.000 miembros de la Iglesia. Desde que "Somos dos familias de la Misión de Frankfurt, y quisiéramos contarle comenzamos a llevar a cabo estas conferencias, hemos hablado del sobre nuestro huerto. No nos fue fácil encontrar un pedazo de tierra en esta evangelio a medio millón de personas de muchas naciones. En general, gran ciudad. Es un huerto pequeñito y cuando lo alquilamos, se parecía a hemos encontrado la Iglesia en estado de bienestar y de franco progreso. una selva; tenía el cerco roto y caído, la casa también en ruinas y el pasto

Nos gloriamos con vosotros en el progreso que hemos logrado al llegar a silvestre que lo cubría todo. Pero eso no nos desalentó. Primero hicimos tener 764 estacas, 146 misiones y unos 9.000 barrios y ramas, y sentimos nosotros mismos un cerco nuevo, arreglamos la casita y dimos vuelta la que el Señor está bendiciendo los esfuerzos que estamos realizando. En las tierra; en primavera plantamos vegetales, y los vecinos nos dijeron que numerosas nuevas estacas creadas por todo el mundo, los jóvenes y perdíamos el tiempo, que no crecería nada. Cerca corre un arroyito adonde vigorosos líderes recientemente llamados han sido ordenados y apartados vamos en bicicleta con recipientes en los que traemos agua. Oramos al con el encargo de cuidar de los intereses de esa gente. Nos deleita ver la Señor para que bendijera nuestro huerto y El contestó nuestras oraciones. forma en que esos nuevos oficiales de la Iglesia aceptan su gran Es maravilloso ver crecer las plantas. Nos turnamos para ir a regarlas. Nos responsabilidad.

sentimos muy felices de tener un huerto."

Los jóvenes misioneros continúan en aumento, y ahora contamos con

más de 25.000, en su mayoría jóvenes élderes de 19 a 21 años, junto con PORNOGRAFÍA muchas jovencitas y parejas de edad. Nos sentimos agradecidos en Urgimos a los miembros de la Iglesia en todas partes, no sólo a resistirse anunciar que han tenido gran éxito, y se calcula que se han agregado unos a la tremenda plaga de la pornografía, sino también a involucrarse 117.000 a las filas de la Iglesia, personas que son felices en sus nuevas activamente en la lucha contra este insidioso enemigo de la humanidad en responsabilidades al encontrar un nuevo hogar espiritual, y que están todo el mundo. El año pasado se gastaron billones de dólares en el mundo, aprendiendo a conocer a nuestro Padre Celestial, a su Hijo y el programa en películas y literatura obscenas. Esta inmundicia está aflorando en que ellos han establecido en la tierra.

librerías, quioscos de revistas, cines, y desafortunadamente, aún en

Contamos con más de 183.000 jóvenes en seminarios y 88.000 en mercados y almacenes, al igual que en otros lugares donde venden revistas institutos, o sea un total de más de un cuarto de millón que comprende y libros. jóvenes de todas las tierras, además de centenares de miles de lamanitas. Urgimos a los Santos de los Últimos Días a combatir activamente en la Hacia fines de este año (1976), nos aproximaremos a un total de 4.000.000 lucha contra la obscenidad. de miembros en todo el mundo.

Leemos en una revista de circulación nacional:

Se calcula que llevó 117 años, desde 1830 hasta 1947, para lograr el "Después de muchos años de inercia, más y más ciudades de los EE.UU. primer millón de miembros. Luego llevó 16 años para alcanzar el segundo están comenzando a combatir a los mercaderes del sexo. millón y 9 años más tarde se había alcanzado la cifra de los 3 millones de Leyes locales más serias, muchas de ellas provenientes de recientes miembros. Probablemente llevará unos 4 ó 5 años para pasar de 3 a 4 mandatos de la Suprema Corte de Justicia, están comenzando a atacar millones, y después, calculamos que el aumento será aún más rápido seriamente los vicios que afectan a la moral." (U.S. News and World debido a nuestros mayores esfuerzos.

Report, sept. 13 de 1976, pág. 75.)

¿Qué significa esto para nosotros? Significa que si la gente de la Iglesia "La pornografía degrada al sexo y la humanidad. La relación sexual es lleva a cabo un verdadero proselitismo en sus barrios, el número de una parte extremadamente delicada de las relaciones humanas, y cuando se conversos podría crecer astronómicamente y hasta llegaría a apresurar el asalta y degrada, se hace de ello un acto propio del instinto animal, tiempo en que el Señor regresara a la tierra en su segunda venida. Estamos constituyendo un atentado general a nuestra condición humana. Al muy satisfechos con el desarrollo de la Iglesia, tanto en el sentido esparcirse este concepto, tiene un efecto general sobre toda nuestra numérico como en el espiritual.

población. La obscenidad es contraria a la civilización, va contra nuestras

Recuerdo cuando tenía alrededor de un 19% de asistencia en nuestras creencias más elementales, y es un ataque directo a la ética familiar." ( reuniones sacramentales; incluyendo a todos los miembros de la Iglesia, War on Pornography, por Larry Parrish, pág. 76.) adultos, jóvenes y pequeñitos, sin duda era un porcentaje muy bajo. En la El Señor le habló a Moisés, tal como está registrado en Levítico, en actualidad hemos alcanzado un récord en muchas estacas y misiones con forma clara y fuerte contra el adulterio en sus varias formas, la casi un 50% de la totalidad de sus miembros que asisten a las reuniones prostitución y la homosexualidad, y le dijo que esas cosas son una sacramentales; y hay muchas unidades de la Iglesia que cuentan con un "abominación." (Lev. 20.) registro de asistencia más elevado.

Y todavía continúan siendo una abominación. Continúan corroyendo la

mente, anulando la autoestima, y arrastrando a las personas a las tinieblas

HUERTOS

de la angustia y la desgracia.

Nos llenamos de orgullo por la gente que ha escuchado nuestros Por lo tanto os decimos: enseñad a vuestros hijos a evitar la inmundicia consejos y ha plantado huertos y árboles frutales durante los meses como la plaga que es. Uníos como ciudadanos en la lucha contra la pasados. De todos lados oímos informes de que estos proyectos han hecho obscenidad en vuestras comunidades. No os dejéis arrullar hasta la maravillosas contribuciones a la economía familiar.

pasividad por los mercaderes de la pornografía, quienes dicen que negar al

Una autoridad en la materia calcula que en los Estados Unidos habrá pueblo el derecho a elegir lo obsceno es negarle los derechos del libre unos 35 millones de huertos familiares este año, en contraste con 32.5 albedrío. No les permitáis enmascarar licenciosamente este vicio con el millones del año pasado, agregando que probablemente en un 41% de

bibliotecasud.blogspot.com 89

nombre de "libertad". Almas preciosas se encuentran en juego, almas que preservada y la consideración del esposo hacia su cónyuge es su primera están cerca de nosotros y nos resultan sumamente amadas. responsabilidad; el autodominio es un factor esencial en todas las

Los pecados incubados por la pornografía, desafortunadamente relaciones conyugales. perpetúan otras transgresiones serias, entre las cuales se incluye el aborto. La vida familiar está ganando terreno. Algunos países están empezando

a apreciar más los niños y la vida familiar.

ABORTO

Los abortos, con todos los dolores que provocan, sin mencionar la NOCHE DE HOGAR destrucción misma de la vida, continúan aumentando alarmantemente. El La Noche de Hogar está "dedicada a la creencia de que la familia es la año pasado sólo en los Estados Unidos, hubo más de un millón de abortos institución más importante en todo el mundo". Debemos dar preferencia a "legales", lo cual representa casi 50 veces más que los que se llevaron a nuestra familia con respecto al tiempo y las energías, así como observar cabo hace sólo 7 años, en 1969. Una autoridad en la materia calcula que adecuada y conscientemente la Noche de Hogar. El padre preside en estas para el año 1980 podrán hacerse hasta 2.400.000 abortos legales. reuniones con la ayuda de la esposa y, utilizando himnos, oraciones y

Los abortos se producen en la misma alta proporción en otros países enseñando sólidos conceptos de rectitud y justicia, desarrolla la vida también. Privar de la vida a un ser es uno de los pecados más graves que familiar. existen. En forma repetida hemos afirmado la posición de la Iglesia en su El hogar es el mejor lugar para enseñar el evangelio de fe, el oposición inalterable a todas las formas de aborto, excepto, en dos casos arrepentimiento, la honestidad, la integridad y la limpieza. La obediencia a excepcionales: cuando la concepción es el resultado de violación y cuando los mandamientos y la cercana relación entre padres c hijos reducirá en un médico competente lo aconseja porque la salud de la madre podría gran manera los divorcios, y desalentará toda forma de maldad y malos encontrarse en serio peligro.

entendimientos. La familia es la escuela básica de la virtud.

Indudablemente, a menudo la tragedia del aborto comienza con la Un clérigo escribió: asistencia a un cine que exhibe películas pornográficas o la lectura de "Es verdad, cuando la familia es débil, o cuando ha sido destruida como alguna revista obscena. El camino hacia el grave pecado de la fornicación, institución vital, se hace obvia la caída moral. El hombre es una débil el adulterio o la homosexualidad, puede comenzar también con una criatura que necesita el apoyo de buenas instituciones: la familia, la película o programa de orientación sexual y de violencia, que en la Iglesia, la escuela, el compañerismo en el trabajo. etc. Sí la familia es en actualidad están comenzando a mostrar en televisión.

realidad la célula primera y esencial, la decadencia social seguirá a la

Debemos vestirnos con la armadura de la justicia y resistir con todas caída." nuestras fuerzas estas influencias satánicas. Este es el momento en que los Y un autor estadounidense escribió lo siguiente: miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, sin "A través de la historia, las naciones han podido sobrevivir una gran atemorizarse y en forma terminante, deben defender su posición en las vías cantidad de enfermedades, invasiones, hambre, terremotos, epidemias y del Señor, oponiéndose a las del diablo.

depresiones económicas; pero jamás han podido sobrevivir los efectos de

la desintegración de la familia.

HONESTIDAD

La familia es el caldo de cultivo de las habilidades económicas, la

Esta es la época en que debemos predicar honestidad e integridad. administración del dinero y la actitud hacia el trabajo, así como del arte de Mucha gente parece haber perdido su concepto de la divina ley de la la independencia financiera. Es una agencia para alcanzar en la educación honestidad que el hombre recibió José Smith dijo:

un éxito mayor que las escuelas, y un ámbito de entrenamiento religioso

"Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes y virtuosos, y más poderoso que la Iglesia. en hacer bien a todos los hombres . . ." (Artículo de Fe No. 13.) Lo que fortalece a la familia también fortalece a la sociedad. Cuando

Nuestro Creador dijo en el mensaje que dio a Moisés en Sinaí :No fracasa la familia, la vida toda se desmorona." ( U.S. News and World robarás;... Eso fue nuevamente reiterado en las bases de la restauración; Report, agosto 23 de 1976, págs. 25-27.) tanto en la vida pública como en la privada, la palabra del Señor resuena: Nuestra devoción a este programa está atrayendo la atención de muchas "No robarás; . . . ni harás ninguna cosa semejante." (D. y C . 59:6.) iglesias e individuos, así como grupos en todo el país. Esperamos que

A veces nos encontramos tratando de justificar todos las formas de la vosotros nunca falléis en tener las noches de hogar y usarlas para el deshonestidad, incluyendo los robos en los mercados, que es un acto bajo entrenamiento, enseñanza y bendición de vuestra familia. al que muchos millones de las personas que se llaman honorables y

decentes se ven arrastradas.

LOS ANIMALES

La falta de honestidad se demuestra en diversas formas: en los Hermanos y hermanas, queremos llamaros la atención al hecho de que la secuestros, que son un desagradable juego con sentimientos y emociones, Sociedad Protectora de Animales estableció en los Estados Unidos una con inmundos propósitos de lucro; al robar cajas registradoras, o semana especial anual bajo el lema: "Sed bondadosos con los animales." mercancías a los empleadores; al falsificar cuentas; al aprovecharse de los Mi padre se enfurecía cuando veía a alguien que maltrataba a los ciudadanos que pagan impuestos mediante el abuso de los subsidios de animales. El sabio rey Salomón dijo: "El justo cuida de la vida de su comida y las declaraciones falsas; al hacer préstamos gubernamentales o bestia" (Prov. 12:10). "El hace producir el heno para las bestias, y la hierba privados sin tener la intención de devolver el dinero; al dar injustas e para las bestias que sirven al hombre." (Sal. 104:14.) Hasta se habla del inadecuadas quiebras para evitar el pago de los préstamos; al robar dinero descanso que se debe dar a los animales: "Seis días trabajarás, y al séptimo y otras valiosas posesiones; al robar TIEMPO, rindiendo menos de un día reposarás, para que descanse tu buey y tu asno, y tome refrigerio el buen día de trabajo honesto en compensación por un día completo de hijo de tu sierva, y el extranjero" (Ex. 23:12). salario, y en todas las formas de deshonestidad, en todos los lugares y bajo Un antiguo dicho hebreo advierte que no debemos morar en una ciudad todas las condiciones.

donde no relinche el caballo ni ladre el perro.

Con respecto a los robos y actos deshonestos, el Señor dice: "No

robarás". Utilizó sólo dos palabras cortas y comunes. Tal vez se cansara de LAMANITAS la larga lista que tendría que haber hecho sobre las formas de robar, La obra lamanita sigue adelante. Los indios de Estados Unidos y otros engañar y aprovecharse del prójimo, y así cubrió todos los métodos que se lamanitas entre los 60.000.000 que hay en América del Sur y Central, en pudieran aplicar para tomar lo que a uno no le pertenece, al decir: "No México y en las islas, están aceptando el evangelio. También sigue robarás". "Todos lo hacen", se presenta a menudo como una excusa. ¿Es adelante el programa por el cual se envían miles de niños indios a hogares ésa la respuesta adecuada de una persona moral y ética?

de miembros, para que disfruten de los beneficios de buenas escuelas y

Esta gran ley de moral no es relativa. Ninguna sociedad puede ser sana continúen después su educación universitaria. sin ser honesta, verídica y sin conocer y respetar sus límites.

Hay unas 36 misiones, establecidas con el principal propósito de que

sean para el pueblo lamanita. Hay 60 estacas, y siguen organizándose más,

LA FAMILIA

que tienen gran cantidad de miembros lamanitas. Recientemente se hizo el

En la vida familiar, los hombres deben ser considerados con sus esposas cálculo de que son decenas de miles los bautismos que se hacen en México no sólo en la concepción de los hijos, sino también en el cuidado de los y América Central. Posiblemente en un año, haya unos 60.000 que se mismos durante los años de crecimiento. La salud de la madre debe ser bauticen y unas doce estacas nuevas, la mayoría con líderes lamanitas.

bibliotecasud.blogspot.com 90

Entre estos conversos lamanitas hay ingenieros, químicos, médicos, Colegio Ricks quedaron en un nivel superior a la inundación y sirvieron de abogados y muchos otros profesionales. En el próximo período de clases, refugio a mucha gente que había perdido su hogar durante semanas, ellos enseñarán a 10 0 15.000 estudiantes indios.

además de servirles cientos de comidas y darles tiempo a recuperarse antes

La profecía del Libro de Mormón, que promete que habría "ayos y de que empezaran en la tarea de la reconstrucción. Ciertamente, estamos nodrizas" para los lamanitas, se está cumpliendo. Entre diez y quince mil muy orgullosos de la organización, el trabajo leal, la hospitalidad y la alumnos lamanitas asisten a los seminarios y otras instituciones de voluntad de sacrificarse de las innumerables personas que ayudaron educación religiosa, y cientos de buenos estudiantes están recibiendo sus durante esta tragedia. diplomas de la Universidad de Brigham Young que, entre todas las También expresamos nuestras condolencias a las víctimas de la instituciones de educación superior, es probablemente la mayor inundación en Colorado, con toda la devastación y pérdida que acarreó. benefactora de los lamanitas que estudian. Después, ellos pueden Sentimos profundo pesar por aquellos que han sufrido pérdidas y aflicción dedicarse a la enseñanza, la investigación, las finanzas y otros servicios. en el terremoto de Indonesia, en el de Filipinas, con su inundación, y en el Nos sentimos muy orgullosos de nuestros lamanitas y esperamos que todos terremoto de Guatemala. Hemos estado al tanto de estas catástrofes, hemos los de nuestro pueblo sean amorosos, bondadosos y que se ayuden entre sí. sentido profundo pesar y afecto por los damnificados, y hemos orado al

Expresamos nuestro afecto y pesar a todos aquellos que han sufrido Señor para que los bendiga y sostenga en sus sufrimientos. calamidades en estos últimos meses. La inundación causada por la ruptura Instamos a nuestro pueblo a que "seáis limpios, vosotros los que portáis de la represa en Idaho llevó aflicción, pérdida y sufrimiento a infinidad de los vasos del Señor", que viváis los mandamientos, que hagáis lo correcto. nuestros buenos miembros. La arrolladora pared de agua arrasó con casi Que Dios os bendiga con su divino Espíritu, lo ruego en el nombre de todo lo que tenía delante. Estamos agradecidos porque las instalaciones del Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 91

"YO SOY LA VID, VOSOTROS LOS PÁMPANOS"

por el élder Dean L. Larsen

del Primer Quórum de los Setenta

D esde que recibí hace varios días la llamada telefónica del Yo soy la vid, vosotros los pámpanos; el que permanece en mí, y yo en presidente Kimball, y tratando de no perder todo mi equilibrio, él, éste lleva mucho fruto; porque separados de mí nada podréis hacer. he estado fingiendo que las cosas seguirían para mí como antes; Si permanecéis en mí, y mis palabras permanecen en vosotros, pedid sé que no será así y, al aceptar este nuevo llamamiento, deseo con todo mi todo lo que queréis, y os será hecho. corazón la influencia sostenedora del Señor, así como la de vuestra fe y En esto es glorificado mi Padre, en que llevéis mucho fruto, y seáis así oraciones. Le he dicho al Señor que soy suyo para que me utilice como a mis discípulos." (Juan 15:3-5, 7-8.) El le parezca. Lo mismo le he prometido al presidente Kimball, y en esto Testifico este día, mis hermanos, que el Señor Jesucristo vive, que ésta cuento con el apoyo de una esposa amorosa y fiel y de una familia leal. Me es su obra, que el presidente Kimball es en verdad el Profeta del Señor consuelan con su Promesa las palabras que el Señor dirigió a sus siervos sobre la tierra. El vendrá de nuevo para reinar como Rey de reyes y como de una época anterior, cuando dijo:

Señor de señores. Ruego que seamos dignos de ser contados entre aquellos

"Ya vosotros estáis limpios por la palabra que os he hablado. que sirvan y vivan con El cuando llegue ese tiempo, y solemnemente pido

Permaneced en mí, y yo en vosotros. Como el pámpano no puede llevar su bendición sobre todos nosotros, en el nombre de Jesucristo. Amén. fruto por sí mismo, si no permanece en la vid, así tampoco vosotros, si no

permanecéis en mí.

bibliotecasud.blogspot.com 92
