por el élder Neal A. Maxwell

del Primer Consejo de los Setenta

E s con devoción y con espíritu reverente que hablo hoy, no a 4. Podemos considerar el efecto que los hechos ajenos (incluyendo los aquellos que esquivan sus deberes en el reino, sino a los que de nuestros hijos) tienen sobre los nuestros, antes de juzgar nuestra llevan su carga; no a los que se dejan arrullar por un falso sentido habilidad. A veces nuestro mejor esfuerzo rinde el mínimo efecto, por las de seguridad, sino a los que carecen de ella; a los que trabajan en el reino, faltas de otra persona. y abrigan la persistente duda de no hacer lo suficiente.

También los primeros discípulos que oyeron a Jesús predicar una para nuestra superación, y que tan frecuentemente dejamos abandonadas. doctrina exigente, preguntaron: "¿Quién, pues, podrá ser salvo?" (Mat. 6. Podemos admitir que si muriéramos hoy, nos echarían de menos. No 19:25).

hay círculo humano tan pequeño que no se extienda hasta tocar a otro, y

Es esencial que recordemos que este sentimiento de ineptitud que a ése a otro más. veces nos embarga, es normal. No existe modo en que se pueda describir 7. Podemos "poner nuestra mano en el arado" sin mirar hacia atrás, sin cuánto camino nos queda por recorrer, sin darnos una sensación de enorme compararnos con los demás. Nuestros dones y oportunidades varían; distancia.

algunos resaltan más, otros son menos evidentes. Todos tenemos por lo

En el reino donde la meta es la perfección, la necesidad de mejorar se menos un don, y podemos aceptar la invitación de "buscar diligentemente hace imperiosa; aún los profetas están sujetos a flaquezas. También los mejores dones". nuestro Profeta actual se ha enfrentado a esos momentos cruciales y se ha 8. Podemos hacer un inventario calmo y honesto de nuestras fortalezas, sentido incapaz de superarlos; y sin embargo, lo ha logrado. Sí, la ya que muchos somos contadores deshonestos, y necesitamos la sensación de ineptitud es común como la de cansancio.

confirmación de otros "auditores". El maligno se deleita en nuestro

En Doctrinas y Convenios, sección 10, versículo 4, encontramos esta autodesprecio, sentimiento que proviene de Satanás y del cual no hay referencia: "No corras más a prisa ni hagas más de lo que tus fuerzas trazas en los cielos. Debernos aprender de nuestros errores, pero no es permitan", lo que sugiere el mismo progreso gradual que Dios usó en la necesario repasarlos constantemente como si los estuviéramos viviendo en creación de la tierra y el hombre. Existe, por lo tanto, gran diferencia entre la actualidad. estar "anhelosamente consagrado" y estar excesivamente anhelante, lo que 9. Podemos agregar la autoestima de otros, encomiando donde sea justo. resulta en vanos esfuerzos.

recordando que los que han corrido una etapa extra necesitan el elogio, al

A algunos de nosotros no se nos ocurriría condenar a nuestro vecino por igual que los caídos necesitan la mano que les ayude a levantarse. sus flaquezas, mas no nos podemos perdonar las nuestras. 10. Podemos continuar en movimiento. Los que finalmente conquistaron Afortunadamente, el Señor tiene para con nosotros más caridad que el monte Everest, no lo hicieron quedándose al pie del gigante, sino nosotros mismos, pues frecuentemente somos nuestro juez más severo. cargando sus mochilas y esforzándose por llegar. Los pies fueron creados Debemos recordar que un crítico constructivo es aquel que ama a quien para ir hacia adelante y no hacia atrás. amonesta, aun si se trata de sí mismo. En Doctrinas y Convenios 93:12, 11. Debemos saber que cuando en verdad damos lo que tenemos, es lo leemos que Jesús "no recibió de la plenitud al principio, mas recibía gracia mismo que pagar un diezmo completo; es todo lo que se nos requiere. por gracia", y en Lucas 2:52, dice que El "crecía en sabiduría y en estatura 12. Podemos aceptar la realidad de que a Dios le importa más la . . ."

evolución que la geografía. Así, aquellos que abrieron sendas hacia Sión

A través de las Escrituras vemos rivalidades entre hermanos, pero no estaban explorando el país, sino sus propias posibilidades. también profunda amistad, como la que unía a David y Jonatán; vemos 13. Podemos aprender que en el núcleo de nuestro libre albedrío está que había malos entendimientos aun en relaciones tan entrañables como la nuestra libertad para adoptar actitudes sanas hacia cualquier circunstancia de Pablo y Bernabé; vemos a un Profeta recordándole al rey Saúl que ". . . en que nos hallemos; por ejemplo, aquellos que padeciendo penosas eras pequeño en tus propios ojos . . ." (Sam. 15: 17); vemos a nuestros enfermedades se dedican a servir al prójimo, son a menudo los más primeros padres enfrentando los problemas de la primera familia. saludables de nosotros. El espíritu tiene el poder de compeler a la carne a Conocemos a un Pablo legalista, mas luego leemos su inigualable sermón ir mucho más allá de lo que la carne intenta. sobre la caridad; vemos a Juan el Bautista encarcelado, con la necesidad 14. Finalmente, podemos aceptar esta irrevocable y portentosa verdad: de que lo tranquilicen; vemos a Pedro caminando brevemente sobre las nuestro amado Señor puede levantarnos del abismo de la desesperación y aguas y necesitando el rescate de la mano de Jesús; más tarde, él a su vez protegernos en medio de las pruebas. No hay' nada que podamos enseñarle extiende su mano a Tavita, después de haberle restaurado la vida. nosotros sobre la soledad o la cercanía, que El no haya experimentado ya.

Ahora bien, ¿qué podemos hacer para controlar los sentimientos de Sí, hermanos, este evangelio espera mucho de nosotros, pero la gracia de ineptitud?

Dios puede ayudarnos en nuestro cometido. El desaliento no indica la

entonces veré su faz con placer": nuestra confianza "se fortalecerá en la

De ello testifico en el nombre de Jesucristo. Amén.

el sistema celestial Dios no nos envía un trueno, si una voz apacible y

suave es suficiente.

bibliotecasud.blogspot.com 93

LA PERFECCIÓN DE LOS SANTOS

por el élder Franklin D. Richards

del Primer Consejo de los Setenta

M is queridos hermanos, el consejo dado por el presidente absorbido consciente e inconscientemente por los hijos. Salomón en su Kimball y por las demás Autoridades Generales, así como la sabiduría nos dijo: "Instruye al niño en su camino y aun cuando fuere hermosa música y la oración de apertura, han hecho de ésta viejo, no se apartará de él" (Prov. 22:6). una reunión sumamente inspiradora. Estamos viviendo una época difícil Ahora, con respecto a los miles de buenos hombres que aún no poseen el pero al mismo tiempo maravillosa: la dispensación del cumplimiento de Sacerdocio de Melquisedec y a quienes nos referimos como futuros los tiempos.

élderes, quisiera decir lo siguiente: no olvidemos que muchos presidentes

Estoy agradecido porque mi espíritu fue preservado para venir a la tierra de estaca, obispos, miembros de sumo consejo, líderes de quórum y otros, en esta época tan especial y por el conocimiento de que Dios vive y de que una vez en su vida fueron inactivos. Jesús es el Cristo, nuestro Salvador y Redentor.

¿Qué fue lo que les trajo de vuelta al proceso de perfeccionamiento?

Es un gran privilegio poder manifestar el testimonio de que el evangelio Quizás algunos ejemplos señalen varias de las importantes razones que de Jesucristo ha sido restaurado en su plenitud mediante el profeta José motivaron su regreso. Smith, y de que existe hoy sobre la tierra un Profeta de Dios, nuestro Un élder reactivado se puso de pie en una reciente reunión de querido presidente Spencer W. Kimball. Ruego que el Señor le bendiga y testimonios y explicó el significado de la llegada de su primer hijo. le apoye y nos dote de la sabiduría y el valor necesarios para ceñirnos a su "Cuando comencé a darme cuenta de la responsabilidad de guiar a esta consejo. La Iglesia de Jesucristo fue establecida en el meridiano de los maravillosa pequeña alma a través de la vida", dijo, "supe que sólo tiempos y reestablecida en esta dispensación con dos grandes propósitos. honrando el sacerdocio que tenía podía llegar a ser la clase de padre que Primero, el de proclamar la verdad concerniente a la salvación del hombre, deseaba." No hace mucho, otro me dijo cuánto significaba para él que el y segundo, el de perfeccionar a aquellos que aceptan el evangelio de presidente del quórum de élderes lo hubiera llamado como secretario en la Jesucristo. Para lograr el primero, el de llevar el evangelio a toda nación, presidencia del quórum. "De pronto, me sentí no solamente querido", tribu, lengua y pueblo, la Iglesia está embarcada en un esfuerzo misional comentó, "sino también necesitado." mundial, contando con más de 150 misiones y 25.000 misioneros Estoy convencido de que podemos alargar nuestro paso trabajando con regulares. Sumando los miles de misioneros de estaca y distrito, y con el grupos de futuros élderes en charlas fogoneras o reuniones caseras. Estos constante perfeccionamiento del programa "cada miembro un misionero", hombres maravillosos pueden volver más rápida y cómodamente a la la Iglesia está creciendo a un ritmo acelerado.

Iglesia cuando se les agrupa de acuerdo con la edad, educación, intereses,

En cuanto a la perfección de los santos, el Salvador nos ha exhortado a etc., y cuando se llega a ellos en grupos compatibles, junto a sus esposas. que seamos perfectos como nuestro Padre que está en los cielos es Se ha alcanzado resultados excelentes en muchos quórumes de élderes perfecto. En la revelación moderna se nos dice: "no podéis aguantar la preparando grupos para ir al templo. Estas reuniones para futuros élderes presencia de Dios, ni la ministración de ángeles; por consiguiente, con sus esposas, junto con los maestros orientadores, y los oficiales de continuad pacientemente hasta perfeccionaros" (D. y C. 67:13). quórum con sus esposas, han desarrollado amistades y espiritualidad que

Para poder alcanzar este objetivo, la Iglesia de Jesucristo de los Santos han cambiado la vida de muchas personas para siempre. de los Últimos Días, provee oportunidades para que todos los miembros Las esposas de muchos futuros élderes no son miembros de la Iglesia. participen en distintas actividades tendientes a desarrollarlos mental, Estos casos son una oportunidad magnífica para que el presidente del moral, física y espiritualmente, como parte del proceso de quórum de élderes haga los arreglos para que el líder misional del barrio perfeccionamiento. Un alto porcentaje de miembros de la Iglesia son asigne a los misioneros de estaca o regulares para que enseñen a las activos en ese proceso y son bendecidos por ello.

esposas de los miembros am la cooperación y ante la presencia del marido.

No obstante, existen muchos hombres inactivos que no poseen el Debemos asegurarnos de dar participación a los futuros élderes en las Sacerdocio de Melquisedec. A estos líderes en potencia se les designa en actividades de la Iglesia, aun cuando al principio, las asignaciones sean de la Iglesia como "futuros élderes". Tenemos un gran desafío de activar a naturaleza sencilla. nuestros hermanos en el proceso de perfeccionamiento. El presidente Para terminar, quisiera compartir con vosotros algunos de los Kimball hizo referencia a este desafío en un discurso en el que exhortaba a sentimientos de un futuro élder que recientemente ha vuelto a una los miembros a "alargar el paso":

actividad total en la Iglesia en forma reciente:

"Los ciclos de la inactividad y la indiferencia pasan de padres a hijos. La "Regresar a la actividad en la Iglesia después de tantos años hubiera Iglesia debe romper ese ciclo ahora y debe hacerlo simultáneamente en resultado imposible si no hubiésemos contado con mucha ayuda. Siempre dos puntos: debemos extender la mano y alcanzar a un número mayor de estaré agradecido al presidente del quórum de élderes, porque vino a mi nuestros jóvenes del Sacerdocio Aarónico para ayudarles a que se casa y me dijo: `A partir del próximo domingo vendrán otras dos parejas a mantengan fieles, y sean dignos de salir como misioneros y casarse en el nuestra casa una vez a la semana para hablar sobre algunos principios Santo Templo; y al mismo tiempo, debemos extender nuestra mano y importantes del evangelio. Nos gustaría mucho que tú y tu esposa nos alcanzar a un mayor número de padres y futuros poseedores del acompañarais. Sé que se requirió valor de su parte para invitarnos, pero Sacerdocio de Melquisedec. Debemos encontrar mejores métodos para fue un comienzo importante: era la primera vez que alguien me invitaba a dotar a nuestros quórumes del Sacerdocio de Melquisedec de mayor volver a la actividad en la Iglesia. En esas reuniones, mi esposa y yo vitalidad, a fin de llegar en particular a los futuros élderes, quienes en aprendimos del evangelio cosas que nunca habíamos podido entender. Al muchos casos son padres de jóvenes y niños."

dar los testimonios, experimentamos sentimientos que habían estado

Esto representa un desafío, no sólo a los quórumes del sacerdocio, sino a adormecidos por muchos años de inactividad. Al comenzar a tener toda la Iglesia, y es con relación a este asunto que desearía hablar hoy. oraciones familiares juntos, sentimos un espíritu especial en nuestro hogar.

¿Por qué son inactivos estos miembros? Entiendo que las razones En poco tiempo, fue tal mi ansiedad de aprender sobre el evangelio que me principales son: primero, no comprenden el evangelio, y segundo, no encontré leyendo las Escrituras en el ómnibus cuando iba o venía del aprecian en su totalidad las bendiciones de ser activos en la Iglesia. trabajo y aun durante la hora de que disponía para almorzar".

¿Qué puede hacerse para reducir el número de jóvenes mayores de 18 Después expresa la enorme dicha que experimentaron él y su esposa años que no han sido ordenados élderes?

cuando fueron al templo y junto a sus hijos, fueron sellados por toda la

Permitidme daros algunas sugerencias y ejemplos.

eternidad; actualmente, se encuentran preparando a sus tres hijos para el

Debemos reconocer que los programas de los quórumes del Sacerdocio servicio misional. Aarónico y de las organizaciones auxiliares, junto con los de Seminarios e A aquellos que no estéis activos en la Iglesia, os extendemos nuestro Institutos, juegan un papel sumamente importante en la capacitación de amor y queremos que sepáis cuán deseosos estamos de compartir con estos jóvenes. No obstante, sus padres, familia, y todos nosotros podemos vosotros las bendiciones del sacerdocio y del evangelio. Nunca habrá un tener influencia tremenda en su vida. El ejemplo de los padres es tiempo más propicio que éste para activarse en el proceso de

bibliotecasud.blogspot.com 94

perfeccionamiento. Os prometo que os traerá paz, felicidad y gozo, así perfeccionarnos según el ejemplo del Salvador, y que podamos ayudarnos como progreso y desarrollo. Que todos busquemos la forma de mutuamente en ese proceso, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 95
