Por el élder Howard W. Hunter

Del Consejo de los Doce

H ay tiempos en nuestra lucha con la adversidad de la vida mortal, los reinos de la tierra y sus glorias, las ciudades, los campos, los ganados, en que nos cansamos, nos debilitamos y somos susceptibles a así como todo lo que la naturaleza podía ofrecer. Aun cuando no tenía la las tentaciones que aparecen en nuestro camino. En la vida del autoridad de entregarlos a nadie, Satán se los ofreció a Jesús, quien no Señor encontramos una lección al respecto.

había sido más que un modesto carpintero de villa.

Después de su bautismo, Jesús fue guiado por el Espíritu hacia un lugar Con riqueza. esplendor y gloria terrena extendidos delante de ellos, solitario, en el desierto. Allí permaneció por espacio de cuarenta días y sus Satanás le dijo: "Todo esto te daré, si postrado me adorares" (Mat. 4:9). En noches, preparándose para el ministerio que pronto habría de comenzar. La un final y desesperado esfuerzo, volvía a una de sus falsas pero más grande de las tareas que habría de realizarse en este mundo estaba por fundamentales propuestas aquélla que dio como resultado que un tercio de llevarse a cabo, y El necesitaba la fortaleza divina. Durante esos días en el las huestes celestiales le siguieran, y con la que continúa dirigiendo sus desierto decidió ayunar para que su cuerpo mortal pudiera estar miserables esfuerzos contra los hijos de los hombres en la tierra. Es el completamente sujeto a la divina influencia del Espíritu de su Padre. concepto de que todo individuo tiene un precio, de que lo material siempre

Cuando Jesús hubo completado el ayuno de cuarenta días, habiendo prevalece, de que "después de todo", con dinero se puede comprar estado en comunión con Dios y encontrándose entonces con hambre y cualquier cosa en este mundo. debilitado físicamente, fue entregado a las tentaciones del diablo; eso Jesús sabía que si era fiel a su Padre obediente a todo mandamiento también debía ser parte de su preparación. El mejor momento para el heredaría todo lo que el padre tiene, al igual que sucederá con cualquier tentador, es cuando nos encontramos exhaustos emocional y físicamente hijo de Dios. La forma más segura de perder las bendiciones de esta vida y cuando estamos cansados, vulnerables, y menos preparados para resistir la eternidad, es aceptarlas de acuerdo con los términos de Satanás. sus insidiosas sugerencias. Esa fue una hora de peligro, la clase de Parecería que en ese momento hubiera olvidado que aquel era el hombre momento en el que muchos hombres sucumben a las habilidosas trampas que más adelante predicaría: "Porque, ¿qué aprovechará al hombre si del diablo.

ganare todo el mundo, y perdiere su alma? ¿O qué recompensa dará el

La primera tentación de Satanás a Jesús, fue la de satisfacer su necesidad hombre por su alma?" (Mar. 8:36. 37). de comida, la necesidad más básica y apremiante. Fue una tentación de los Con poder y dignidad, Jesús mandó: "Vete, Satanás, porque escrito está: sentidos, una apelación a los apetitos, y tal vez la más común y peligrosa Al Señor tu Dios adorarás, y a él sólo servirás" (Mat. 4:10). Angustiado y de las tentaciones del diablo. "Si eres Hijo de Dios", le dijo, "di que estas derrotado, Satanás se retiró. "Y cuando el diablo hubo acabado toda piedras se conviertan en pan." Durante las largas semanas de soledad, el tentación", agrega Lucas, "se apartó de él por un tiempo." ( Lu. 4: 11.) Salvador había sido sostenido por la exaltación del Espíritu que acompaña Al igual que Jesús, también nosotros recibimos el alivio a las pruebas y esa meditación, oración y comunión con los cielos. En tal espíritu de los milagros después de pasar por la prueba y la tentación a nuestra fe. devoción, los apetitos físicos habían quedado sujetos y superados; pero en En el transcurso de todas estas tentaciones se encuentra la insidiosa ese momento las demandas de la carne se hacían inevitables. sugerencia de Satanás de que Jesús no era el Hijo de Dios, la duda que

Pero Satanás no sólo tentó a Jesús para que comiera. Si le hubiera implica la utilización del tentador de la palabra "sí". "Si eres Hijo de Dios, sugerido: "Vete de este desierto y pídele pan al panadero", no habría di que estas piedras se conviertan en pan". "Si eres habido tentación, ya que Jesús tenía intenciones de comer al finalizar su Hijo de Dios, échate abajo". Esto era, por supuesto, el presagio de la ayuno. Más su tentación consistió en tratar de hacerlo comer en una forma tentación desesperada y final que habría de acontecer unos tres años espectacular, haciéndolo utilizar sus poderes divinos para propósitos después: "Si eres Hijo de Dios, desciende de la cruz" ( Mat. 27:40). Pero egoístas. La tentación estaba en la invitación para que convirtiera las Jesús soportó pacientemente la estratagema, sabiendo que a su debido piedras en pan, milagrosa e instantáneamente, para no esperar ni posponer tiempo toda rodilla se humillaría y toda lengua confesaría que El es el la gratificación física. Su respuesta al tentador fue clara como el cristal: Cristo. "Escrito está: No sólo de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que No era necesario entonces, ni lo será nunca, que El satisfaga la sale de la boca de Dios" ( Mat. 4:4).

curiosidad de los hombres, y menos de los inicuos. Así como en cada caso

Después, vino la segunda tentación. Comprendiendo que había fracasado hubo una victoria para Jesús, la tragedia de la vida de Lucifer se hace aún completamente en tratar de inducir a Jesús a utilizar sus poderes divinos más obvia: primero audaz, insultante y tentador; luego, suplicante débil y para la gratificación personal y física, y habiendo visto que el Señor desesperado; finalmente y por último, el destierro total. dependía totalmente del sostén de la voluntad y el Espíritu de su Padre, Pero ahora, nos toca a nosotros hacernos las preguntas: ¿Triunfaremos? Satán fue al otro extremo y lo tentó para que se entregara caprichosamente ¿Resistiremos? ¿Llevaremos la corona del vencedor? Satanás no pudo a la protección de Dios. Llevó a Jesús a la Ciudad Santa, al pináculo del vencer a Jesús, pero no cree que nos ha perdido a nosotros, sino que templo desde donde se ven las plazas y las multitudes, y le citó la continúa tentando, insultando y suplicando por nuestra lealtad. Debemos escritura: "Si eres Hijo de Dios, échate abajo: porque escrito está: A sus encontrar fortaleza para la batalla en el hecho de que Jesús salió victorioso ángeles mandará acerca de ti, y en sus manos te sostendrán, para que no no como Dios, sino como hombre. Es importante que recordemos que tropieces con tu pie en piedra" (Mat. 4:6).

Jesús tenía la capacidad de pecar, que podría haber sucumbido, que el plan

En ese desafío apareció otra tentación de Satanás sobre el lado humano de vida y salvación podría haber fracasado, pero que El permaneció firme. de la naturaleza mortal: la tentación de realizar una proeza deslumbrante, Si no hubiera existido la posibilidad de que cediera a las tentaciones de algo que pudiera llamar la atención de multitudes atentas y asombradas. Satanás, tampoco habría habido una verdadera prueba ni una genuina Sin duda que el saltar de la torre del templo y caer en la explanada sin ser victoria como resultado. Si no hubiera tenido la facultad de pecar, se le herido. sería una verdadera proeza; eso provocaría el reconocimiento habría estado negando su libre albedrío. Fue El quien vino a salvaguardar popular de la superioridad de Jesús y de que en realidad tenía un mensaje y asegurar el libre albedrío humano, por lo tanto, debía retener la de lo alto. Sería una señal y una maravilla, cuya fama se esparciría como capacidad y la habilidad de pecar si así lo deseaba. Como escribió Pablo: fuego llevado por el viento por toda Judea y que haría que muchos "Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia" (Heb. 5:8). creyeran que el Mesías realmente había llegado. Pero la fe debe preceder Y él fue "tentado en todo según nuestra semejanza, pero sin pecado" (Heb. al milagro y no a la inversa, Jesús, por supuesto, contestó escritura con 4:15). El era perfecto y sin mancha, no porque debía serlo, sino porque escritura, cuando dijo: "Escrito está también: No tentarás al Señor tu Dios" clara y decididamente quiso ser así. Como lo registra Doctrinas y (Mat. 4:7). Una vez más fueron frustrados los propósitos de Satanás, y Convenios: "Sufrió tentaciones pero no hizo caso de ellas" (D. y C. 20:22). Cristo salió victorioso.

¿Qué sucede con nosotros? ¿Vivimos en un mundo de tentaciones que

En su tercera tentación, el diablo desecha la sutileza y las Escrituras, las parecen más reales y opresivas que en cualquier otro momento de la desviaciones y los disfraces, jugándose todo en una audaz y directa historia desde los días de Noé. ¿Nos mantenemos fieles a pesar del propuesta. Desde la cumbre de una alta montaña, le mostró a Jesús todos

bibliotecasud.blogspot.com 96

mundo? Toda persona debería preguntarse: "¿Me mantengo yo limpio de ¿Es esto sólo para el individuo o puede un grupo de personas resistir las las manchas del mundo?"

tentaciones de Satanás? Por cierto que el Señor estaría con los santos si se

Hablando de las tres tentaciones recibidas por Jesús, dijo un presidente presentaran ante el mundo como una luz que no se puede ocultar, porque de la Iglesia:

están dispuestos a vivir de acuerdo con los principios del evangelio y

"Clasificadlas, y hallaréis que bajo una de estas tres, casi cada una de las obedecer los mandamientos de Dios. tentaciones que pueden mancharnos, por pequeñas que sean, se nos Con fe, oración, humildad y las fuentes de fortaleza que nos provee un presentan como: 1 ) la tentación de los apetitos; 2) la de ceder al orgullo, la reino eterno, somos capaces de vivir sin mancha en medio de un mundo de moda y la vanidad de aquellos que están alienados de las cosas de Dios: y tentaciones. Junto con el salmista cantaremos: 3) la satisfacción de la pasión o la codicia de las riquezas del mundo, o del "Aunque ande en valle de sombra de muerte, poder entre los hombres. ¿Cuando enfrentamos esas tentaciones? Nos No temeré mal alguno, porque tu estás conmigo; acosan en nuestras reuniones sociales, en los casamientos, en la política, Tu vara y tu cayado me infundirán aliento. en nuestras relaciones de negocios, en la granja, en el establecimiento Aderezas mesa delante de mí en presencia de mis angustiadores; mercantil; en todas nuestras transacciones de la vida cotidiana, Unges mi cabeza con aceite; mi copa está rebosando. encontramos todas estas insidiosas influencias, y es cuando se manifiestan Ciertamente el bien y la misericordia me seguirán todos los días de mi al estado consciente de cada individuo que la defensa de la verdad debe vida. ejercitarse por sí misma." (David O. McKay, Conference Report, oct. de Y en casa de Jehová moraré por largos días.” (Salmos 23:4-6.) 1911, pág. 59.)

Que éste sea nuestro destino, ruego en el nombre de nuestro Señor y

Maestro, Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 97
