por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

E s inspirador participar con la Primera Presidencia en los bautismo. Para un misionero, cada hora de trabajo es preciosa y tiene que preparativos para la rápida expansión del evangelio de Jesucristo ser productiva. ¿Sabéis que los misioneros bautizan una persona por cada a cada rincón de la tierra. La obra tendrá éxito, un éxito que mil casas que visitan? Sin embargo, podrían bautizar seiscientas personas nosotros debemos lograr. El Señor ha declarado:

de cada mil, si les predicaran en las casas de los miembros. ¡Seiscientos

"Aprende de mí . . . y en mí tendrás la paz.

conversos más cuando los miembros participan con convicción!

Yo soy Jesucristo; vine por la voluntad del Padre, y su voluntad Hoy más que nunca, hay muchos de estos siervos del Señor en vuestros cumplo." ( D. y C . 19: 23-24.)

barrios y ramas, y los misioneros salen al campo misional mejor

El ha hecho a la humanidad la promesa de que cuantos crean y se capacitados, más preparados y con esperanzas y aspiraciones más bauticen en su Santo Nombre, perseverando con fe hasta el fin, serán elevadas. Cada familia que haya aceptado el evangelio, tiene la obligación salvos. Hoy en día la Iglesia está más eficazmente preparada para de compartirlo con su vecino. Podemos interesar a las personas actuando alcanzar:.a toda persona, e instarla a que escuche la voz del Señor, porque con absoluta naturalidad y demostrándoles nuestro sincero interés. Emily se ha establecido el convenio sempiterno que es una norma de vida para su Dickenson escribió: "Nunca sabemos la altura que hemos alcanzado, hasta pueblo. De éste tienen que salir los mensajeros que preparen la vía delante que se nos pide que nos elevemos; entonces, si somos fieles en el empeño, de El. Los habitantes de la tierra deben recibir el evangelio, a fin de que el podemos tocar los cielos" (Familiar quotation’s. por John Bartlett. Little, reino de Dios siga adelante. El Señor ha dicho:

Brown and Co., 1968, pág. 737). Los que vaciláis en preparar el terreno

"Y tú proclamarás gozosas nuevas; sí, decláralo desde las montañas y en para que los misioneros puedan enseñar entre vuestros conocidos, os estáis todo lugar alto, y entre toda la gente que te sea permitido ver. negando ricas bendiciones y no obedecéis el consejo del presidente

…declararás el arrepentimiento y la fe en el Salvador, y la remisión de Kimball cuando dijo: pecados por el bautismo . . ." (D. y C'. 19:29.31.)

"Sé que el mensaje `Cada miembro un misionero', no es nuevo, y hemos

El bautismo es la puerta por la cual todos debemos entrar para lograr el hablado mucho sobre ello; pero creo que ha llegado la hora en que deseo del Señor de llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del debemos poner manos a la obra, cambiar nuestras miras y elevar nuestras hombre.

metas." (Seminario para Representantes Regionales, abril de 1974.)

La primera lección del Manual de la Noche de Hogar que actualmente se Nefi declaró que "llegaría el día en que todos los hombres serían usa en todo el mundo, es muy inspiradora. Su título es, "La familia es juzgados según sus obras; sí, según sus obras en el cuerpo temporal, eterna", y en ella se sugiere que se coloque sobre la mesa algunos durante los días de su probación" ( I Nefi 15:32). artículos, entre los cuales se encuentran un certificado de matrimonio, la Hace algunas semanas, un amigo mío trabó conversación con una señora fotografía de un templo, una recomendación para entrar al templo (si es durante un viaje aéreo, contándole sobre la visita que haría a un primo posible), y un certificado de bautismo. Después, se debe pedir a los suyo en cuarto grado, con el fin de recoger información sobre sus miembros de la familia que expliquen la relación que existe entre esos antepasados; después, le preguntó si quería saber el porqué de ese interés documentos. Los miembros de la Iglesia saben que todos estos artículos en ascendientes que han fallecido hace ya mucho tiempo; al recibir una están relacionados con el matrimonio en el templo y la posibilidad de que respuesta afirmativa, él procedió a explicarle la investigación genealógica la familia sea eterna. Hoy quisiera hacer hincapié en uno de esos y la obra que hacemos en el templo por nuestros antepasados muertos. Le documentos, el certificado de bautismo.

habló también de los tres días que estuvo el Salvador predicando a los

Para que la familia sea eterna, se requiere que la pareja posea espíritus encarcelados y le citó la escritura de 1 Corintios, capítulo 15, certificados de bautismo, que ambos sean dignos miembros de la Iglesia, y versículo 29: "De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los que puedan tener una recomendación para el templo y un certificado de muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por qué, pues, se matrimonio que indique que se ha efectuado un matrimonio celestial. ¿Y bautizan por los muertos?". qué pasa con los millones de hijos de nuestro Padre Celestial que no están A su compañera de viaje no se le había ocurrido nunca pensar en estas bautizados, pero que si lo estuvieran recibirían las bendiciones que les cosas. Finalmente, él le recordó las palabras que seguramente ella habría permitieran formar una familia eterna?

oído el día de su boda: "hasta que la muerte os separe", y le explicó que

Nuestros misioneros tienen creciente éxito en todo el mundo en su esas palabras sellaban la finalización de su contrato matrimonial. Después intento de llevar almas a las aguas del bautismo. Pero este éxito se podría le dijo: "Mi esposa murió a principios del mes pasado, pero yo sé que multiplicar muchas veces, si tuvieran la cooperación entusiasta de todos ambos nos pertenecemos para la eternidad porque fuimos unidos por un los miembros de la Iglesia. Lamentablemente, parecería que muchos de hombre que posee el Sacerdocio de Dios, o sea la autoridad para ligar en éstos fueran recalcitrantes en compartir el evangelio con sus amigos y los cielos lo mismo que se liga en la tierra. No sólo nos pertenecemos vecinos. Muchos de nosotros nos sentimos orgullosos al hablar del nosotros dos eternamente, sino que nuestros hijos también son nuestros progreso de la Iglesia o al referirnos a los esfuerzos misionales en todo el para siempre". mundo, pero quizás nunca hayamos integrado a la Iglesia a un amigo o Poco antes de que el avión aterrizara, le dijo a la señora: "¿Sabe usted conocido. Cuando se les pregunta a los ex presidentes de misión en qué por qué nos encontramos hoy? Fue para que usted tuviera la oportunidad forma creen que podría haber más conversos en las misiones, la respuesta de oír hablar del evangelio y pueda así algún día ser sellada en el templo a es invariable. "Bastaría solamente que los miembros ayudasen en la obra su esposo, sus hijos y sus progenitores por toda la eternidad, y se misional, preparando a sus amigos y vecinos para recibir a los conviertan en una familia eterna". misioneros".

Unos días después, mi amigo le envió a aquella señora una copia del

¿Es que hemos olvidado nuestra obligación? ¿Fiemos olvidado acaso lo libro "Una obra maravillosa y un prodigio", por el élder LeGrand que el Señor mismo dijo?

Richards, incluyendo una tarjeta con su nombre. Pasado algún tiempo, el

"He aquí, os envié para testificar y amonestar al pueblo, y le conviene a nombre de la señora llegó a manos de dos misioneras que trabajaban en la cada ser que ha sido amonestado, amonestar a su prójimo.

misma ciudad donde ella vivía. Después de visitarla, una de ellas escribió:

Por tanto, quedan sin excusa . . ." (D. y C. 88:81-82.)

"La señora de B . . . fue muy amable con nosotras. Sus ojos despidieron

"…os digo que os doy el mandamiento de que todos los hombres, tanto un brillo especial cuando nos presentamos. Es evidente que el hermano C . los élderes, presbíteros y maestros, así como también los miembros, se . . plantó una semilla muy buena con su testimonio y su confianza de que dediquen con su fuerza: …a preparar y acabar las cosas que he mandado. él y sus seres amados estarán reunidos después de esta vida. Como

Y sea vuestra predicación la voz de amonestación, cada hombre a su misioneras, nos sentimos en paz y seguras de que el Señor apoyará vecino . . ." (D. y C. 38:40-41.)

nuestros esfuerzos, porque esta familia estaba preparada."

Vuestros hijos misioneros están capacitados para predicar el evangelio, ¿Recordáis los elementos que cité al principio y que son esenciales para para enseñarlo en un modo ordenado e inspirado que se espera conduzca al tener una familia eterna? Certificado de bautismo, recomendación para el

bibliotecasud.blogspot.com 98

templo, certificado de matrimonio. Lo primero es el certificado de "Tiemblo al pensar que por mi indecisión en compartir el evangelio con bautismo. La experiencia que me relató mi amigo muestra cómo, con lo mis vecinos. esta selecta familia hubiese `perdido las bendiciones que le que le dijo a su compañera de viaje, sembró la semilla para que ese son inherentes. ¡Cómo quisiera ahora que todo -miembro de la Iglesia certificado de bautismo se hiciera realidad.

pudiese pasar por una experiencia semejante!"

"Porque éste es un día de amonestación y no de muchas palabras. Porque Y, ¿por qué creéis que los vecinos se interesaron en la Iglesia? El jefe de yo, el Señor, no he de ser burlado en los últimos días." (D. y C. 63:58.) la familia dijo:

"Y tú proclamarás gozosas nuevas; sí, decláralo desde las montañas y en "Si cualquier otro vecino se hubiese acercado a nosotros, invitándonos a todo lugar alto, y entre toda la gente . . .

investigar su religión, posiblemente lo hubiéramos rechazado. Pero

Y lo harás con toda humildad, confiando en mí . . ." (D. y C. 19:29-30.) estábamos desde hacía tiempo impresionados con la familia de este En enero del año pasado, algunas de nuestras estacas, en un intento por hombre, y con su limpieza y sus acciones. Siempre se han mostrado estimular la actividad misional, presentaron un programa sobre la Palabra amigables y sonrientes, su casa está limpia y bien cuidada y la familia es de Sabiduría e instaron a los miembros para que invitaran a esa reunión a laboriosa y muy unida. En realidad, deseábamos conocerlos mejor y saber sus amigos y vecinos. Un miembro del sumo consejo estaba seguro de que algo sobre su Iglesia." las personas a quienes él podría invitar, rehusarían y, aunque sentía la El Señor ha dicho: obligación de hacerlo, al mismo tiempo desechaba la idea por imposible. "Porque todos los hombres tienen que arrepentirse y bautizarse . . . Por fin decidió no posponer su cometido por más tiempo y, después de Y por vuestras manos haré una obra maravillosa entre los hijos de los orar para que su intención y sus palabras no fueran mal interpretadas, hombres, para convencer a muchos . . . para que vengan al arrepentimiento tomando de la mano a su hija de ocho años, se dirigió a la casa de sus y al reino de mi Padre." (D. y C. 18:42, 44.) vecinos más cercanos; después que los hicieron pasar y de hablar unos Si involucráis a toda vuestra familia, orando todos unidos para alcanzar minutos, extendieron a esa familia la invitación para que fueran a escuchar el éxito, y seleccionáis una familia a la que deseéis traer a la Iglesia, a un Profeta de Dios. Para su sorpresa, la invitación fue aceptada. Después fijando metas y fechas para vuestro cometido, comprometiéndoos a hacer de ese éxito le resultó mucho más fácil a aquel hermano invitar a otros lo que sea adecuado, ayunando y orando, yo os prometo que ellos oirán vecinos, conocidos, compañeros de trabajo, etc. Su nuevo valor lo sostuvo vuestra prédica. y le dio un sentimiento cálido y agradable. Cuando llegó el día de la Este es el día en que la mies está ya madura; echad la hoz. El Señor reunión, más de cuarenta personas respondieron a su invitación y fue bendecirá vuestros esfuerzos y seréis testigos del bautismo de vuestros necesario que alquilaran un ómnibus especial para transportar a todos. Un amigos. tiempo después, la primera familia de vecinos que había sido invitada, Las personas cuya vida toquéis quizás puedan olvidar lo que les habéis aceptó unirse a la Iglesia y, gracias a los esfuerzos de aquel hombre, tiene dicho, pero jamás olvidarán lo que les habéis hecho sentir. ahora la posibilidad de convertirse en una familia eterna. Este hermano La familia es una unidad eterna. Lo testifico humildemente en el nombre comentó después:

de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 99

¿CÓMO PREDICARÁN?

por el élder A. Theodore Tuttle

del Primer Consejo de los Setenta

E n los países de América Latina hay cientos de jóvenes luchando Os llamo la atención sobre este asunto por dos razones: la primera es que por cumplir con la petición del presidente Kimball de servir como el tiempo es esencial y debemos atender aquellas cosas de real misioneros regulares. La falta de fondos, los recursos limitados, importancia. El mundo debe recibir el evangelio. Pablo pregunta: "¿Cómo la vida sumamente dura y la inflación devastadora, hacen de esa meta algo creerán en aquel de quien no han oído? ¿Y cómo oirán sin haber quien les sumamente difícil de alcanzar. Existen fuentes de trabajo pero los salarios predique? ¿Y cómo predicarán si no fueren enviados?" (Rom. 10:14-15). son bajos. Si el joven no cuenta con el apoyo financiero de su familia, se Y yo os pregunto: ¿cómo se les enviará sin los medios suficientes? La requerirán muchos años antes de que pueda financiar su misión. segunda razón es que el Señor nos aconseja en forma específica en cuanto

Hay también otras dificultades: algunos jóvenes ayudan al al sabio uso de la propiedad: "Buscad primeramente el reino de Dios y su mantenimiento de su casa, y perder a aquel que aporta el sostén para que justicia y todas estas cosas os serán añadidas" (Mat. 6:33). vaya a una misión, constituye un tremendo sacrificio que perjudica a toda Jacob aconseja: la familia. Otras veces el joven es el único miembro de la Iglesia en su "Considerad a vuestros hermanos como a vosotros mismos y sed . . . casa y carece de apoyo en el hogar.

liberales con vuestros bienes para que ellos puedan ser ricos como

Contamos con cientos de jóvenes que mediante grandes sacrificios, vosotros. pueden juntar sólo parte del dinero necesario para financiar su misión. Aun Pero antes de buscar las riquezas buscad el Reino de Dios. así, se presentan ante sus líderes con propósito e intención sinceros. Están Y después de haber logrado una esperanza en Cristo obtendréis riquezas. listos para servir y cuentan con gran espiritualidad. y testimonio; dominan . para vestir al desnudo, alimentar al hambriento, libertar al cautivo y su lengua natal, bendición enorme que muchos quizás no puedan apreciar; administrar consuelo al enfermo y al afligido." (Jac. 2: 17-19.) listos en todo lo que se requiere, excepto en el aspecto financiero. Mis hermanos, hasta ahora hemos sido irresponsables en cuanto a este

En la Iglesia no mandamos cuentas, ni pedimos dinero desde el púlpito, asunto. Hay mucho para hacer y necesitamos ayuda. La palabra que por lo que no lo haré yo tampoco; pero hay veces en que es apropiado dar define el trabajo es URGENTE y el momento para hacerlo es AHORA. a conocer una necesidad especial. Por lo tanto, os diré que la Primera Muchos de vosotros tenéis el poder de abrir las puertas de la oportunidad Presidencia ha establecido un Fondo Misional de la Iglesia. En la para servir a otros. Que podáis usar sabiamente la propiedad con la que el actualidad estamos drenando severamente este fondo y pienso que muchas Señor os ha bendecido, para contribuir a su obra y salvar almas. Sé que El personas podrían contribuir con algo si tan sólo supieran cuánto se cumplirá sus promesas si vosotros cumplís la vuestra de servirle. Os necesitan esas contribuciones. Aunque he evitado cuidadosamente pedir testifico que Dios vive, que Jesús es el Cristo, que ésta es su Iglesia y ésta dinero, ¡nada os impide a los que tenéis, mandar contribuciones al Fondo es su tierra y todas las cosas que en ella hay, son suyas; nosotros somos Misional!

sólo mayordomos de sus posesiones. Que podamos deleitarnos en

Existen muchos jóvenes misioneros cuya fe es una lección para todos compartirlas y recordar la promesa de que el que hace "obras justas nosotros en cuanto al principio de obediencia y sacrificio. ¿No hay acaso recibirá su galardón, aun la paz en este mundo y la vida eterna en el también, entre los que estáis escuchando, miles de personas que están en mundo venidero" (D. y C. 59:23). En el nombre de Jesucristo. Amén. condiciones de costear estos dos preciosos años en la vida de un joven?

bibliotecasud.blogspot.com 100
