Por el élder Robert D. Hales

Del Primer Quórum de los Setenta

E l evangelio nos protege y el principio del arrepentimiento tiene la garganta que me impedía continuar. De pronto supe que eso era la propiedad de restaurarnos si hemos cometido un pecado. respuesta a mis oraciones. ¡El Espíritu de nuestro Padre Celestial me Recientemente, recibí una carta de una joven que cometió una exigía una confesión completa! Después que terminé, el obispo elogió mi transgresión moral. Su historia es importante porque ella ha pasado por la valor al dar el primer paso para regresar a mi Padre Celestial y me dio angustia del remordimiento y ha comenzado a sentir la alegría de un consejos para prepararme para el día en que me diera cuenta de que había sincero arrepentimiento. En la esperanza de ayudar a alguien para que no sido perdonada; también me explicó que él no podía perdonarme sino que le pase lo mismo, leeré partes de su carta:

era la decisión del Señor. Pero me hizo comprender que puedo ser

"Todo comenzó cuando me fui de casa para ir a la universidad. Hasta perdonada, que mi Padre Celestial me ama, que debo esforzarme por entonces, bajo la religiosa custodia de mis padres, no me había entregado a lograr mis metas y no condenarme constantemente, entorpeciendo así mi las inmoralidades de mis amigos y conocidos. Probablemente la primera progreso. Me pidió que leyera el libro El Milagro del Perdón, por el abolladura en mi armadura de fe fuera el hecho de que algunos ex presidente Kimball, el cual me ayudó mucho a comprender el proceso del misioneros no siempre eran buenos y puros. Poco a poco comencé a perdón. pensar que era natural tener algo de contacto físico. Satanás es insidioso, y Después de aquella entrevista tuve estados depresivos periódicos en los guía a las personas lejos de lo correcto, para después tentarlas a que cuales me preguntaba si alguna vez podría ser perdonada y descuidaba las cometan más errores. Pasaron los meses y fui alejándome más y más de la cosas que debía hacer para lograrlo. Aprender que no es fácil cambiar verdad. Vivía con una amiga que estaba inactiva en la Iglesia, no tenía lleva tiempo, constante esfuerzo y el deseo de tratar una y otra vez. Lo moral, y bebía y fumaba. Con ella, empecé a frecuentar lugares de baja importante es que debo perseverar en hacer lo bueno. reputación. Después, dejé de asistir a las reuniones de la Iglesia y hasta de Si hay una persona a quien mi experiencia le resulte familiar, RUEGO orar. Me daba cuenta de que mi vida había cambiado; estaba siempre que se detenga y analice su vida, que no se deje arrastrar por los deprimida y mis notas bajaron en forma alarmante. Todo marchaba mal, superficiales códigos morales de nuestros días, que son las herramientas me sentía atemorizada y era como un barco sin timón. Mis padres vivían más persuasivas de Satanás, y su único objetivo es alejarnos de la lejos, pero a través de la distancia presentían algo de mi conflicto interno, posibilidad de integrar una familia eterna; somos hijos de nuestro Padre y se preocupaban. Finalmente conocí a un joven de quien creí estar Celestial y debemos permanecer fieles a nuestro parentesco con El. No enamorada; a esa altura de los acontecimientos me fue fácil convencerme deseo que nadie lleve a su vida la angustia que yo he traído a la mía." de que estaba bien tener relaciones sexuales "por amor", de modo que me Este es el testimonio de una joven que ha vuelto de las profundidades de entregué a él deshonrando el templo de mi cuerpo. Quedé embarazada, y la depresión para construir una nueva vida. Mis hermanos, recordad que cuando me di cuenta de mi estado y se lo conté, él se desentendió de toda no hay pozo tan profundo, ni caverna tan oscura como para esconderos de responsabilidad conmigo o con el bebé y me dijo que estaba dispuesto a vosotros mismos si habéis hecho algo así. El evangelio puede protegernos pagar por un aborto. Al principio rechacé la idea, pero poco a poco y, por medio del arrepentimiento, rehabilitarnos aun si estamos en el comencé a justificarlo; sólo me llevó un par de semanas convencerme. Un amargo final de una tenebrosa jornada. tiempo después, tuve la buena suerte de conocer a un hombre de gran "He aquí, quien se ha arrepentido' de sus pecados es perdonado, y yo el rectitud y casarme con él. No era activo en la Iglesia pero sí moralmente Señor, no más los tengo presente." (D. y C. 58:42.) limpio, honesto y diferente. Desde ese momento, he estado viviendo con la Os dejo mi testimonio de que sé que Dios vive y que Jesús es el Cristo, meta de activarme en la Iglesia y nuevamente lograr una posición de nuestro Redentor. Testifico que ellos nos aman y nos han dado el dignidad en el reino de nuestro Padre Celestial. Hace unos pocos meses evangelio para protegernos de las sendas oscuras de la vida. Testifico comprendí que debía ver a mi obispo y confesarle las terribles cosas que además, que el principio del arrepentimiento tiene el poder de arrancarnos había hecho. Sabía que mis pecados eran atroces a los ojos del Señor, y de las profundidades de la desesperación, para darnos paz en este mundo y que me enfrentaba a una posible suspensión o excomunión. Pero había vida eterna en el mundo venidero, no obstante lo larga u obscura que haya llegado el momento de ponerme en las manos del Señor, a fin de limpiar sido la caída. mis pecados y pararme sin mancha delante de El en el día del juicio. Había Que nuestro Padre Celestial nos bendiga para que le redediquemos orado a mi Padre Celestial antes de la entrevista con el obispo y le había nuestra vida, podamos ser siempre valientes y perseverar hasta el fin. Lo pedido valor para decirle todo. Pero cuando quise hablarle de mis ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. transgresiones sentí una terrible opresión en el pecho y un nudo en la

bibliotecasud.blogspot.com 101
