por el élder Joseph B. Wirthlin

Del Primer Quórum de los Setenta

E n agosto de 1976, nuestro Profeta y muchas de las Autoridades dejan pasmados. Y cuando hablo de fuerzas, me refiero a las innumerables Generales llevaron a cabo cinco conferencias de área en Europa, amenazas que nos rodean, en la tierra y sus alrededores, aquí o en lo que fue una emocionante e inspiradora experiencia. Los que cualquier lugar del universo. Puesto que nosotros tenemos la respuesta asistieron nunca la olvidarán.

segura a los problemas de la humanidad es urgente que continuemos

Durante los días que estuvimos en Amsterdam, hablamos con muchos de "alargando el paso" para alcanzar a los desesperados, solitarios, los miembros y nuestra conversación se encauzó hacia una de las hambrientos y sedientos corazones que están en busca de la verdad. características de Holanda: los diques. Gran parte de los Países Bajos está La vida fue hecha para la lucha, y la exaltación, el éxito y la victoria, situada bajo el nivel del mar; mediante la construcción de diques y nunca estuvieron a nuestro alcance fácilmente. Las corrientes de la vida a bombeando el agua hacia los canales, los ingeniosos y valerosos menudo nos desafían. Para comprender porqué debe ser de ese modo, holandeses han hecho que su país naciera del mar. El proceso de arrancar debemos mantener nuestra comprensión, nuestra fe y nuestro valor, la buena y preciosa tierra a las amargas aguas del océano ha durado más de releyendo constantemente el segundo capítulo de 2 Nefi, la esencia de lo 700 años, y el esfuerzo continúa. Los gigantescos diques se elevan a una cual se expresa en este fragmento: "Porque es preciso que haya una altura de 18 metros, y son tan anchos en la parte superior, que dan espacio oposición en todas las cosas". a una carretera. El otro lado del dique usualmente se inclina en una rampa Por encima de todo, debemos prestar atención a las palabras de Jesús a la hacia las verdes praderas. Así, los peces de un lado están a la misma altura mujer en el pozo de Jacob, en Samaria, cuando dijo: que las copas de los árboles del otro.

"El que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás, sino que el

La conversación se volvió al tema de la seguridad y estuvimos de agua que yo le daré será en él una fuente de agua que salte para vida acuerdo en que no hay diques suficientemente altos, anchos, profundos o eterna." (Juan 4: 14.) fuertes como para dar al hombre la seguridad por la cual su alma suspira, ¿Cómo puede la propia fortaleza disminuir o vacilar, cuando puede ser por la que instintivamente se aflige y que a menudo busca tan segura y continuamente nutrida y restaurada? Ahí se ve claro que lo desesperadamente.

mejor y más vigoroso de la vida es espiritual, y como tal, es la sincera

Lo que hablamos está mejor descrito en Time, del 9 de febrero de 1953: expresión del alma a Dios. El yo espiritual de cada uno de nosotros, es esa "La semana pasada el triste tañir de campanas y el sonido de las sirenas parte nuestra que nunca envejecerá, enfermará ni morirá, pero que debe ser despertaron a los holandeses a las cuatro de la madrugada. Era demasiado nutrida y vigorizada. La única receta para lograrlo, es beber del agua viva tarde. Las olas acometieron como tanques los históricos diques de que Jesús nos ofrece. Holanda, para reclamar lo que siglos del ingenio holandés había tomado Testifico que Dios vive, que Jesús es el Cristo, y El es quien dirige del mar . . . En cuestión de horas, bruscamente la sexta parte de los Países nuestra Iglesia; que el presidente Kimball, nuestro Profeta, Vidente y Bajos, un área donde un millón de holandeses había construido sus casas, Revelador, es quien guía a su destino la Iglesia verdadera del Salvador. Y fue devastada . . .'

lo hago con todas las fuerzas de mi alma, en el nombre de Jesucristo.

El globo está amenazado constantemente por fuerzas, tanto de la obra Amén. del hombre como de la naturaleza, tan devastadoras y caprichosas que nos

bibliotecasud.blogspot.com 102

LA PERFECCIÓN ES NUESTRA META

Por el élder William H. Bennett

Del Primer Quórum de los Setenta

N uestro Señor y Salvador, en su excelso Sermón del Monte, nos ganó la medalla de plata en la carrera de obstáculos de los 400 metros. En encomendó la mayor tarea y más importante meta, al decir: las Olimpíadas de 1964, era el principal candidato a la medalla de oro, "Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que está en pero en las pruebas eliminatorias de su país tropezó en una de las vallas y los cielos es perfecto" (Mat. 5:48). Con esas palabras, Jesús nos insta a fue eliminado. Recibió entonces muchas cartas portadoras de procurar lo sobresaliente en todo lo que hagamos, a desarrollar nuestros demostraciones de afecto y consuelo de los jóvenes de su pueblo, a los talentos y habilidades y sobre todo, a vivir de acuerdo con sus enseñanzas. cuales él les respondió lo siguiente, en una carta abierta que se publicó en

El esfuerzo por alcanzar el grado máximo de perfección debe ser lo más el periódico local: importante de nuestra vida. Sin embargo, muchos son los que hacen caso "En una fracción de segundo, todos los años de entrenamiento, dolor, omiso a esto, pensando tal vez que es imposible que persona alguna pueda sudor, ampollas y fatigas, quedaron reducidos a la nada. ¡Pero yo puse en alcanzar la perfección en esta vida, dejándose, por ende, dominar por las juego todos mis esfuerzos! Y prefiero fracasar sabiendo que me he circunstancias adversas. Si bien es cierto que aquí no podemos lograr la esforzado honestamente y con tesón, a no haber hecho nunca intento perfección en el sentido cabal de la palabra, en cambio podemos lograrla alguno por salir adelante... en determinados aspectos. Además, si no hacemos lo que podemos y Bien sé que es posible que no gane nunca, pues la adversidad me sale al debemos hacer en esta vida, corremos el riesgo de privarnos para siempre paso, pero tengo a mi favor deseos de ganar y fe . . . y por lo menos, voy a de la oportunidad de hacerlo en el futuro y perder así grandes bendiciones intentarlo. Pero hablemos de vosotros, ¿en qué cifráis vuestro progreso? A eternas. Reparemos en las siguientes palabras de un poeta:

menos que vuestra meta exceda el límite de vuestras habilidades, ¿cómo

No se alcanzan los cielos de un solo salto;

estaréis seguros de lo que podéis hacer? . . .

Mas debemos subir peldaño a peldaño.

Permitidme deciros algo: gastáis más dinero y gozáis de más libertades

Con esfuerzo y empeño y valor y saber,

de las que nunca gozó la juventud, y no obstante, muchos de vosotros no

A la cima intentemos poco a poco ascender.

sois felices. Algunos no habéis conocido nunca la enorme satisfacción que

("Gadatim", por Josiah Gilbert Holland. Masterpieces of religious verse, se experimenta después de haber hecho uno todo lo posible por aventajar New York: Harper & Brothers, 1948, pág. 443.)

en los deportes, por sobresalir en los estudios, después de haber concluido

Fundamentándome en esto, quisiera referir algunas formas específicas un trabajo, habiendo puesto en juego todos vuestros esfuerzos por hacerlo en que en esta vida ha podido lograrse perfección.

bien . . .

Por ejemplo, los deportistas que se destacan, se caracterizan por su Os desafío a que aspiréis a elevadas metas, ésas que hasta ahora habéis actitud positiva y optimista; sueñan con lo imposible y logran sus más considerado inalcanzables. Es posible llegar a ser grande, pero no es elevadas aspiraciones. Rige en su carácter, él "puede conseguirlo, debo posible lograrlo sin esfuerzo. Y ¡quién sabe!, quizás os sorprenda lograrlo y lo lograré" y muchas veces sus logros son verdaderamente descubrir lo que podéis conseguir con verdadero empeño. Por lo tanto, increíbles. El mismo espíritu indómito también caracteriza a muchas poned manos a la obra, ¡os desafío a hacerlo!" personas físicamente incapacitadas que por motivo de heridas de guerra, Lo último que supe de Cliff Cushman fue que desapareció en combate accidentes u otras razones, tienen que enfrentar problemas que parecen en la guerra de Vietnam. Era un valiente. imposibles de resolver.

La Iglesia se halla embarcada en la obra más importante del mundo, la

Tal como sucede en el mundo de los deportes, sucede en otros aspectos de salvar las almas de los hijos de nuestro Padre Celestial; por de la vida. Hay artistas, poetas, escritores, músicos, artesanos y técnicos en consiguiente, es importante que cada miembro conozca sus deberes y que diversos campos, que se esfuerzan con cuidado y celo por obtener los se dedique a cumplirlos de una manera agradable ante el Señor. Es máximos resultados de su trabajo y por mejorar constantemente. asimismo importante que todos conozcamos la obra en su totalidad y que

Con respecto a los asuntos espirituales, podemos ser perfectos en esta cada uno sea conocedor del papel que le corresponde dentro de la misma; vida, por ejemplo, en el pago del diezmo, siendo honestos en nuestros que pongamos en orden todos los medios y logremos que todo obre junta y tratos con los demás, efectuando las oraciones personales y las familiares, correlacionadamente a fin de que la Iglesia pueda alcanzar plenamente su absteniéndonos de ingerir bebidas alcohólicas, del tabaco y las drogas; potencial al ayudar al Señor a llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna realizando nuestras noches de hogar y leyendo a diario las Escrituras. del hombre. Nuestra meta es la perfección de todos los hijos de Dios que Ciertamente podemos lograr todo esto, si lo anhelamos de corazón. escuchen, acepten y vivan el evangelio.

Nadie es perfecto, es verdad, mas todos debiéramos esforzarnos por ir Que podamos cumplir felizmente ésta, nuestra más grande logrando poco a poco la perfección. Si llegáramos a tropezar o caer en responsabilidad, es mi humilde oración, en el nombre del Señor Jesucristo. nuestro paso por la vida, apliquemos el consejo que dio Cliff Cushman, Amén. miembro de equipo de los Estados Unidos en las Olimpíadas de 1960, que

bibliotecasud.blogspot.com 103

¿QUÉ HACÉIS DE MAS?

por el élder Marion D. Hanks

del Primer Consejo de los Setenta

H ay muchas acciones que son manifiestamente malvadas, y en familias y amigos. Pensé en la gran suma de fortaleza, tiempo y fe que se ellas el verdadero cristiano no debe tomar parte. Sin embargo, invierte en la ayuda de esas personas. El enfermo, el ciego, el cojo, el nuestra obligación es mucho mayor. "Porque si amáis a los que leproso, el perdido, los turbados mental, emocional, o espiritualmente; a os aman, ¿qué recompensa tendréis?........ preguntó el Señor; y agregó: estos El ayuda. Me di cuenta de que Dios espera que sus hijos impedidos "¿qué hacéis de más?" (Mat. 5:46-47).

tengan una oportunidad para ese desarrollo y que sus discípulos tienen que

Recordé esto una vez que visitaba a una persona muy especial, a quien aceptar la gran responsabilidad de ver que así sea. "Sobrellevad los unos se le había hecho mucho daño y quien, en su ira y angustia, había actuado las cargas de los otros, y cumplid así la ley de Cristo." (Gál. 6:2.) a su vez en manera errónea. Los pecados habían sido serios, muchos ¿Qué hacéis de más?" inocentes habían sufrido, y el camino de retorno estuvo colmado de En las Escrituras, el Señor y sus Apóstoles detallan las aspiraciones más dificultades; mas ya pertenecía al pasado. En contricción y humildad, elevadas de un cristiano: creer, arrepentirse, ser bautizado, obedecer, 1 había seguido la senda que lleva al perdón completo, y lo había recibido. recibir el don del Espíritu Santo, permanecer en la fe. Mas también, Emanaba de ella tal serenidad de espíritu, tal paz, que me llevó a pensar en demostrar que somos discípulos, con cortesía, gentileza y compasión las parábolas de la oveja perdida, del dracma, del hijo pródigo, y la tierna, con amabilidad Y consideración, con paciencia y tolerancia, felicidad y el júbilo que hay en los cielos cuando un pecador se arrepiente. rehusando condenar, con perdón misericordia. "Amaos los unos a los Entonces le dije, "Usted realmente comprende el gozo que hay en los otros con amor fraternal. . . Llorad con los que lloran. . . Si es posible en cielos cuando alguien se arrepiente, ¿verdad?" "Sí," me contestó con una cuanto dependa de vosotros, estad en paz con todos los hombres." (Rom. cálida sonrisa. Entonces, sin acusar ni condenar, me preguntó: "Hermano 12: 10, 15, 18.) "No debáis a nadie nada, sino el amaros unos a otros: Hanks, ¿por qué no hay más gozo por mi retorno en el barrio donde vivo?" porque el que ama al prójimo, ha cumplido la ley." Rom. 13:8.) Toda la

He estado dando vueltas a esa misma pregunta por largo tiempo. En un ley está comprendida en esto: que nos amemos los unos a los otros. caso similar, Pablo escribió: ". . . vosotros. . . debéis perdonarle, y A todos nosotros, estoy seguro, nos llegará el momento de derramar consolarle, para que no sea consumido de demasiada tristeza. Por lo cual lágrimas; y quizás sea en lloros y lamentos por no haber estado a la altura os ruego que confirméis el amor para con él" (2 Cor. 2:7-8). de lo que el Señor esperaba que hiciéramos para mostrarnos compasión y

El Señor Jesucristo espera del discípulo algo más que la reacción preocupación los unos a los otros; que mientras aprendemos y hablamos ordinaria a la necesidad, la oportunidad, o el mandamiento: espera más devotamente acerca de El, nunca nos hemos identificado verdaderamente humildad, más obediencia, más arrepentimiento, más misericordia, más con su amor: nunca hemos sido en verdad sus discípulos en aquellas cosas indulgencia y fe, más servicio, más sacrificio. Esta lección la enseñó que tienen para El tanta importancia. muchas veces, en muchas maneras. El samaritano de la parábola ¡Cuánto mejor sería si nuestras lágrimas fueran lágrimas de alegría y comprendió algo que al sacerdote y al levita se les paso por alto: yo, regocijo!, porque en medio de toda la exhortación, entre la búsqueda y la personalmente, soy el prójimo del necesitado. No vale la pena indagación, el frenético correr de aquí allá, hubiéramos comenzado a preguntarme quién es mi prójimo, yo soy prójimo de todo necesitado (Lu. comprender lo que Cristo quiso decirnos cuando pregunto, "¿qué hacéis de 10:30-37.)

más?” y que al comprenderlo nos hubiéramos elevado hacia un mayor

En otra parábola, el despreciado publicano entendió lo que el santurrón interés de los unos por los otros; hacia más deseo de perdonar, de consolar, fariseo no quería aprender: cada uno de nosotros necesita de la de confirmar nuestro amor al alma afligida; hacia mayor honestidad y misericordia de Dios, y se nos dará, y seremos exaltados, si nos diligencia, más justicia y bondad, más gozo en nuestros barrios y ramas humillamos con sinceridad ante El y hacemos su voluntad. cuando uno de los amados hijos del Señor regresa al hogar".

El profundo significado personal de todo esto se me hizo evidente Que Dios nos permita que así sea, lo ruego en el nombre de Jesucristo. cuando compartí una velada con un grupo de personas retardadas, y sus Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 104
