por el presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

M e gustaría decir unas palabras acerca de la honestidad. Como Alrededor de mil años más tarde Enós, hijo de Jacob, testifica esta introducción citaré algunas palabras del presidente John A. misma verdad. Después de toda una noche de vigilia orando por el perdón Howard, del Colegio Rockford, pronunciadas en la de sus pecados . . . "vino una voz a mí, que dijo: Enós, tus pecados te son Universidad de Brigham Young, el 23 de abril de 1976. Después de hacer perdonados, y serás bendecido." Y esta es la respuesta de Enós: "Y yo, mención al aterrador porcentaje de delito en nuestro medio, dijo lo Enós, sabía que Dios no podía mentir; Por tanto, mis culpas fueron siguiente:

borradas" (Enós 5, 6: cursiva agregada).

"La creciente corriente de crímenes corre paralela al diluvio de la No solamente es imposible que Dios mienta sino que El odia la mentira. deshonestidad, y' creo que ésta es la descripción exacta. Esto sucede en los Salomón, hijo de David nos dice: "Seis cosas aborrece Jehová, y aun siete sectores políticos, donde se promete lo que se sabe que no se podrá abomina su alma: Los ojos altivos, y la lengua mentirosa. . ." (Prov. 6:16-cumplir, y donde se trata de engañar a la gente haciéndole creer que los 17). programas del gobierno pueden pagarse con dinero de otra procedencia. Las Escrituras ponen siempre la mentira a la altura de las mayores Donde quiera que miremos, parece que los intereses personales prevalecen transgresiones. El profeta Oseas la cita con otras cinco iniquidades que sobre cualquier idea respecto al bienestar de la sociedad en general. La habrían de llevar al pueblo de Judá a la tragedia: ventaja y la conveniencia personal parecen haber superado a los "Oíd palabra de Jehová. hijos de Israel, porque Jehová contiende con los principios. .

moradores de la tierra; porque no hay verdad, ni misericordia, ni

El acto de `delatar' es actualmente considerado en muchos lugares más conocimiento de Dios en la tierra. denigrante que el hecho de `engañar'. El sistema del honor, que una vez Perjurar, mentir, matar, hurtar y adulterar prevalecen, y homicidio tras fue la manifestación del trabajo compartido, ha desaparecido; y el antiguo homicidio se suceden. concepto del honor, basado en la integridad . . . ha cedido y se ha sometido Por lo cual se enlutará la tierra, y se extenuará todo morador de ella. . ." a un nuevo código de deshonestidad, conocido entre los ladrones como (Oseas 4: 1-3.) `código de honor'."

En el caso de Ananías y Safira, el Señor hizo saber a los miembros de la

En la primavera de 1824, un periodista llamado John Wentworth le pidió Iglesia primitiva que la consecuencia de la mentira puede ser inmediata: al profeta Joseph Smith que hiciera una declaración concerniente a la “. . . todos los que poseían heredades o casas, las vendían, y traían el historia y doctrina de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos precio de lo vendido, y lo ponían a los pies de los apóstoles; y se repartía a Días. Como respuesta a dicha solicitud, el Profeta escribió un documento cada uno según su necesidad. de 13 párrafos, el cual conocemos como los "Artículos de Fe de la Iglesia Pero cierto hombre llamado Ananías, con Safira su mujer, vendió una de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días". El último de éstos heredad. comienza así: "Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, y sustrajo del precio, sabiéndolo también su mujer; y trayendo sólo una virtuosos, y en hacer el bien a todos los hombres . . ."

parte, la puso a los pies de los apóstoles.

Puesto que las implicaciones de esta declaración cubren casi toda la Y Pedro le dijo: ¿Por qué convinisteis en tentar al Espíritu del Señor? He escala de la conducta humana, no intentaré discutirlas. Más bien, me aquí a la puerta los pies de los que han sepultado a tu marido, y te sacarán limitaré a repetir la observación de la primera frase del artículo: "Creemos a ti. en ser honrados", o sea honestos, y como hay infinitas maneras de ser Al instante ella cavó a los pies de él, y expiró; y cuando entraron los deshonestos, me limitaré a definir el concepto de honestidad que dice: "La jóvenes, la hallaron muerta; y la sacaron, y la sepultaron junto a su marido. honestidad implica no mentir, ni robar, ni engañar, ni dar falso Y vino gran temor sobre toda la iglesia, y sobre todos los que oyeron testimonio". Tampoco intentaré establecer las diferencias entre "mentir" y estas cosas." (Hechos 4:35; 5:1-2, 9-11.) "dar falso testimonio", entre "robar" y "engañar".

Pero, aparte de las consecuencias inmediatas que pueda acarrear la

Para justificar la importancia de estos asuntos, deseo recordaros que los mentira, Juan el Revelador nos habla del resultado final que tendrá que oímos tan frecuentemente en las noticias que uno no puede menos que sufrir el mentiroso que no se arrepienta: unirse al salmista en su oración: "Libra mi alma, oh Jehová, del labio "Vi un cielo nuevo y una tierra nueva: porque el primer ciclo y la mentiroso" (Sal. 120:2).

primera tierra pasaron, y el mar ya no existía más.

"El pecado", dijo el escritor Oliver Wendell Holmes, "utiliza muchas Y yo Juan vi la santa ciudad, la nueva Jerusalén, descender del cielo, de herramientas, pero una mentira les sirve de mango a todas." Dios, dispuesta como una esposa ataviada para su marido.

El presidente J. Reuben Clark dijo: "Nada es más despreciable o cobarde Y oí una gran voz del cielo que decía: He aquí el tabernáculo de Dios que la mentira, y es mayor iniquidad aún, enredar en ella a otra persona". con los hombres, y él morará con ellos; y ellos serán su pueblo, y Dios

La primera mentira en esta tierra tuvo lugar en el Jardín de Edén cuando mismo estará con ellos como su Dios. Satanás le dijo a Eva que no moriría como consecuencia de participar del Enjugará Dios toda lágrima de los ojos de ellos; y ya no habrá muerte, ni fruto del árbol del conocimiento del bien y el mal. De hecho, Satanás fue y habrá más llanto, ni clamor, ni dolor; porque las primeras cosas pasaron. es el padre de toda mentira. El Señor dijo a Moisés:

Y el que estaba sentado en el trono dijo: He aquí, yo hago nuevas todas

. . . pues por motivo de que Satanás se rebeló contra mí, e intentó las cosas. Y me dijo: Escribe; porque estas palabras son fieles y destruir el albedrío del hombre, que yo, Dios el Señor, le había dado, y verdaderas. también quería que le diera mi propio poder, hice que fuese echado fuera Y me dijo: Hecho está. Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin. por el poder de mi Unigénito;

Al que tuviere sed, yo le daré gratuitamente de la fuente del agua de la

Y llegó a ser Satanás, sí, aun el diablo, el padre de todas las mentiras, vida. para engañar y cegar a los hombres, aun a cuantos no escucharen mi voz, El que venciere heredará todas las cosas, y yo seré su Dios, y el será mi llevándolos cautivos según la voluntad de él." (Moisés 4:3-4.) hijo.”

"¡Ay del embustero!", dijo Jacob, hermano de Nefi, "porque será Y a continuación, el destino de los que engañan: arrojado al infierno a morar con el diablo, el padre de todas las mentiras . . "Pero los cobardes e incrédulos, los abominables y homicidas, los ." (2 Nefi 2:18.) La mentira es tan reprensible que el Señor no podría fornicarios y hechiceros, los idólatras y todos los mentirosos tendrán su mentir. Así lo declaró el hermano de Jared en el tiempo de la confusión de parte en el lago que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda. lenguas en la gran torre. Mostrándole su dedo, el Señor le preguntó: (Apoc. 21:1-8. Cursiva agregada.)

"¿Viste más que esto?" Y él contestó: "No, Señor, muéstrate a mí." Y le Hasta aquí, hemos considerado varios aspectos de la mentira: dijo el Señor: "¿Creerás las palabras que te voy a declarar`?" Y él le l. Que Satanás es el padre de ella y fue el primero en practicarla cuando respondió: "Sí, Señor, sé que hablas la verdad porque eres Dios de verdad, mintió a Eva en el Jardín de Edén. y no puedes mentir." (Eter 3:9-12. Cursiva agregada.)

bibliotecasud.blogspot.com 105

"No hurtarás. No hablarás contra tu prójimo falso testimonio." (Ex.

Y en la ley de la Iglesia, recibida en esta última dispensación y a la cual

En el versículo 21 de la sección 42 de Doctrinas y Convenios, la cual el (D. y C. 42:20.) profeta José Smith estableció como la "ley de la Iglesia", dice: "No Esto quiere decir que el ladrón que no se arrepienta serán excomulgado mentirás; el que mintiere, y no quisiere arrepentirse, será expulsado", lo de la Iglesia. La violación de estos mandamientos está alcanzando que quiere decir que será excomulgado de la Iglesia. Y el versículo 27 de proporciones alarmantes. la misma sección dice: "No hablarás mal de tu prójimo, ni le causarás "Creemos en ser honestos." ningún daño".

Mis hermanos, os dejo mi testimonio de que ésta es doctrina verdadera y

Recordemos la declaración del presidente Clark:

de que la hemos recibido del Todopoderoso. En estos últimos días El nos

"No hay coraza más fuerte que la verdad, ni nada que proteja más contra ha revelado todos los principios por los cuales podremos prosperar, los dardos de la envidia, el odio, la maldad y toda horda de iniquidades." perfeccionarnos, y levantarnos desde la condición caída en que nos

Creemos en ser honestos. Que el Señor nos ayude a poner en práctica lo encontramos, hasta la que debemos alcanzar a fin de prepararnos para el que creemos.

regreso de nuestro Redentor. Os testifico de estas verdades y de todas las

Los vicios del engaño y del robo no son menos comunes ni menos del evangelio que enseñamos en la Iglesia, y lo hago humildemente en el reprensibles que la mentira, sino que están condenados por las Escrituras nombre de Jesucristo, nuestro Salvador. Amén. con igual énfasis. Desde el monte Sinaí el Señor dijo a Israel:

bibliotecasud.blogspot.com 106

EL ESPÍRITU DE LA OBRA MISIONAL

Por el élder Carlos E. Asay

del Primer Quórum de los Setenta

H ace años, en un seminario de presidentes de misión, el entre sí, y ambos son edificados, y se regocijan juntamente" (D. y C. presidente Hugh B. Brown dijo: "Si Dios me concediera un 50:22).

deseo, sólo uno, le rogaría que todo misionero sintiera y Puedo testificar que un espíritu ennoblecedor acompaña al servicio

disfrutara del espíritu de su llamamiento". También declare que si fuesen misional. Estoy convencido de que cada vez que vamos por nuestro bendecidos todos los misioneros de modo que pudieran sentir ese espíritu, camino a Emaús, con amigos que no son miembros, conversando y se efectuarían milagros en el mundo.

explicándoles las Escrituras, nuestros ojos se abren a verdades adicionales

Si a mí se me concediera un deseo, sería semejante al del presidente y nuestro corazón brilla con mayor ardor.. Estoy convencido de que cada Brown; pero se aplicaría a todos los miembros de la Iglesia, no únicamente vez que extendemos la mano al cojo de cuerpo y espíritu que se halla a a los misioneros regulares. Dentro de mi corazón existe el imperioso deseo nuestra puerta y le ayudamos a levantarse, nosotros mismos podemos de que todos los miembros de la Iglesia, jóvenes y ancianos, sientan la andar más erguidos y alabar a Dios con mayor fervor. Estoy convencido influencia y el impulso de ese espíritu especial que acompaña al hecho de de que cada vez que visitamos nuestro pozo de Jacob e invitamos a compartir el evangelio de Jesucristo. ¡Ojalá que todos los Santos de los nuestros amigos a que beban de las aguas de vida, nuestra sed también se Últimos Días tuvieran una asociación estrecha y continua con el espíritu apaga y nos allegamos más al Salvador del mundo. misional!

La semana pasada abordé un avión para asistir a una conferencia de

El espíritu al cual me refiero se entiende mejor al leer los relatos de estaca. Mi espíritu se hallaba muy desalentado, y mi genio dejaba mucho grandes misioneros, como los hijos de Mosíah. Notemos la profundidad de que desear; tomé el asiento que se me había señalado y me puse a trabajar sus sentimientos:

en algunas cosas de urgencia. El asiento junto al mío estaba desocupado y

"Y estaban deseosos de que la salvación fuese declarada a toda criatura, abrigaba la esperanza de que nadie lo tomara, pues deseaba viajar sin que porque no querían que ningún alma humana pereciera; sí, se estremecían y se me molestara con conversaciones. temblaban con sólo pensar en que un alma tuviera que padecer un Momentos antes de cerrarse la puerta del avión, llegó corriendo un joven tormento sin fin.

de melena despeinada y muy desaliñado, y se sentó a mi lado; debo

Y así obraba en ellos el Espí-ritu del Señor" (Mosíah 28:3, 4). admitir que me molestó; tenía la apariencia de un hombre del mundo, su

Este y otros pasajes de las Escrituras describen un fenómeno maravilloso olor era del mundo y parecía que tenía muchas ganas de conversar. que se realiza en las personas cuando la luz del evangelio ilumina su vida, Yo no le hice caso y continué trabajando. Poco después, mi desagradable y enciende en ellas el deseo de compartirla. Cuando un nuevo compañero de viaje se volvió a mí y me dijo: "Me da la sensación de que conocimiento ensancha nuestra mente, queremos que otros sepan; cuando lo he ofendido, y quiero ofrecerle una explicación. Soy de Canadá, y he una influencia celestial eleva nuestro espíritu, queremos que otros sientan; estado asistiendo a un seminario de mecánicos en Utah, que concluyó con y cuando nuestra vida se llena de bondad, queremos que otros, demostraciones prácticas; he estado trabajando con grasa y cosas sucias particularmente aquellos a quienes amamos, disfruten de experiencias todo el día y como puede ver, no tuve tiempo para bañarme ni cambiarme similares.

de ropa antes de abordar el avión. Espero que me perdone".

Recordaréis que en el sueño de Lehi, él "vio un árbol cuyo fruto era ¡Qué vergüenza sentí! Avergonzado de haber sido tan egoísta; deseable para hacer a uno feliz". De modo que avanzó, tomó del fruto, y se avergonzado de haber prejuzgado sin más averiguaciones. sintió lleno de gozo. En seguida, según la historia, sintió un fuerte deseo Me arrepentí de mis sentimientos y me disculpé por mis malos de que también su familia participara de él, pues, como dijo, "sabía que su pensamientos. Después de una breve presentación, se desarrolló entre fruto era preferible a todos los demás". (Véase I Nefi 8:10-12, 15.) ambos una interesante conversación sobre el evangelio; antes de aterrizar

No hace mucho, escuché el testimonio de un nuevo converso, un joven en Chicago, estábamos leyendo las Escrituras juntos y conversando como en quien el Espíritu obviamente había influido. Entre otras cosas, indicó viejos amigos, y nos despedimos con un cordial apretón de manos y la que era su gran deseo compartir el evangelio restaurado con su familia y promesa de que él recibiría a los misioneros. amigos. Con lágrimas en los ojos y voz temblorosa, dijo: "Quiero que Relato esta experiencia para recordarme a mí mismo que cuando sepan lo que yo sé; quiero que sientan lo que yo siento; quiero que hagan vivimos fuera de nosotros y procuramos compartir el evangelio, invitamos lo que yo he hecho."

la presencia de un hermoso espíritu, un espíritu que acompaña un

Hay un espíritu misional, un espíritu que nos insta a que vivamos fuera testimonio ferviente, la lectura de las Escrituras y una preocupación de nosotros mismos y nos preocupemos por el bienestar de los demás. Y sincera por las almas de los hombres. cualquiera que en alguna ocasión haya cumplido una misión honorable, Sí; si se me concediera un deseo sería que las personas de todas partes ayudado en la conversión de un amigo, sostenido a un hijo en el campo de sintieran y disfrutaran del espíritu misional. Que pudiésemos sentir 'lo que la misión o disfrutado de una relación cercana con los misioneros, sintió Alma y tuviéramos ese anhelante deseo de exclamar: "¡Ojalá fuera testificará de su realidad.

yo un ángel y pudiera realizar el deseo de mi corazón, para salir y hablar

Uno de los hermosos aspectos de la obra de evangelizar es que las dos con la trompeta de Dios, con una voz que estremeciera la tierra, y partes en cuestión, tanto el que enseña como el que aprende, sienten el proclamar el arrepentimiento a todo pueblo!" (Alma 29:1). espíritu y son elevados por lo que acontece. Como se reveló por conducto En el nombre de Jesucristo. Amén. del profeta José Smith: "El que predica y el que recibe se comprenden

bibliotecasud.blogspot.com 107

ALLÍ ESTÁ LA LUZ

por el élder John H. Groberg

del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos, pido que os concentréis en vuestra fe y serenamente, sus labios ásperos y curtidos por el clima susurraron las oraciones, a fin de que todo lo que se diga y escuche esté bajo palabras de vida: "¡Allí está la luz!" Ninguno de nosotros la veía, pero él la influencia del Espíritu de Dios.

sí, y eso bastaba. Aquellos ojos acostumbrados al océano no se habían

Quisiera relataros una experiencia que bien puede aplicarse a nuestra dejado engañar por la locura de la tempestad ni influenciar por las súplicas época, aunque sucedió hace unos veinte años; pero aquella lección se ha de los inexpertos que en su. terror, le rogaban que virara hacia un lado o hecho más significativa con el transcurso del tiempo y es sumamente hacia el otro. A los pocos minutos, el rugido de la borrasca había quedado importante en la actualidad.

atrás y el infame plan de destrucción había sido burlado; estábamos

Cuando era misionero, como presidente de un distrito tenía a mi cargo nuevamente en puerto. Sólo entonces pudimos distinguir la imperceptible los asuntos de la Iglesia y la prédica del evangelio, en un grupo de quince luz. Si hubiéramos confiado en nuestra capacidad para verla, nos pequeñas islas dispersadas en el mar. Gn una ocasión, recibimos la noticia habríamos despedazado contra el arrecife de nuestra propia incredulidad; de que un misionero se encontraba muy enfermo en una isla algo retirada. pero confiando en los ojos experimentados del capitán, sobrevivimos la Amenazaba tormenta, mas sintiéndonos responsables por él y después de prueba. orar, nos dirigimos a investigar la situación. El mar borrascoso nos retrasó En nuestro mundo hoy podemos ver un duplicado de la situación por la mucho y llegamos a destino al oscurecer. Nuestro compañero estaba muy que pasé hace veinte años: nos encontramos en medio de una gran enfermo; oramos fervientemente y lo ungimos, después de lo cual tormenta de valores morales, que empeorará antes de que lleguemos salvos sentimos la fuerte impresión de que debíamos llevarlo de inmediato al a puerto. Pero tenemos aquellos que, por sus años, su experiencia, y los hospital, que estaba en la isla principal. Para entonces el tiempo se había llamamientos divinos que han recibido, pueden ver más claramente los deteriorado hasta convertirse en una borrasca; el mar estaba agitado, las peligros que nos acechan y salvarnos de cualquier daño físico o espiritual. nubes eran negras, el viento rugía y caía va una noche oscura y tenebrosa. Estaré eternamente agradecido al Señor por aquel capitán polinesio que Pero la inspiración era demasiado fuerte como para desobedecerla. nos salvó la vida, por su experiencia, su sabiduría, su visión, su valor ante Hablamos del peligroso viaje y de la angosta abertura del arrecife, por la la furia de los elementos, su tenacidad en controlar el timón que nos que tendríamos que entrar a la bahía; finalmente, ocho personas llevara hacia la seguridad. De igual manera, pero con un significado más abordamos el bote que nos llevaría de regreso.

profundo, le agradezco al Señor por nuestro gran Profeta y líder, porque en

Tan pronto como nos embarcamos, la furia de la tormenta se intensificó, un momento de gran necesidad nos ha dado este guía que ha sido probado, y al internarnos en la oscuridad de la borrasca, mi espíritu pareció también moldeado, capacitado, instruido e investido con autoridad divina; además hundirse en las sombras de la duda y la aprensión. Nos rodeaba un de toda su experiencia, él extrae fortaleza y poder de las generaciones de torbellino de agua que parecía aprisionarnos en cuerpo, mente y espíritu. grandes líderes que lo precedieron y de la inspiración y revelación de Recordé entonces una escritura del Nuevo Testamento, y comprendí al ángeles y dioses. padre del niño enfermo cuando exclamó: "Creo; ayuda mi incredulidad" Os dejo mi testimonio de que sé que Dios vive y nos ama. Sé que Jesús (Mar. 9:24). Y el Señor lo hizo; y lo hace y hará siempre por quien se lo es el Cristo, el Salvador del mundo, nuestro amigo, nuestro auxilio. Sé que pida.

El nos ayudará a cada uno, personalmente, siempre que lo merezcamos. Sé

Cuando comenzamos a acercarnos al arrecife, todos los ojos buscaban que José Smith fue un Profeta de Dios. Y testifico que en nuestros días con afán la luz que señalaba el lugar de la abertura, la única entrada que Spencer W. Kimball es el hombre cuyos ojos ven la luz que puede teníamos; pero la oscuridad parecía aumentar, la fiereza de los elementos salvarnos, no sólo a nosotros sino al mundo entero. Cuando todo a nuestro enfurecidos parecía ilimitada y la lluvia nos golpeaba el rostro y nos alrededor se esté hundiendo en las tinieblas, el temor y la desesperanza, lastimaba los ojos, esos ojos que trataban de encontrar la luz que nos daría cuando la destrucción se aproxime y la saña de hombres y demonios nos la vida. De pronto, oímos muy cerca de nosotros el chasquido escalofriante atrape en situaciones que parezcan insolubles, escuchemos su voz que nos de las olas al estrellarse contra el arrecife. En medio del pánico que siguió dirá: "Allí está la luz. Ese es el camino". Testifico que él nos conducirá de a ese momento, en que todo parecía combinarse para que abandonáramos regreso a nuestro hogar celestial, sanos y salvos, si tan sólo lo escuchamos cualquier esperanza, miré al capitán y vi reflejarse en su rostro la calma e y obedecemos. En el nombre de Jesucristo. Amén. impasibilidad que sólo la experiencia y la sabiduría pueden dar;

bibliotecasud.blogspot.com 108

PREPARÉMONOS PARA MORIR

por el élder Sterling W. Sill

del Primer Quórum de los Setenta

D os de los acontecimientos más importantes en la vida son el entonces comprendió la trampa que él mismo se había tendido: el trato era nacimiento y la muerte. ¡Qué experiencia maravillosa es el inapelable. Solamente podía rogar por la misericordia de Dios, pidiéndole: nacimiento, el tener buenos padres y vivir en un hogar digno! "Si Fausto tiene que vivir en el infierno cien años, o aun cien mil, oh Pero tal vez más importante aún sea la muerte.

Dios, ¡al menos concédele que al fin sea salvo!" (traducción libre). Pero

A veces perdemos una de nuestras mejores oportunidades, la de él sabía que, de acuerdo con su propia decisión, quizás ni siquiera eso prepararnos para morir, porque usualmente pensamos en la muerte como fuera posible. algo desagradables, descartamos la idea y le damos la espalda. Pero la No sé cómo sería descubrir, en el momento final, que hemos perdido muerte no deja de ser una realidad sólo porque la ignoremos. nuestra meta para convertirnos en almas telestiales; sé que nuestra

No deseo atemorizar a nadie, pero quisiera decir en la forma más situación entonces se compararía a la diferencia que existe entre el leve delicada que pueda, que esta tan importante

centelleo de una estrella muy lejana y la luz refulgente del sol del

experiencia de nuestro estado mortal algún día llegará a su fin. Alguien mediodía. Es bastante lo que sabemos sobre el reino celestial, o sea, el ha dicho que, a juzgar por lo pasado, muy pocos salen vivos de este lugar que Dios ha preparado para los que sean valientes en su servicio y mundo. Desde el principio mismo de nuestra existencia, vivimos bajo una guarden todos sus mandamientos, un lugar cuyo brillo y gloria no admiten irrevocable sentencia de muerte y con todas las garantías de que ésta se descripción. llevará a cabo. El Señor nos ha dado el tiempo suficiente para prepararnos. Todos sabemos las cosas que podemos hacer para aparecer atractivos. Y es tan segura la certeza de que nos llegará la hora, que un hombre hizo Nos mantenemos limpios y tratamos de vestirnos en la forma apropiada; a grabar en su lápida estas palabras: "¡Sabía que esto me iba a pasar!" veces nos adornamos con joyas; si tenemos mucho dinero compramos

Hay una tragedia griega en la cual un filósofo es condenado a morir por costosas alhajas que dan brillo a nuestro cuerpo; también recurrimos al uso un general romano. Este no comprende la actitud serena de su prisionero, de cosmético. Aunque muchas veces esto no nos haga diferentes, seguimos por lo cual el griego le explica: "Tú no sabes lo que es morir, porque no insistiendo en ello con constancia infinita. Ahora bien, si creemos que es sabes lo que es vivir. Morir es comenzar a vivir. Es finalizar todo trabajo placentero estar bien vestidos y adornados, pensemos en lo que sería estar fatigante para emprender otro mejor y más noble. Es dejar atrás lo "vestidos" con un cuerpo atractivo, que brillara como el sol, que fuera despreciable, para unirse a una sociedad de dioses y misericordia." indescriptiblemente hermoso, con los sentidos aguzados, un amplio poder

Se dice que el acontecimiento más importante en la vida, es la muerte. de percepción y una enorme capacidad para el amor, la comprensión y la Vivimos para morir, pero morimos para

felicidad. Y no olvidemos que Dios nos ofrece el sistema más eficaz de

volver a vivir; la muerte es algo así como el certificado de graduación de embellecimiento que pudiéramos encontrar. la vida, y es la única vía para entrar a la inmortalidad. Por lo tanto, pienso Sócrates rogó: "Concédeme belleza interior". Todos conocemos que sería sumamente beneficioso que dispusiéramos de cierto tiempo para personas que si bien tienen una apariencia común, su radiante espíritu las prepararnos para es día, y nos preguntáramos qué clase de persona ha hecho hermosas. La luz divina del espíritu da belleza al cuerpo. deseamos ser cuando nos llegue la hora de partir. Esa última hora es la Así volvemos al punto donde empezamos, a la idea de que sería hora clave; es la hora del recuento, aquella en que se juzgarán todas las maravilloso vivir preparándonos para morir y, en esa forma, hacernos otras horas de nuestra vida. Nadie puede determinar si su vida ha sido un dignos de morar con el Padre en su reino por la eternidad. Y me gustaría éxito, hasta ese momento.

citar las palabras de un gran pensador estadounidense, Henry David

En la famosa leyenda de Fausto, éste había vendido su alma al diablo a Thoreau: "Gran Dios, otra cosa en la vida no pido: Jamás permitas que me cambio de veinticuatro años de éxito, al cabo de los cuales moriría y Satán defraude a mí mismo". podría reclamar su precio. En el momento del trato, veinticuatro años le Que Dios nos bendiga, a cada uno de nosotros, para que podamos parecían al protagonista mucho tiempo, y la muerte algo muy lejano. Pero magnificar nuestros llamamientos y aprovechar nuestras oportunidades a Satanás sabe esperar. Y al pasar los años también Fausto, como todos fin de prepararnos para aquel gran día final. En el nombre de Jesucristo. nosotros, oyó las irrevocables palabras: "Tu hora ha llegado". Sólo Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 109

SI SERVIMOS AL SEÑOR

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

salieron de la cautividad en Egipto. Dios les prometió que si hemos vuelto demasiado autosuficientes como para sentir necesidad de la obedecían sus mandamientos, haría de ellos la nación más grande gracia redentora y aseguradora, demasiado orgullosos para orar al Dios

de la tierra. E n el libro de Deuteronomio, dice que cuando los Israelitas fueron merecidas por nuestra propia sabiduría superior virtud . . . Nos que nos creó.

Arqueólogos e historiadores han demostrado plenamente que aunque Nos corresponde humillarnos ante el poder ofendido. confesar nuestros hubo algunas naciones muy grandes y avanzadas, el Señor hizo de las pecados y orar por clemencia y perdón." (Abraham Lincoln, Man of God, Doce Tribus la mayor de todas ellas. Sin embargo, para ello había una por John W. Hill. New York, Putnam's Sons, 1927. Pág. 391.) condición: si servían al Señor.

Pero, ¿tenemos el valor de hacerlo? Los cielos saben que este mundo

En el capítulo 28 de Deuteronomio leemos:

está lleno de pecado y corrupción, de orgullo y arrogancia, de egoísmo,

"Acontecerá que si oyeres atentamente la voz de Jehová tu Dios, para ambición y avaricia. ¿Queremos de verdad vivir de este modo y guardar y poner por obra todos sus mandamientos que yo te prescribo hoy, mantenernos en la miseria moral? ¿Puede el ser humano gozar con lo sucio también Jehová tu Dios te exaltará sobre todas las naciones de la tierra." y perverso y no buscar la libertad y el regocijo de la limpieza? Esta clase (Deut. 28:l.)

de libertad puede encontrarse solamente en la rectitud. La suciedad y

Más adelante el Señor dijo a Israel antiguo que su propósito era perversidad acarrean sólo esclavitud, degradación y muerte. "exaltarte sobre todas las naciones. . . . para que seas un pueblo santo a Una vez, el Salvador habló de la sal que da su esencia a la humanidad; Jehová tu Dios" (Deut. 26:19).

además habló de la sal que pierde su sabor. Los profetas del Antiguo

Les prometió libertad, prosperidad e inmunidad contra los que asolaban Testamento hablaron también de este "sabor", pero mencionaron otro que a otras naciones; les aseguro que gozarían de paz y les garantizó que la apesta y que es el espantoso sabor de la iniquidad. espada no asolaría su tierra y, más aún, que sus enemigos tendrían miedo Cada nación está formada por individuos. Cuando estos individuos son de atacarlos.

malos la nación es mala: cuando son justos, tenemos una nación justa.

"Te pondrá Jehová por cabeza y no por cola; y estarás encima solamente La rectitud de las naciones debe empezar con cada persona. Cada uno y no estarás debajo, si obedecieres los mandamientos de Jehová tu Dios, debe considerarse como una parte de la sal de la tierra, de la cual se que yo te ordeno hoy, para que los guardes y cumplas . . ." (Deut. 28: 13; espera que dé sabor a sus semejantes. Especialmente, cada uno de los véase también Lev. 26.)

discípulos de Cristo debería ser como la sal que hace resaltar el buen

Por otra parte, el Señor declaró que si Israel rehusara obedecerle. El le sabor. Pero debemos recordar que el Salvador amonestó: retiraría sus bendiciones y le enviaría castigos de modo que se convertiría "Si la sal se desvaneciere, ¿con qué será salada? No sirve para nada, sino en la menor de las naciones; sería la cola y no la cabeza, perdería su para ser echada fuera y hollada por los hombres." ( Mateo 5: 13.) prosperidad y consiguientemente, sería dispersada por el mundo. Estas palabras también son de Lincoln: "Si no hacemos lo justo, Dios

¿Y qué les sucedió a los israelitas? Miraron a las naciones vecinas, las nos dejará ir por nuestro propio camino hacia la ruina". Y esto es cierto, envidiaron y quisieron ser como ellas; aunque sabían que esos pueblos porque El no fuerza a nadie a ir al cielo. eran depravados e idólatras, les encontraban cierto atractivo; y, por lo Pero al Señor fue más fuerte que Lincoln en su expresión y declaró que tanto cegados por el egoísmo y el orgullo, proclamaron ser como ellos. Por la desobediencia es una afrenta a El. El sabor que dan los inicuos a quienes consiguiente, fueron hacia la destrucción como otras naciones, apostataron los rodean se convierte en hedor ante su rostro. Es el "sabor que apesta". de los principios que Dios les había dado y que los habían hecho una gran Os pregunto ahora, ¿cómo perdemos el sabor que los discípulos de nación, fallaron en alcanzar su potencial intrínseco y sufrieron las Cristo deben tener? Lo perdemos cuando cesamos de servirle o cuando nos consecuencias amargas de la desobediencia. Fue una estrepitosa pérdida de volvemos despreocupados en nuestra obediencia a sus mandamientos. una magnífica oportunidad que pudo haber cambiado el curso completo de Por ejemplo, si no asistimos regularmente a nuestras reuniones, la historia.

¿perdemos algo del sabor que la buena sal debe tener?

El mismo principio se aplica a la antigua América. Dos naciones Si abandonamos nuestras oraciones y la contribución de nuestro diezmo ocuparon el Continente Americano y ambas recibieron mandamientos y ofrendas, ¿en qué se convierte nuestro sabor? iguales a los que recibió el antiguo Israel; a ambas se les dijo que para El presidente Kimball nos preguntó qué clase de sabor transmitimos si prosperar debían servir al Dios de esta tierra, Jesucristo, o de lo contrario no compartimos el evangelio con nuestro prójimo. serían destruidas. Tampoco estos pueblos tuvieron fe suficiente para Si violamos el día del Señor, ¿despedimos un buen sabor ante su faz? cumplir los mandamientos. Ambos echaron a los cuatro vientos una Si somos deshonestos, duros, vengativos, ¿no ofendemos a Dios? oportunidad como la que se le había ofrecido al antiguo Israel: la de ser Y si perdemos nuestra virtud, el inapreciable don de la castidad, ¿en qué poderosos: ambos cayeron en el pecado y fueron destruidos. se convierte nuestro sabor? ¿No es la pureza próxima a la deidad? ¿Acaso

Abraham Lincoln, nuestro gran Presidente y hombre de inmensa fe, dijo: la sociedad no la extermina? ¿No insulta al Señor lo impúdico? "Es obligación de las naciones, así como de los hombres, el mantener su Si somos culpables de infidelidad a nuestra familia, o en cualquier modo propia independencia bajo el poder gobernante de Dios. Las naciones crueles con los nuestros, ¿estaremos dando buen sabor a nuestro hogar? pueden ser bendecidas sólo cuando adoran al Señor, su Dios." Si nos oponemos a las políticas de la Iglesia, despreciando a nuestros

Este principio, que era válido en los días del antiguo Israel y en los de líderes escogidos, ¿en qué se convierte nuestro sabor? ¿Puede haber buen los jareditas y nefitas, lo es también hoy: las naciones son bendecidas sabor en la deslealtad? Y si nos alejamos de la Iglesia y aceptamos las solamente si adoran al Señor, su Dios.

destructivas enseñanzas de falsos profetas, ¿no abdicamos de nuestro lugar

Pero Lincoln enseñó algo más. No solamente dijo que las bendiciones de en el reino del Señor? Y al hacerlo, ¿le mostramos al Señor que somos Dios se limitan a las naciones que le reconocen sino que, en la misma capaces de dar un buen sabor? forma, sólo las personas que sirven al Señor reciben sus bendiciones. Estas Al hablar de preservar nuestro lugar en el Reino de Dios, el presidente fueron sus palabras:

Heber J. Grant dijo:

"Es obligación de todos, naciones e individuos, reconocer su "He visto hombres que no obstante su elevada posición, han llegado al dependencia del poder gobernante de Dios, confesar sus pecados con punto de desatender sus obligaciones, volverse atrás y convertirse en humilde pesar y buscar gracia y perdón.

enemigos de la Iglesia, porque no cumplían los mandamientos de Dios. Mi

Hemos sido receptores de escogidas bendiciones de los cielos . . . hemos más ferviente oración es que cada persona sienta en su corazón que es el crecido en número, bienestar y poder. Pero nos hemos olvidado de Dios. verdadero arquitecto de su vida. Hay dos espíritus luchando dentro de Nos hemos olvidado de la graciosa mano que nos ha preservado en paz y nosotros. En cualquier obra en que nos comprometemos hay uno que nos nos ha multiplicado, enriquecido y fortalecido: y vanamente nos hemos susurra: `No necesitas hacer eso; es una pérdida de tiempo y deberías estar imaginado en la falsedad de nuestros corazones, que esas bendiciones haciendo otra cosa más placentera'. Por otra parte, está la vocecilla que nos

bibliotecasud.blogspot.com 110

dice lo que es justo y si la escuchamos, progresaremos en fuerza y poder, Que podamos tener el suficiente sentido común para confiar y obedecer en testimonio y en habilidad, no solamente para vivir el evangelio sino al Señor nuestro Dios. Es el único camino seguro, tanto para las naciones también inspirar a otros a hacerlo." (Improvement Era, dic. de 1937; pág como para los individuos. De esto testifico en el sagrado nombre de 735.)

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 111

¿QUÉ CAMINO SEGUIRÉIS?

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

U na negra cinta de asfalto serpentea a través de las montañas del especial? Por ejemplo: la visita del Maestro a sus discípulos cuando éstos norte de Utah, entra al Valle del Lago Salado y luego sigue iban hacia Emaús; el buen samaritano que se encontraba en camino a hacia el sur. Se trata de una importante carretera por la cual se Jericó; Nefi, cuando se dirigía de regreso a Jerusalén, y Lehi transportan diariamente los productos de las fábricas y el comercio, y encaminándose hacia la tierra de promisión; y no olvidemos a José Smith grandes masas de viajeros se dirigen a su destino.

en camino a Cartago, y a Brigham Young, mientras atravesaba las

Hace algunos días, mientras viajaba rumbo a mi casa, cerca de una planicies en busca del valle donde establecería a los santos. rampa de entrada a esta carretera, vi a tres jóvenes portando sendos Tercero, no debemos apartarnos del curso que nos hemos marcado. En carteles, evidentemente con la esperanza de que alguien los llevara gratis a nuestro viaje encontraremos encrucijadas y caminos laterales; nos su destino. Dos de ellos habían escrito en sus carteles el nombre de dos enfrentaremos a las inevitables pruebas de fe y tentaciones de nuestra ciudades importantes; sin embargo, el tercer cartel fue el que, no sólo me época. Pero no podemos darnos el lujo de tomar un desvío, porque algunos llamó la atención, sino que también me hizo reflexionar en su mensaje. En conducen a la destrucción del alma y a la muerte espiritual. Evitemos, en él, el joven no había escrito el nombre de ninguna ciudad, ningún pueblo o cambio, las movedizas arenas morales que nos esperan a ambos lados, los lugar, sino que consistía de tres simples palabras: "A CUALQUIER remolinos del pecado y las traicioneras corrientes de las filosofías sin PARTE".

inspiración. El astuto flautista llamado Lucifer todavía toca su rítmica

He allí alguien que se encontraba satisfecho de ir en cualquier dirección, melodía, que atrae al incauto para alejarlo de su seguro camino recto, del de acuerdo con el capricho del conductor que estuviera dispuesto a consejo de padres amorosos, de las protectoras enseñanzas de Dios. Su transportarlo gratuitamente. Pero, ¡qué enorme precio pagaría por aquel música es muy antigua. sus palabras son muy dulces, la recompensa que viaje! Andar sin plan, sin objetivo, sin meta. El camino a "cualquier parte" ofrece, sempiterna; él no busca a la escoria de la humanidad, sino a los es el camino a "ninguna parte”, y este último conduce a una vida de sueños elegidos de Dios. El famoso David lo escuchó, lo siguió y cayó; pero sacrificados, malgastadas oportunidades y una ausencia total de cometidos. también había caído Caín antes que él, y Judas siglos después.

A diferencia de aquel joven, nosotros tenemos el divino don de elegir el Cuarto, para ganar la recompensa tenemos que pagar el precio. El camino que deseamos seguir. El apóstol Pablo comparó la vida con una aprendiz no se convierte en obrero especializado hasta terminar el proceso carrera que tiene una meta a la cual hay que llegar, y les dijo a los santos de aprendizaje; el abogado no ejerce sin haber rendido los exámenes de Corinto: "¿No sabéis que los que corren en el estadio, todos a la verdad correspondientes; el médico no puede dedicarse a la práctica de su carrera corren, pero uno solo se lleva el premio? Corred de tal manera que lo antes de pasar por el tiempo reglamentario de internado en un hospital. obtengáis" ( 1 Cor. 9:24). Pero en nuestro celo, no sea que descuidemos el Recordemos cómo Saulo, el perseguidor, se convirtió en Pablo, el sabio consejo que se nos da en Eclesiastés: ". . . ni es de los ligeros la misionero; cómo Simón el pescador, se convirtió en Pedro, el Apóstol del carrera, ni la guerra de los fuertes . . ." (9:11). En realidad, el premio poder espiritual. Y no debemos olvidar que para que hubiera una pertenecerá a aquel que persevere hasta el fin. Y cada uno de nosotros expiación, tuvo que haber primero un sacrificio. debe preguntarse: "¿Adónde deseo ir? ¿Cómo intento llegar allí? ¿Cuál es En nuestra carrera de la vida, bien podemos tomar como ejemplo a mi destino divino?"

nuestro hermano mayor, el Señor Jesucristo. Siendo todavía un niño, El

Al pensar en la carrera de la vida, recuerdo otra carrera de los días de mi nos dio la contraseña: "¿No sabíais que en los negocios de mi Padre me es niñez. Cuando yo tenía unos diez años, para entretenernos un día, mis necesario estar?" (Luc. 2:49). Y como hombre, enseñó siempre por medio amigos y yo hicimos a punta de cortaplumas, botecitos de la madera de un del ejemplo, la compasión. el amor, la obediencia, el sacrificio y la sauce; les pusimos velas hechas de tela de algodón y los llevamos para devoción; su llamado sigue siendo el mismo: "Ven, sígueme". jugar a las "regatas" en las aguas relativamente turbulentas del río Provo: Me gustaría hablaros de una persona que escuchó el llamado y siguió al después corrimos por la orilla para ver cuál ganaba. Según la corriente, a Maestro: es el élder Randall Ellsworth, misionero de la Iglesia en veces giraban locamente movidos por la turbulencia, otras flotaban serenos Guatemala, de quien quizás hayáis oído hablar.* Cuando ocurrió el en los remansos y algunos se apartaban de la corriente principal y terremoto en aquel país, el élder Ellsworth sufrió heridas que le quedaban para siempre cautivos entre las plantas acuáticas de la orilla. paralizaron las piernas y le causaron serio daño a los riñones. Mientras se Nuestros botecitos no tenían quilla que les diera estabilidad, ni timón que encontraba en el hospital, un comentarista de televisión lo entrevistó y los guiara, ni energía alguna que los impulsara; al igual que aquel joven, parte de la conversación fue más o menos así: su destino era "a cualquier parte", aunque inevitablemente, corriente abajo. Pregunta: ¿Puede caminar? Respuesta: Todavía no. Pero sé que podré.

Pero a nosotros se nos ha provisto con atributos divinos para guiar P: ¿Cree que podrá terminar su misión? nuestro destino. Hemos entrado a la mortalidad, no para flotar sin rumbo R: Muchos no lo creen, pero yo sé que sí. con las corrientes de la vida, sino dotados de poder para pensar, razonar y P: Tengo entendido que ha recibido, nada menos que del Presidente de lograr nuestras metas. Nuestro Padre Celestial no nos lanzó a nuestro viaje los Estados Unidos. una carta deseándole pronta recuperación. eterno sin darnos los medios para que recibamos de El la guía que nos R: Sí. Y estoy muy agradecido al señor Presidente por su amabilidad; es asegure el retorno a puerto al final de esta carrera de la vida. Y con esto, para mí un privilegio que me haya escrito. Pero también recibí una carta de estoy refiriéndome a la oración, al inaudible susurro de esa vocecilla que otro presidente: Spencer W. Kimball, Presidente de la Iglesia a la cual todos tenemos dentro de nuestro ser, y a las Santas Escrituras, preparadas pertenezco. Y la suya es una carta que atesoro. Sabiendo que él ora por mí, por marinos que navegaron con éxito por este mar de la vida que estamos al igual que mis familiares, amigos y compañeros de misión, no me cabe constantemente atravesando. Indudablemente, se requiere el esfuerzo duda de que volveré a Guatemala. El Señor me mandó allí a predicar el individual para lograrlo. ¿Cómo podemos prepararnos? ¿Cómo evangelio por dos años, y, eso es lo que pienso hacer. cerciorarnos de que haremos un viaje seguro?

Al oír esto, no pude menos que comentarle a mi esposa: "Seguramente

Lo primero debe ser fijar el objetivo, el propósito que tenemos. El ignora la magnitud de sus lesiones. De acuerdo con los informes médicos, profeta José Smith aconsejó: "La felicidad es el objeto y propósito de no podemos esperar que le sea posible volver a Guatemala". nuestra existencia; y también será el fin de ella, si seguimos el camino que ¡Cuán agradecido estoy porque los días de la fe y los milagros no nos conduce a la felicidad; y este camino es virtud, justicia, fidelidad, pertenecen a la historia, sino que continúan siendo realidad en el presente! santidad y obediencia a todos los mandamientos de Dios" (Enseñanzas del Porque Dios no olvidó al élder que posee un espíritu humilde y un corazón Profeta José Smith, pág. 312). En tan sólo un párrafo se nos da, no sólo contrito. Firme en la fe, activamente ocupado en su recuperación, una bien definida meta, sino también la fórmula para alcanzarla. esforzándose día a día, poco a poco el élder Ellsworth comenzó a sentir

Segundo, debemos realizar un esfuerzo continuo. ¿Habéis notado que que sus piernas se recuperaban. muchas de las mejores comunicaciones de Dios con sus hijos han tenido Hace poco más de dos meses, Randall Ellsworth abordó el avión que lo lugar cuando éstos se encontraban en medio de alguna empresa muy llevaría de regreso para terminar su misión entre la gente que tanto ama.

bibliotecasud.blogspot.com 112

Detrás de él quedaron los escépticos, los desconfiados, pero también menudo sumamente elevado, de la fe y determinación que necesitamos cientos de personas maravilladas ante el poder de Dios, el milagro de la fe, para ganar esta carrera de la vida. Entonces, al salir de nuestro estado la recompensa al valor. Y delante, hay muchos sinceros hijos de nuestro mortal, oiremos la aprobación de nuestro Juez Eterno: "Bien, buen siervo y Padre Celestial que oirán su palabra, aprenderán su verdad, aceptarán sus fiel: sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré: entra en el gozo de tu ordenanzas, porque un moderno Pablo que pudo sobreponerse al "aguijón señor" (Mat. 25:21). en la carne" les enseñará la verdad que les ha ayudar a ganar la vida eterna. Cada uno de nosotros habrá entonces completado su viaje, no hacia un

Que al igual que el élder Ellsworth, también nosotros podamos saber vago "cualquier parte", sino hacia un destino definido: su hogar celestial y adónde vamos, estar dispuestos a realizar el esfuerzo continuo para llegar a la vida eterna en el reino de nuestro Padre. Que ésta sea nuestra meta y nuestra meta, evitar cualquier desvío, y estar listos para pagar el precio, a nuestra recompensa, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 113

¿A QUIÉN SALVAREMOS?

por el élder Jacob de Jager

del Primer Quórum de los Setenta

Y sois llamados para efectuar el recogimiento de mis electos; voluntarios para hacer el segundo viaje; entre los que dieron un paso al porque mis elegidos escuchan mi voz y no endurecen sus frente sin vacilar, había un joven de diecinueve años llamado Hans que corazones." (D. y C. 29:7.)

estaba allí acompañado por su madre. Cuando el joven se adelantó, la

Esta es una tarea gigantesca para los que estamos envueltos en la madre, aterrada, le rogó que no fuera; su esposo había muerto en el mar y edificación del reino de nuestro Padre. He oído tantos testimonios Peter, su hijo mayor, figuraba entre los "desaparecidos". El único que le maravillosos sobre hombres y mujeres que se unieron a la Iglesia, que quedaba era Hans, y temía perderlo. Pero Hans le respondió: "Madre, no deseo decir: nunca sabemos a quién hemos de salvar. Y para ilustrar mi llores. Tengo que ir. ¡Es mi deber!". Después, subió al bote, tomó los idea, me gustaría volver con vosotros por un momento a mi nativa remos y se perdió en las tinieblas de la noche. Holanda, donde seis generaciones de antepasados de mi padre vivieron en Pasó más de una hora antes de que regresaran, una hora que para aquella un pequeño pueblecito pesquero. Los habitantes eran pescadores, afligida madre debe haber sido como una eternidad. Cuando oyeron que el trabajaban en la construcción de barcas pesqueras, eran marineros o se bote se aproximaba a la playa, el capitán de guardacostas hizo bocina con encargaban de arreglar las redes de los pescadores; muchos de ellos se sus manos y preguntó, gritando con todas sus fuerzas para hacerse oír a dedicaban también a la tarea voluntaria, pero extremadamente peligrosa de través de la tormenta: "¿Lo salvaron?". Y al cabo de un momento, la voz salvar vidas. Eran hombres valientes, que siempre estaban listos para salir de Hans atravesó la tenebrosa oscuridad con la respuesta: "¡Sí! ¡Y dígale a en misiones de rescate. Con cada ventarrón, había barcas que pasaban por mi madre que es mi hermano Peter!" dificultades, y muchas veces los marineros tenían que aferrarse a los Mis queridos hermanos, muchos de nosotros tenemos a tendremos aparejos de sus botes, en una lucha desesperada por escapar con vida. Año pronto hijos de diecinueve años; quizás se llamen John, o Pedro, tras año, el mar reclamaba sus víctimas.

Guillaume. Heinrich, Paavo o Sing Tong, según el lugar donde viváis.

En cierta ocasión, durante una terrible borrasca, se supo que había una Pero, sea su nombre cual sea, que Hans sea su ejemplo. Dejemos que se barca que estaba en peligro de zozobrar; entonces partieron varios marinos unan al grupo de rescate de los misioneros. Nunca se sabe a quién podrán en un bote de remos, para rescatar a la tripulación de la barca pesquera. salvar. Puede ser al que ha sido sacudido en las tempestades o al que ha Las olas eran enormes y los hombres tenían que hacer un tremendo sido dado por desaparecido en el mar de la vida. Y cuando hayan salvado a esfuerzo con los remos, a fin de llegar hasta sus desafortunados alguien en su misión de rescate, ¡oh, cuán grande será su gozo en el reino compañeros en medio de la oscuridad de la noche y la furia de los de nuestro Padre! elementos. Finalmente llegaron hasta ellos, pero resultó que el bote era Mis amados hermanos, ruego que el Señor nos inspire para que seamos demasiado pequeño para acomodar a todos los náufragos, y fue necesario valientes en su causa. Y esto significa que también nosotros tenemos que que uno de los hombres se quedara.

encontrar el valor personal para unirnos a las misiones de rescate,

Cuando los salvadores llegaron a la playa, había muchas personas compartiendo el evangelio con los demás y ayudándoles a recibir el esperando ansiosas, con antorchas para alumbrar la negra noche. Los Espíritu Santo para que los guíe. Y lo hago en el nombre de Jesucristo. mismos hombres no podían regresar a buscar al náufrago, pues se Amén. encontraban exhaustos. Entonces, el capitán de guardacostas pidió

bibliotecasud.blogspot.com 114

NUESTRA RELACIÓN CON EL SALVADOR

por el élder James E. Faust

del Primer Quórum de los Setenta

H ermanos, creo que el mundo necesita más revelaciones y menos Quinto: un diario estudio de las Escrituras. El presidente Kimball ha revoluciones. En mi opinión, el mayor cambio que se ha dicho: "Me he dado cuenta de que cuando mi relación con los Seres experimentado en Sudamérica ha sido la revolución espiritual divinos es esporádica y me parece que no hay un oído divino que me que ha tenido lugar como consecuencia de la influencia de la Iglesia y la escuche, ni una voz divina que me hable, soy yo quien en realidad se ha construcción del Templo de Sáo Paulo.

alejado. Y si me sumerjo en las Escrituras, la distancia se acorta y la

No hace mucho, se entrevistó a un excelente grupo de misioneros en espiritualidad se restablece". América del Sur, y se les hizo la siguiente pregunta: "¿Cuál es la mayor Pedro nos aconseja que seamos "participantes de la naturaleza divina" (2 necesidad en el mundo actual?". Uno de ellos respondió sabiamente: "Creo Pe. 1:4). La influencia y las enseñanzas del Mesías tienen que tener que cada persona en el mundo debería tener una relación íntima, diaria y prioridad sobre todas las otras cosas de nuestra vida, y debemos estar constante con el Salvador". Una relación así puede encender en nosotros la constantemente esforzándonos hacia las alturas para alcanzar las riquezas chispa divina. Pero no sólo debemos tratar de conocer íntimamente al eternas, porque el reino de Dios está entre nosotros. (Lucas 17:21.) Maestro, sino también de ser uno con El. Quizás no nos acerquemos a El Santificándonos, llegará el día en que El nos "descubrirá su faz" (D. y C. lo suficiente, porque pensamos que está demasiado lejos de nosotros o 88:68). porque no lo concebimos como un Ser real.

En muchas pruebas de la vida, cuando nos sentimos abandonados, y

Nuestros sentimientos son sagrados para nosotros y nadie puede cuando el pesar, el pecado, la desilusión, el fracaso y la debilidad nos refutárnoslos; por lo tanto, para recibir la influencia divina del Maestro, hacen descender a profundidades no imaginadas, podemos obtener el empecemos por esa silenciosa certeza que la mayoría de nosotros recibe, y bálsamo de un amor incondicional en la gracia divina; éste es el amor que que sabemos nos testifica de la verdad. Estas son cosas que no podemos perdona y olvida, el amor que eleva y bendice; es un amor que nos da la probar a los demás, y sin embargo, forman parte de nuestro conocimiento. oportunidad de comenzar de nuevo en un nivel superior, y de ahí continúa ¿Será acaso que la chispa divina que hay dentro de nosotros está tratando elevándonos "de gracia en gracia". de identificarse con su fuente de procedencia?

Estas son las palabras del presidente Kimball: "El conocimiento

Quisiera sugerir cinco medidas esenciales que debemos tomar para espiritual de la verdad es la luz potente que ilumina la oscura caverna; es limpiar el canal por el cual debemos recibir el "agua viva" del manantial el viento y el sol que disipan la niebla; es la mansión en la colina, que mismo, o sea, el Redentor.

reemplaza a la choza en el pantano . . ." (Faith precedes the miracle, Des.

Primero: una comunión diaria por medio de la, oración. Una súplica Book, 1972, pág. 14). ferviente y sincera es como una conversación franca entre dos personas; Tengo un testimonio de que estamos enfrentando tiempos muy difíciles ella hace que el Espíritu del Señor fluya como un bálsamo para nuestras y debemos ser valerosamente obedientes. Sé que se nos llamará para heridas, nuestros pesares y nuestras pruebas.

probar nuestra fortaleza espiritual, porque los días que nos esperan estarán

Segundo: un diario servicio generoso a los demás: Los seguidores del llenos de aflicción y dificultades. Pero si contamos con el consuelo certero Cristo tienen que ser calificados de acuerdo con sus acciones y no con las de una íntima relación con el Salvador, recibiremos un sereno valor y las creencias que profesan. En Mateo se nos da la regla: ". . . en cuanto lo palabras tranquilizadoras: hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis" "Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán más (25:40).

que un momento;

Tercero: una lucha continua por aumentar en nosotros la obediencia y la Y entonces, si lo sobrellevas debidamente, Dios te ensalzará . . ." (D. y perfección. "Por lo tanto, ¿qué clase de hombres debéis de ser? En verdad C. 121:7-8.) os digo, debéis de ser así como yo soy." (3 Nefi 27:27.) Sólo por la Tengo un conocimiento cierto de que Jesús de Nazaret es nuestro Divino perfecta expiación de Jesús, el justo puede alcanzar esa perfección. (D. y Salvador; sé que El vive, y siempre lo he sabido. Sé y testifico con la C. 76:69.)

absoluta seguridad de cada fibra de mi ser que Jesús es el Cristo, el

Cuarto: un diario reconocimiento de la divinidad del Señor. A fin de Mesías, el Divino Redentor, el Hijo de Dios. Que podamos ser obedientes tener esa relación personal con el Maestro, debemos ser sus discípulos. a su llamado: "Ven a mí, tu Salvador" (D. y C. 19:41), lo pido "Porque ¿cómo conocerá un hombre al amo a quien no ha servido, que es humildemente en su Santo Nombre. Amen. un extraño para él, y se halla lejos de los pensamientos e intenciones de su

corazón?" (Mosíah 5: 13.)

bibliotecasud.blogspot.com 115
