por el élder O. Leslie Stone

del Primer Quórum de los Setenta

Q uisiera hoy hablar de nuestra responsabilidad como padres. El ejemplo, es tan grande como la de proporcionarles alimento y atender a presidente McKay dijo al respecto:

todas sus necesidades físicas. Recordemos que los padres influyen en el

"Se dice que vale más ser digno de confianza, que amado. Y la comportamiento, los hábitos, las opiniones y las creencias de los hijos, que

mayor confianza que puede depositarse en un hombre y una mujer es generalmente se establecen en los primeros años de vida, y que es encomendarles la vida de un pequeñito. Si una persona encargada de sumamente difícil y doloroso cambiarlos después. dinero ajeno comete desfalco, es arrestada y encarcelada; si quien está a El mensaje que encierra para los padres esta canción de la Primaria, es cargo de secretos de estado los revela, traicionando a su país, se califica de grandioso: traidor y se castiga. Pero los padres que por su propio descuido u

obstinado deseo de ceder al egoísmo, no crían a sus hijos como deben, Soy un hijo de Dios, traicionan la mayor confianza que se ha depositado en el ser humano." por El enviado aquí; (Treasures of life, " Des. Book, 1965, pág. 71.)

Me ha dado un hogar

Y agregó que entre los padres que no cumplen con su deber, se cuentan: y padres caros para mí.

Soy un hijo de Dios,

precisa que empecéis.

Soy un hijo de Dios,

Si cumplo con su ley aquí,

Esta escritura indica claramente nuestro deber de enseñar a nuestros con El vivir podré. hijos los fundamentos del evangelio:

Guiadme, enseñadme

"Y si hubiere . . . padres que tuvieren hijos y no les enseñaren a Por sus vías a marchar, comprender la doctrina del arrepentimiento . . . cuando éstos tuvieren ocho Para que algún día yo años de edad, el pecado recaerá sobre las cabezas de los padres. Con El pueda morar.

Porque ésta será una ley para los habitantes de Sión . . ." (D. y C. 68:25-

26.)

A medida que el niño crece, se va independizando más y, en la

Notad que no dice que el pecado recaerá sobre la cabeza de los maestros adolescencia muchas veces piensa que ya no necesita de sus padres, de la Iglesia, sino "sobre las cabezas de los padres".

cuando, sin duda, está en la época de su vida en que los necesita más que

Hablando de este tema, el élder A. Theodore Tuttle dijo: "Este deber no nunca. es algo que puede dejarse de lado ni delegarse a guarderías, a la escuela o En la actualidad los jóvenes enfrentan grandes problemas. Lo que más a la Iglesia, sino que se ha establecido por decreto divino, y si los padres lo necesitan para resolverlos es un firme nacimiento de la verdad, violan, hacen peligrar su propia salvación".

comprensión y una mano que los guíe, hogares que se conserven limpios y

No hay duda entonces, de que la seria obligación de todo padre de la ordenados; necesitan padres, que lo sean en el verdadero sentido de la Iglesia, es inculcar en sus hijos un conocimiento del evangelio y del palabra, padres cariñosos, comprensivos, para quienes ellos sean lo más propósito de la vida. Claro está que para ello nosotros mismos tenemos importante y lo primero, que los orienten a fin de que no sean llevados por que habernos convertido; para que nuestros hijos sean Santos de los cualquier "viento" ideológico que sople en su dirección. Últimos Días, nosotros debemos SERLO. El élder Hugh B. Brown dijo: Los jóvenes son inquisitivos, tienen hambre de la verdad; lo que desean "No se puede enseñar con eficacia algo en lo que no se crea firmemente. de sus padres son respuestas honestas y bien fundadas; por esto, nuestro Nuestra manera de vivir y lo que enseñamos, no pueden discrepar entre modo de vivir debe reflejar nuestras enseñanzas, a fin de que maestro y sí”.

lección sigan el mismo modelo.

Padres jóvenes, preparaos para guiar a vuestros hijos por las vías del Si nosotros y nuestros hijos vivimos el evangelio, todos seremos dignos Señor; inculcadles fe en el Dios viviente; enseñadles a orar siempre y a de que se cumpla la gran promesa que se nos hace en Doctrinas y guardar los mandamientos que el Señor nos ha dado.

Convenios:

El élder Brown dijo también: "En esta época de egoísmo y codicia, de "Y si guardas mis mandamientos y perseveras hasta el fin, tendrás la control de la natalidad y esterilizaciones, de divorcios, hogares vida eterna que es el máximo de todos los dones de Dios." ( 14:7.) desintegrados y delincuencia juvenil; en esta época de diversiones baratas, ¡Qué gloriosa promesa! Recordemos que el Señor siempre cumple con lo de ociosidad y falta de disciplina, haríamos bien en buscar los valores qué promete: pero recordemos también lo que nos dice al respecto: básicos, en enseñar que el hogar es la institución más importante y "Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo: mas cuando fundamental de un país, y que la madre es la primera maestra de la escuela no; hacéis lo que os digo, ninguna promesa' tenéis." (D. y C. 82:10.) en la que se edifica el carácter".

Ruego que todos vivamos de tal forma que seamos merecedores de la

Es en el hogar donde aprendemos lo que es correcto, lo que es bueno; es, vida eterna, junto con nuestros hijos. Esta bendición está a nuestro alcance en verdad, la primera escuela y la primera iglesia. La mejor manera de si vivimos correctamente. Testifico de ello en el nombre de Jesucristo. preparar a un niño para que sea un adulto honesto y feliz, es encaminarlo Amén. desde su infancia. La responsabilidad de dar a nuestros hijos un buen

bibliotecasud.blogspot.com 116
