por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

H ermanos y hermanas, me siento muy honrado por haber sido cuatro semanas a debates que decidieran el problema. Gracias al Señor, invitado a compartir mi testimonio y agregarlo al de los que ya mediante la restauración del evangelio esas simples verdades forman parte han hablado, porque sé de todo corazón que ésta es la obra del de su Iglesia y de nuestra gran obra, y nuestras mentes no se encuentran Señor, que Jesucristo es el Redentor del mundo, la cabeza de su Iglesia, corrompidas. que José Smith fue su Profeta para establecer su reino aquí sobre la tierra Quisiera daros otra pequeña ilustración de lo que quiero decir. Cuando en los últimos días y preparar el camino para su segunda venida. me encontraba efectuando obra misional en el estado de Massachusetts

Durante los meses de verano tuve que quedarme en casa durante unas hace algunos años, y encontrándonos con un ministro religioso jubilado, y semanas, aquejado por una leve enfermedad; eso me dio la oportunidad de le pedí que me explicara su concepto de la Trinidad. Me habló entonces de leer algunos libros y especialmente mi bendición patriarcal, al igual que las creencias universales y de las enseñanzas de las iglesias; me dijo que él las bendiciones que recibí de presidentes de la Iglesia al ser apartado en creía que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son un solo Ser, espiritual y dos oportunidades como presidente de misión, cuando fui apartado como no físico; que existe una influencia que penetra toda la tierra, la vida de las Obispo Presidente de la Iglesia y cuando por último, el presidente David flores, de los árboles, etc. Entonces yo le pregunté: "Bueno, ¿para qué O. McKay ayudado por sus consejeros y los miembros del quórum de los celebran la Pascua?" Y él respondió: "Por la resurrección de Cristo." Doce Apóstoles, me pusieron las manos sobre la cabeza hace 24 años y me A lo cual dije: "Pero, ¿qué significa para ustedes eso? Su espíritu volvió ordenaron Apóstol del Señor Jesucristo.

y tomó posesión de su cuerpo cuando se retiró la piedra, y El se levantó; y

En su bendición, el presidente McKay me encomendó la responsabilidad cuando las mujeres fueron al sepulcro encontraron dos ángeles que les de ser un testigo de Jesucristo y de su divino llamamiento, al igual que de dijeron: `¿Por qué buscáis entre los muertos al que vive? No está aquí, sino su Profeta, José Smith, y de las verdades restauradas; y grande ha sido mi que ha resucitado' (Lucas 24:5-6). Recordará también cuantas veces gozo en los años en que he estado tratando de hacerlo.

apareció a los Doce, les hizo que tocaran sus heridas y les dijo: "Mirad mis

He llegado a comprender perfectamente el significado de las palabras del manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved; porque un espíritu no profeta Nefi, cuando dijo: "Mi Dios ha sido mi apoyo . . . Me ha henchido tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo" (Lucas 24:39). Más con su amor hasta consumir mi carne" (2 Nefi 4:21). ¿Habéis sentido adelante tomó un pescado y miel, y comió con ellos. Después de pasar vosotros eso alguna vez? ¿Os habéis estremecido bajo la influencia y cuarenta días con sus discípulos Jesús ascendió a los cielos, y a medida poder del Espíritu? Vienen a mi mente las palabras del apóstol Pablo: que se elevaba, dos hombres vestidos de blanco aparecieron y dijeron: "Porque . . . los que una vez fueron iluminados . . . y asimismo gustaron de "Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús, que la buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero . . . ( Heb. 6:4-5). ha sido tomado de vosotros al cielo, así vendrá como le habéis visto subir Del modo que Pablo lo expresa, siento que aun acá en la mortalidad al cielo" (Hechos 1: 11). ¿Cómo puede creer usted que fue un espíritu en podemos sentir y comprender los poderes del mundo venidero. lugar de una persona aquel Cristo que subió a los cielos? ¿Piensa acaso

Entre mis amigos se cuentan varias personas acaudaladas, a quienes que El murió de nuevo, que debe ser sólo una esencia en el mundo en nunca he visto derramar lágrimas de gozo por nada material que hayan lugar de poseer ese mismo cuerpo que tomó sobre sí y por- el cual llegó a adquirido con su dinero. Sin embargo, he visto muchas lágrimas de gozo ser las primicias de la resurrección?" en los ojos de los humildes de esta tierra en el campo misional y en las El ministro religioso pensó por un minuto y luego me dijo: "En realidad, reuniones de testimonio, al igual que en los ojos de los siervos del Señor, nunca había pensado en ello de esa forma". encontrándose bajo la influencia y el poder del Espíritu de Dios. Sé, por lo El gran profeta Moisés sabía que esta condición habría de prevalecer, tanto, que se trata de algo real.

puesto que cuando guió a los hijos de Israel hacia la tierra prometida, les

Recuerdo que nuestro maestro de la Escuela Dominical de los tiempos dijo que ellos no habrían de permanecer por mucho tiempo allí sino que en que yo era muchacho y vivía en un pequeño pueblo, nos hablaba de las serían esparcidos entre las naciones del mundo; que habrían de adorar palabras de Juan el Bautista, cuando dijo que él bautizaba con agua para la dioses hechos por los hombres. (Véase Deuteronomio 4:28.) ¿No es acaso remisión de los pecados pero que: ". . . viene uno más poderoso que yo, de ése el Dios del mundo cristiano en la actualidad? Pero no fue sólo eso lo quien no soy digno de desatar la correa de su calzado; él os bautizará en que Moisés dijo, sino que aseguró que en los últimos días (y estamos en Espíritu Santo y fuego" (Lu. 3:16). En mi juventud no podía imaginarme los últimos días), quienes buscaran a Dios lo encontrarían. Y esto ha el significado de ese fuego, pero ahora, he vivido lo suficiente como para sucedido. saber. He sido elevado más allá de mis propios poderes naturales, bajo la Cuán grande es la diferencia entre esta idea corrupta de Cristo, influencia y el poder del Espíritu del Señor, al presentar mi testimonio de comparado con lo que vio Esteban cuando mirando hacia el cielo en el la veracidad de su evangelio en muchas oportunidades, a tal punto que en momento de la muerte, vio a Jesús parado a la diestra de su Padre. ¿Cómo este momento es parte integral de mi persona; y quisiera daros este podría encontrarse parado a la diestra de su Padre, si no tuviera cuerpo? testimonio a vosotros aquí, en este momento.

¿Cómo podría encontrarse parado si no tuviera pies? Comparad esto con la

El apóstol Pablo dijo: "Pero temo que como la serpiente con su astucia maravillosa visión del profeta José en esta dispensación, en la cual vio una engañó a Eva, vuestros sentidos sean de alguna manera extraviados de la luz que descendió desde el cielo y que era más brillante que la luz del sol sincera fidelidad de Cristo" (2 Cor. 11:3). Os digo que la mente de los al mediodía. En el medio de esa gloriosa luz se encontraban dos seres hombres ha sido corrompida y alejada de la fidelidad y simplicidad que celestiales: el Padre y el Hijo. El Padre, señalando al Hijo, dijo: "¡Este es caracteriza a Cristo, y que han sido enseñados mandamientos de hombres mi Hijo Amado: escúchalo!" (José Smith 2:17). en lugar de las verdades simples reveladas en las sagradas palabras del Esa es la verdad simple de Cristo, y si el mundo tan sólo viviera de Señor. Recuerdo las palabras de Isaías:

acuerdo con estas cosas simples a las que me he referido brevemente hoy,

"Y la tierra se contaminó bajo sus moradores; porque traspasaron las ¿cómo podría creer en una esencia que se encuentra presente en todos leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno. lados al mismo tiempo?

Por esta causa la maldición consumió la tierra, y sus moradores fueron ¿Recordáis lo que dijo Jesús en las bienaventuranzas? Entre otras cosas asolados; por esta causa fueron consumidos los habitantes de la tierra, y dijo: "Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios" disminuyeron los hombres." (Isaías 24:5-6.)

(Mat. 5:8). De acuerdo con las corrompidas ideas del mundo cristiano de

Recuerdo también la experiencia en la que el emperador Constantino la actualidad, ¿cuál es la esperanza que tienen ellos de ver a Cristo, si se convocó al concilio de Nicea, efectuado en el año 325 después de Cristo, y trata sólo de un espíritu omnipotente? Y ¿verán acaso las flores, las plantas en la cual 118 obispos dedicaron cuatro semanas a discutir acerca de la y los árboles? No sucede lo mismo con los Santos de los Últimos Días. divinidad y personalidad de Jesucristo y Dios. ¡Pensad en eso! Sus mentes Nosotros esperamos ansiosos que llegue el día en que podamos verle estaban confusas y corruptas; de lo contrario habrían seguido las simples llegar en todo su poder y gloria, y no tiene sentido pensar que él haya enseñanzas de las Escrituras y no habría habido necesidad de dedicar

bibliotecasud.blogspot.com 117

descartado o despreciado ese cuerpo para ser así omnipresente o para que Mi testimonio es que, aparte del Redentor del mundo, no ha existido de esa forma El y el Padre fueran la misma persona.

sobre la tierra ningún hombre que haya revelado tanta verdad al mundo

Esa es una de las grandes verdades restauradas con el evangelio en estos como el profeta José Smith. ¿Cómo puede alguien leer Doctrinas y últimos días. De ello doy testimonio, y sé que El vive. El es la cabeza de la Convenios, estudiarlo y pensar que fue escrito por José Smith? Iglesia. Tal como lo dijo Pablo, la Iglesia es “ . . . el fundamento de los Tomemos a manera de ejemplo la sección 76 de Doctrinas y Convenios. apóstoles y los profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo En la Biblia vemos que Pablo (aun cuando él no dice que era él mismo), mismo" (Efe. 2:20). Yo tengo el testimonio de que El es la cabeza de esta conoció a un hombre en Cristo Jesús, que fue tomado y arrebatado hasta el Iglesia, que la guía y dirige, y no puedo comprender como una persona en tercer cielo —no puede haber un tercero sin haber un primero y un su sano juicio puede estudiar lo que la Iglesia ha logrado desde los días en segundo y que fue llevado al paraíso. Pero a Pablo no le fue permitido que El y el Padre aparecieron en la tierra, y pensar que se trata de la obra escribir lo que vio, cómo debemos vivir o cómo juzgará el Señor a de un hombre.

aquellos que irán a la gloria que es a semejanza del sol, a la que es a

Hablando del profeta José Smith, quisiera daros ahora un pequeño semejanza de la luna, así como aquella que se asemeja a las estrellas. testimonio. Hace algunos años, el élder John A. Widtsoe presentó una (Véase 2 Cor. 12:2-4; I Cor. 15:40-42.) Esa revelación fue reservada para serie de disertaciones acerca de Doctrinas y Convenios, en las que contaba ser revelada al Profeta de esta dispensación y se conoce como la sección con la ayuda de una hermana que leía hermosamente; en muchas 76 de Doctrinas y Convenios. Cuando el Profeta recibió esa revelación oportunidades él le pedía que leyera una sección y más adelante, a medida dijo: "Fue una transcripción de los registros del mundo eterno". que avanzaba la disertación, hacía leer versículos de otras secciones. Suplico ahora a Dios que os bendiga a todos. Me maravillo al pensar en Después, se paraba y decía: "Muy bien, ¿podrían ustedes, estudiantes lo que el profeta José Smith nos ha dejado en Doctrinas y Convenios, la universitarios y profesores, escribir algo similar?" Entonces agregaba: Perla de Gran Precio y el Libro de Mormón y, más adelante, en los "¡Cómo quisiera yo poder hacerlo!". Y no debemos olvidar que él había maravillosos testimonios de los tres testigos. ¿Cómo podría una persona en sido presidente de dos universidades y había escrito libros de texto su sano juicio, un amante de la verdad, leer ese testimonio y no sentir el universitarios que fueron utilizados en todo el país. Esta Iglesia ha deseo de conocer la verdad acerca del libro? Y más adelante se lee la producido muchos grandes líderes de finanzas, industrias y educación, promesa que se encuentra en la última parte del mismo, de que cualquier pero ninguno de ellos hizo siquiera el intento de emular la obra del profeta persona que lo lea y pregunte a Dios el eterno Padre, en el nombre de José, aun cuando éste apenas recibió una educación formal. Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pide con un corazón sincero,

En los primeros tiempos de la restauración, él se rodeó de muchos con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, El le manifestará la verdad hombres de gran sabiduría, hombres que habían tenido profuso de ellas por el poder del Espíritu Santo. (Véase Moroni 10:4-5.) entrenamiento académico; algunos de ellos pensaron que podrían escribir Os dejo mi testimonio de que se trata de la palabra de Dios. Esta es su revelaciones mejor de lo que lo hacía el Profeta; por ese motivo, el Señor Iglesia, y triunfará en la tierra; y al fijar mi atención en estas grandes les dio un examen: Le dijo al Profeta que eligiera al más sabio de entre conferencias de área que las autoridades de la Iglesia llevan a cabo, no me ellos y le permitiera escribir una revelación que fuera equivalente a la más sorprendería que no se encuentre lejano el día en que grandes multitudes, pequeña de las que el Señor le había dado a él. Pero ninguno de ellos pudo aun grandes congregaciones, se conviertan a la Iglesia, porque éste es el hacerlo. Como digo, inteligentes como nuestros líderes han sido y son, único camino hacia la exaltación eterna. ninguno de ellos podría aproximarse a darnos lo que el profeta José nos Ruego que el Señor os bendiga, y os dejo mi bendición y testimonio, en dejó.

el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 118
