por el élder Rex Pinegar

del Primer Quórum de los Setenta

M is hermanos, quisiera compartir algunas experiencias por él ante los misioneros en Bogotá quedaron ejemplificadas en su personales que me han dejado un testimonió irrefutable del acción. En esa oportunidad aprecié cómo la totalidad de intención del llamamiento divino y la misión inspirada del presidente Profeta está centrada en vivir el espíritu de su llamamiento, tanto como en Kimball, como Profeta, Vidente y Revelador del Señor Jesucristo en cumplir los deberes físicos que el mismo impone. nuestros días actuales.

El verano pasado, mi esposa y yo tuvimos una vez más la bendición de

El presidente Kimball, al igual que el profeta José Smith, es un hombre estar con el presidente Kimball y su esposa, igual que con otras de actitud valiente, sensible al espíritu, un hacedor de la obra; le he visto Autoridades Generales y sus esposas, en conferencias de área celebradas en aviones, en autobuses, en salas de espera, en hoteles y en capillas, en Europa. Tras la sesión de clausura en Copenhague, Dinamarca, siempre en actividad, leyendo, preparando, escuchando, enseñando visitamos juntos la Catedral Luterana de esa ciudad. Dentro de este mediante el precepto y el ejemplo. El suyo es un método inspirado e edificio se encuentran las más preciadas obras de arte del famoso escultor inspirador, y cálidamente personal cuando se trata de allegarse a la gente danés, Bertel Thorvaldsen, entre ellas, su original "Cristus" y "Los Doce para aplicar el evangelio de Jesucristo, satisfaciendo las necesidades de Apóstoles". La impresionante estatua del Cristo se levanta en una especie aquellos a quienes sirve. Nunca parece estar lo suficientemente ocupado ni de nicho al frente de la catedral. A ambos lados, parados en orden, se cansado para asistir a los demás en sus necesidades, animándolos a encuentran las estatuas en tamaño natural de los apóstoles, con Pablo alcanzar un grado superior de excelencia en su vida.

reemplazando al traidor Judas Iscariote. Al observar detenidamente estas

Recientemente me fue enviado un joven a mi oficina para que le maravillosas obras de arte, advertimos que la escultura de Pedro le muestra aconsejara. Le habían informado que padecía de una enfermedad mortal y sosteniendo en sus manos grandes llaves; Juan, por su parte, sostiene las deseaba recibir una bendición y ver a una Autoridad General antes de Escrituras, mientras que otros de los Doce aparecen con símbolos que morir. El élder Rector y yo le estábamos hablando cuando llegó el identifican, por ejemplo, la forma en que se ganan la vida, o la manera en presidente Kimball, que se había enterado de la condición del joven y que fueron martirizados. El presidente Kimball observó cuidadosamente había ido para hablar con él por unos momentos; el Presidente siempre se cada una de las estatuas. Al aprestarnos para salir de la Catedral, vimos hace de tiempo para los demás.

que el conserje, hombre de unos sesenta años, se encontraba parado cerca

En otra oportunidad regresábamos de una Conferencia de Área en de la puerta aguardando muestra salida. El presidente Kimball le estrechó Europa y tuvimos una prolongada espera en Nueva York. Aun cuando la mano, le agradeció por la amabilidad de habernos dejado visitar la estaba cansado y fatigado por el riguroso itinerario, el presidente Kimball Catedral, y después comenzó a darle una explicación de la Iglesia mantuvo una conversación extensa con seis misioneros que se encontraban establecida por Jesucristo, y de la importancia que ésta tiene para nosotros. de paso con destino a la Misión de Alemania, en Munich; les preguntó Todos los presentes nos reunimos alrededor del Profeta para escucharle. sobre su familia, se interesó en sus sentimientos personales en cuanto al Comenzó de una forma simple, diciendo algo así: "Mi querido amigo, el servicio que iniciaban, les exhortó a que fueran los mejores misioneros en hombre que creó estas estatuas, fue en verdad inspirado por el Señor. La su misión, les amonestó a que fueran diligentes y fieles y les prometió que belleza y majestuosidad del Cristus, son maravillosas. Mientras tendrían éxito en sus esfuerzos. Estos misioneros partieron espiritualmente Thorvaldsen trabajaba en estas esculturas aquí, entre 1821 y 1844, José elevados y determinados a servir con valor.

Smith estaba haciendo su obra en América. Thorvaldsen no tenía el

Como parte de la Conferencia de Área en Argentina en 1975, el evangelio como José Smith lo tenía, pero contaba con el Espíritu. Tuvo presidente Kimball se dirigió a una numerosa congregación de jóvenes; que haber sido inspirado para crear estas estatuas, pues procuró darles poco después de haber comenzado, puso a un lado el texto original de su vida." discurso y compartió con ellos una experiencia personal. Después de Llamando a su lado al presidente Tanner, el élder Monson y el élder preguntarles, "¿Quién os dio la voz que tenéis?", les relató la tremenda Packer continuó diciendo: "Nosotros somos Apóstoles vivientes del Señor prueba por la que tuvo que pasar cuando fue sometido a una delicada, Jesucristo. Contamos con Doce Apóstoles y tres integrantes de la intervención quirúrgica; les explicó que el Señor le había salvado la voz, y Presidencia de la Iglesia. Somos poseedores de las llaves, al igual que que aunque no es la misma que había tenido antes y ya no puede cantar Pedro, y las usamos a diario." Luego el Presidente me presentó a mí. "Este como solía hacerlo, por lo menos tiene voz.

hombre es un Setenta verdadero. Seguramente usted recordará que el

Reconoció que su voz no es muy atractiva, pero os puedo asegurar que Salvador llamó a sus Doce Apóstoles y a los Setenta y envió a éstos de dos era hermosa en lo que enseñó esa noche, como lo es siempre. También les en dos para que en toda ciudad que El visitaría, preparasen el camino para dijo que "servir en una misión es como pagar los diezmos: nadie nos cuando El fuera a predicar. Nosotros podemos ofrecerle el verdadero obliga, simplemente lo hacemos porque es lo correcto; es nuestro deseo evangelio de Jesucristo." salir como misioneros pues sabemos que eso es lo que el Señor espera de ¡Qué experiencia tan maravillosa, poder escuchar al Profeta dejar su nosotros. Cuando predicó desde el Monte de los Olivos, el Salvador no testimonio de su propio llamamiento e ilustrar tan gráficamente la dijo: `Es conveniente que vayáis . . .' Dijo: `Id por todo el mundo' . . . Es importancia de los apóstoles vivientes! Aun cuando la belleza de las responsabilidad de las jóvenes ayudar a los muchachos a permanecer estatuas era majestuosa, uno podía ver que eran tan sólo mármol y no dignos, y animarlos para que salgan como misioneros". Y al terminar su podían más que recordarnos la importancia de contar con verdaderos discurso, preguntó: "¿No os dio acaso el Señor la voz para que podáis líderes en el sacerdocio, a quienes ellos representaban. ¡Cuán afortunados enseñar el evangelio?" Testificó luego que él ha comprendido que su voz, nos sentimos de estar junto al Profeta viviente y a los Apóstoles del Señor y también la nuestra, tienen como cometido predicar el evangelio de Jesucristo! Jesucristo y testificar de las verdades reveladas al profeta José Smith. Mi testimonio del llamamiento divino del presidente Spencer W.

Nuestro querido Profeta no solamente nos llama para que seamos Kimball como Profeta del Señor, ha crecido. De la dulce seguridad mejores misioneros, para que alarguemos el paso, sino que también nos experimentada en el momento de su sostenimiento, ha alcanzado esferas muestra cómo hacerlo. En 1975, mi esposa y yo nos encontrábamos en mucho más sublimes. Al observar su ejemplo personal ante los demás, en Bogotá con el presidente Kimball y su esposa. Mientras estábamos en el sus quehaceres privados, ante los miembros y los que no lo son, he visto y aeropuerto aguardando la salida del avión, un funcionario de la compañía sentido su preocupación e interés sincero por el individuo, su espíritu aérea se aproximó a nosotros; después que le fue presentado el joven, el misionero, que es inagotable, y su entrega total a la obra del Señor. En Presidente extendió la mano y le saludó con estas palabras: "Joven, espero cada una de estas circunstancias, he desarrollado profundamente en mi que la próxima vez que estreche su mano, sea usted miembro de esta alma el testimonio de que él es sin duda el Profeta de Dios. Iglesia". Sin titubeos el joven respondió: "Así también lo espero yo, Os testifico que Jesús es el Cristo; que es la cabeza de esta Iglesia, la señor". El Presidente se volvió hacia el presidente de la misión, quien se Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y que cuenta con comprometió a enseñar el evangelio al joven. Las palabras pronunciadas Apóstoles vivientes, de los cuales el presidente Spencer W. Kimball es el

bibliotecasud.blogspot.com 119

mayor. Este hombre posee las llaves de la autoridad del sacerdocio y Ruego que podáis recibir en vuestro corazón, por el poder del Espíritu también de su poder, ese poder que salva almas pues está administrado por Santo, el mismo testimonio que tengo yo concerniente a estas verdades, y el Salvador mismo desde el momento en que predicó sobre la tierra. lo hago en el nombre de Jesucristo. Amén.

Pensad en ello. El Señor nos ama tanto que nos ha dado a estos grandes

hombres para que los tengamos entre nosotros y nos guíen de regreso a su

presencia. Escuchad sus consejos con meditación y luego orad al respecto.

bibliotecasud.blogspot.com 120
