presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

exhortación de Pablo a Timoteo: ". . . te aconsejo que avives el "Así alumbre vuestra luz delante de los hombres para que vean ellos fuego del don de Dios que está en ti por la imposición de mis vuestras buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos"

manos" (2 Tim. 1:6). C omo tema para mis palabras de esta noche, he escogido una Esta es casi una reproducción de la amonestación del Señor cuando dijo: (Mat. 5:16).

Puede que éstas se hayan dicho al conferir el don del Espíritu Santo, Más adelante, Pedro habla de la obediencia a la ley en estas palabras: como parte de una ordenación al sacerdocio, o ambas cosas. De cualquier "Por causa del Señor, someteos a toda institución humana, ya sea el rey, forma, recordé esa exhortación recientemente al escuchar el discurso de un como a superior, ya a los gobernadores. . . Porque esta es la voluntad de misionero recién llegado de su misión. Dijo el joven que la esposa de la Dios: que haciendo bien, hagáis callar la ignorancia de los hombres familia en cuya casa él y su compañero vivían, estaba interesada en el insensatos" ( 1 Pe. 2:13-15). evangelio; pero el esposo no lo estaba. Finalmente, su corazón se ablandó La carencia de cumplimiento a la ley en nuestra sociedad moderna, un tanto y un día les dijo que cuando no tuvieran otra cosa que hacer, les demanda que estemos atentos a la observancia de esta amonestación. El escucharía. Al poco tiempo, tras haber tenido que volver a la casa pues una Señor nos ha mandado que obedezcamos tanto Su ley como la de la nación fría tormenta de lluvia y viento les impedía seguir golpeando puertas, le en que vivimos. presentaron la primera lección. Al principio, él no dio muestras de mucho "Porque, de cierto os digo, que se guardará mi ley en esta tierra. interés, pero al terminar, se puso de pie y les dijo: "¿Ustedes creen en lo Ninguno quebrante las leyes del país, porque quien guarda las leyes de que me acaban de decir?" "Sí," le respondieron, "lo creemos". Dios no tiene necesidad de infringir las leyes del país." (D. y C. 58: 19,

"Entonces", continuó él, "ustedes no entienden lo que están diciendo. Si 21.) realmente creen que Dios y su Hijo resucitado Jesucristo, en realidad No pretendo hacer mención a todas las cosas que Pedro dijo que vinieron a esta tierra en 1820, y se le aparecieron personalmente a un debemos hacer para avivar los dones de Dios que poseemos. Sin embargo, muchacho y le dieron el mensaje que ustedes dicen que le dieron, ninguna concluyó diciendo: tormenta les hubiera impedido predicar. Con un mensaje de esa magnitud, "Finalmente, sed todos de un mismo sentir, compasivos, amándoos tendrían que haberse quedado afuera, golpeando puertas y proclamando a fraternalmente, misericordiosos, amigables; no devolviendo mal por mal, la gente." Al meditar en este incidente, me he formulado esta pregunta que ni maldición por maldición, sino por el contrario, bendiciendo, sabiendo ahora os hago: ¿Qué clase de tormenta sería suficiente para hacernos que fuisteis llamados para que heredaseis bendición. ceder? Mis observaciones me dicen que muchos de nosotros, poseedores Porque el que quiere amar la vida y ver días buenos, refrene su lengua de del sacerdocio, necesitamos avivar los dones de Dios que nos han sido mal y sus labios no hablen engaño; conferidos mediante la imposición de manos. Una de las formas en que apártese del mal, y haga el bien; busque la paz y sígala. podemos lograrlo es mediante el constante esfuerzo de mejorar y Porque los ojos del Señor están sobre los justos, y sus oídos atentos a sus profundizar nuestro entendimiento del evangelio mediante la oraciones. . ." (1 Pe. 3:8-12). autodisciplina en el estudio.

¿No es acaso eso lo que deseamos, que los oídos del Señor estén atentos

El presidente Stephen L. Richards'' enfatizó con fuerza la importancia de a nuestras oraciones? entender el evangelio, en una conversación que tuvimos mientras Sabéis, hermanos, considero que después de haber pasado por las aguas viajábamos en automóvil con destino a una conferencia de estaca. del bautismo y por consiguiente, de habernos comprometido ante Dios, Discutíamos las, distintas formas de animar a los miembros a que vivieran nuestro Padre Eterno, de tomar sobre nosotros el nombre de su Hijo y más fielmente las normas de la Iglesia, y él me dijo: "No me cabe duda de recordarle siempre y guardar sus mandamientos, y después de haber que los miembros de la Iglesia serían más fieles en el cumplimiento de los entrado en la "promesa y convenio que corresponden al sacerdocio" mandamientos, si pudiesen entender más completamente los principios del debemos tratar con toda diligencia, y con todo nuestro corazón, alma, evangelio." Estuve de acuerdo con él en ese momento y todavía lo estoy. mente y fuerza de estar "muertos a los pecados", y como Pedro dice "para

Al escribir Pablo a Timoteo, a quien saludaba como su "amado hijo", no vivir el tiempo que resta en la carne, conforme a las concupiscencias de refiriéndose primeramente a la fe no fingida de Timoteo le dio la siguiente los hombres, sino conforme a la voluntad de Dios" ( 1 Pe. 4:2). amonestación:

El tiempo no permitirá que discutamos en detalle cómo debemos

“. . . te aconsejo que avives el fuego del don de Dios que está en ti por la conducir nuestra vida para poder "anunciar las virtudes de aquel que os imposición de mis manos.

llamó de las tinieblas a su luz admirable". No obstante, deseo llamaros la

Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía; sino de poder, de amor atención en cuanto a nuestra obligación, a la que Pedro hizo referencia y de dominio propio.

cuando dijo:

Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor. . . sino "Apacentad la grey de Dios, que está entre vosotros, cuidando de ella, no participa de las aflicciones por el evangelio según el poder de Dios; por fuerza, sino voluntariamente; no por ganancia deshonesta, sino con

Retén la forma de las sanas palabras que de mí oíste, en la fe y amor que ánimo pronto; no como teniendo señorío sobre los que están a vuestro es en Cristo Jesús." (2 Tim. 1:2, 5-8, 13.)

cuidado, sino siendo ejemplos de la grey."

Todos los miembros de la Iglesia deben dar oído a esta amonestación de Si lo hacemos tenemos esta promesa: Pablo; especialmente nosotros, como poseedores del sacerdocio. Digo esto "Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores. . . recibiréis la corona porque siento y siempre he sentido, que somos, como dijo Pedro, "linaje incorruptible de gloria. escogido, real sacerdocio, nación santa", una gente muy especial para que Igualmente, jóvenes, estad sujetos a los ancianos; y todos, sumisos unos anunciemos "las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz a otros, revestíos de humildad; porque Dios resiste a los soberbios, y da admirable" (1 Pe. 2:9).

gracia a los humildes.

Pedro siguió con su declaración, especificando cierta conducta mediante Humillaos, pues, bajo la poderosa mano de Dios, para que él os exalte la cual podemos y debemos "anunciar las virtudes de aquel que [nos] cuando fuere el tiempo; echando toda vuestra ansiedad sobre él, porque él llamó de las tinieblas a la luz admirable". Esto se puede lograr si nos tiene cuidado de vosotros. abstenemos "de los deseos carnales que batallan contra el alma". (Esta es Sed sobrios, y velad; porque vuestro adversario el diablo, como león una advertencia contra vicios como la fornicación, las perversiones rugiente, anda alrededor buscando a quien devorar; al cual resistid firmes sexuales de todo tipo, la vulgaridad y la lujuria de toda naturaleza.) Y en la fe. . ." ( 1 Pe. 5:2-9.) continuó: manteniendo buena vuestra manera de vivir entre los gentiles; En el primer capítulo de la segunda epístola general, Pedro pone un para que en lo que murmuran de vosotros como de malhechores, énfasis particular en la diligencia constante y sin fin, en aprender y aplicar glorifiquen a Dios en el día de la visitación, al considerar vuestras buenas en nuestra vida los principios del evangelio y los mandamientos del Señor. obras" (1 Pe. 2:11-12).

bibliotecasud.blogspot.com 121

Comienza por identificarse como un Apóstol y luego se refiere a lo que Pues cuando él recibió de Dios Padre honra y gloria, le fue enviada tiene que decirles:

desde la magnífica gloria una voz que decía: Este es mi Hijo amado, en el

“. . . a los que habéis alcanzado, por la justicia de nuestro Dios y cual tengo complacencia. Salvador Jesucristo, una fe igualmente preciosa que la nuestra: Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, cuando estábamos con él en

Gracia y paz os sean multiplicadas, en el conocimiento de Dios y de el monte santo." (2 Pe. 1:16-18.) nuestro Señor Jesús.

Pedro se refería a su experiencia con Santiago y Juan en el monte de la

Como todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido transfiguración. Después, continuó: dadas por su divino poder, mediante el conocimiento de aquel que nos "Tenemos también la palabra profética más segura, a la cual hacéis bien llamó por su gloria y excelencia, por medio de las cuales nos ha dado en estar atentos como a una antorcha que alumbra en lugar oscuro, hasta preciosas y grandísimas promesas, para que por ellas llegaseis a ser que el día esclarezca y el lucero de la mañana salga en vuestros corazones participantes de la naturaleza divina, habiendo huido de la corrupción que . . ." (2 Pe. 1:19.) hay en el mundo a causa de la concupiscencia; vosotros también, poniendo El profeta José Smith dijo: toda diligencia por esto mismo, añadid a. vuestra fe virtud; a la virtud, "La palabra profética más firme significa tener conocimiento un hombre, conocimiento; al conocimiento, dominio propio; al dominio propio, por revelación y el espíritu de profecía, de que está señalado para vida paciencia; a la paciencia, piedad; a la piedad, afecto fraternal; y al afecto eterna mediante el poder del Santo Sacerdocio". (D. y C. 131:5.) fraternal, amor.

El Profeta también dijo:

Porque si estas cosas están en vosotros, y abundan, no os dejarán estar "Después que una persona alcanza la fe en Cristo, se arrepiente, y es ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo. bautizada para la remisión de sus pecados y recibe mediante la imposición

Pero el que no tiene estas cosas tiene la vista muy corta; es ciego, de manos el don del Espíritu Santo, que es el primer Consolador, que habiendo olvidado la purificación de sus antiguos pecados. continúe entonces humillándose ante Dios, con hambre y sed de justicia, y

Por lo cual, hermanos, tanto más procurad hacer firme vuestra vocación viviendo toda palabra de Dios, y el Señor pronto le dirá: y elección; porque haciendo estas cosas, no caeréis jamás.

`Hijo, serás exaltado'.

Porque de esta manera os será otorgada amplia y generosa entrada en el Cuando el Señor la haya aprobado y hallado que esa persona está reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo.

determinada a servirle en todo momento, entonces, la persona hará "firme

Por esto, yo no dejaré de recordaros siempre estas cosas, aunque su vocación y elección (ver 2 Pe. 1:10), y tendrá el privilegio de recibir el vosotros las sepáis, y estéis confirmados en la verdad presente. otro Consolador que el Señor ha prometido a los santos, según está

Pues tengo por justo, en tanto que estoy en este cuerpo, el despertaros registrado en el testimonio de Juan, en el capítulo 14." con amonestación; sabiendo que en breve debo abandonar el cuerpo, como Al analizar la amonestación y el testimonio de Pedro, puedo comprender nuestro Señor Jesucristo me ha declarado.

inmediatamente por qué el profeta José Smith dijo que "Pedro volcó en las

También yo procuraré con diligencia que después de mi partida vosotros Escrituras el más sublime de los lenguajes utilizado por los apóstoles". podáis en todo momento tener memoria de estas cosas." (2 Pe. 1: 1-15.) En conclusión y parafraseando las palabras de Pablo a Timoteo, "ruego

Luego deja su maravilloso testimonio diciendo:

que avivemos el fuego del don de Dios que está en nosotros por la

"Porque no os hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro imposición de manos", y que Dios nos bendiga para que seamos lo que Señor Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, sino como habiendo visto profesamos ser como poseedores del sacerdocio y que ninguna tormenta con nuestros propios ojos su majestad.

nos aparte de nuestro deber. Lo ruego humildemente en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 122
