por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

H ermanos, es gloriosa la vista de todos los poseedores del preparados y ansiosos por enseñar los principios del evangelio restaurado, sacerdocio reunidos en este histórico Tabernáculo y glorioso tanto por precepto como por ejemplo. Segundo, a la mayoría de los comprender que miles de sacerdotes se encuentran reunidos en estudiantes que asisten a la universidad se les ha enseñado en sus hogares otros edificios de la Iglesia, hombres que poseen el Sacerdocio de Dios estos mismos principios, y también a entender que son hijos espirituales de con el poder y la autoridad de actuar en su nombre. Todos nosotros, estoy Dios y cómo pueden prepararse para volver a su presencia. Tercero, seguro, deseamos participar activamente en el desarrollo del reino de Dios mediante las organizaciones de la Iglesia y el ejemplo de los oficiales y y estar preparados para contestar el llamado de nuestro presidente, Spencer maestros, la juventud crece con gran fortaleza, y después se beneficia W. Kimball, el Profeta de Dios, mediante el cual el Señor habla y dirige su mucho al participar como oficiales, maestros y miembros de ramas y obra aquí sobre la tierra. Cuando hablo a un grupo de poseedores del estacas en el ámbito universitario. Cuarto, la gran fortaleza de los sacerdocio, siento una gran responsabilidad y espero y humildemente misioneros, que regresan con sus poderosos testimonios y experiencias, ruego que el Espíritu y las bendiciones del Señor estén con nosotros y nos contribuyen mucho a la atmósfera religiosa de la universidad. guíen en nuestros pensamientos mientras os dirijo la palabra. Antes de proseguir, quisiera aprovechar esta oportunidad para hacer

A menudo me pregunto si realmente comprendemos el gran privilegio y sonar la más importante alarma: ni la universidad ni la Iglesia, así como bendición que tenemos de ser miembros de la Iglesia de Jesucristo, poseer tampoco nosotros como individuos, debemos adoptar la actitud de que ya el Sacerdocio de Dios, y saber que somos la única gente en el mundo que llegamos a la meta, de que estamos a salvo y no necesitamos tiene esta gran bendición y privilegio. Nunca debemos olvidar que este arrepentimiento, que no es necesario continuar tratando de mejorar y de honor lleva consigo una gran responsabilidad que cada uno de nosotros vivir más fielmente las enseñanzas del evangelio. debe aceptar, desde el presidente Kimball hasta el último diácono Si lo que el señor Howard dijo acerca de la responsabilidad de los ordenado en la Iglesia. No nos debilitemos, ni olvidemos que hemos sido estudiantes de la Universidad de Brigham Young es verdad, y creo que lo llamados por el Señor y que El espera que honremos el sacerdocio y es, se aplica aún más a la Iglesia, sus oficiales y sus miembros. Como ya lo magnifiquemos nuestro llamamiento.

mencioné, ésta es la Iglesia de Jesucristo, la única Iglesia dirigida por el

Hemos oído, oímos, y continuaremos oyendo mucho sobre las maldades Sacerdocio de Dios que tiene su poder, y a la cual se ha dado la del mundo actual, que son reales, muy serias y que casi han inundado todo responsabilidad de enseñar el evangelio a toda la gente y prepararle para la el mundo. Estoy seguro de que estaréis cansados de oír hablar de esto segunda venida de Cristo. Esto solamente puede hacerse honrando el como lo estoy yo, y consideráis que estamos escuchando un disco rayado. Sacerdocio de Dios y magnificado el oficio y llamamiento que se nos ha

Quisiera leer algunos extractos de un discurso de John A. Howard, dado. Presidente del Colegio Rockford, de Illinois, pronunciado en la Es evidente que debemos esforzarnos aún más como Iglesia y como Universidad de Brigham Young. Refiriéndose a los problemas y sacrificios individuos si hemos de soportar la maldad del mundo. La Primera hechos por nuestros pioneros que cruzaron las planicies rumbo al valle de Presidencia demás Autoridades Generales estamos sumamente Lago Salado, dijo:

preocupados porque las maldades y tentaciones están alcanzando a la

"La hora que encara vuestra generación no es menos ardua. Los Iglesia y afectando la vida de muchos de sus jóvenes y aun de los adultos; desiertos que tenéis que hacer florecer no son menos áridos, sino que nos destroza el corazón ver cuántos y cuán seriamente son afectados. vuestra misión tal vez demande aún mayores esfuerzos, porque al Comprendemos que el valor de un alma es grande ante la vista del Señor y contrario de los pioneros de este Estado, estáis confrontados a un desierto queremos hacer todo lo que esté en nuestro poder, mediante el amor, la sutil, cambiante y evasivo. En verdad, el desierto que vosotros tenéis que bondad y la advertencia, para ayudar a fortalecer y a guiar a todos los conquistar está disfrazado de civilización, por lo cual existe una doble miembros en los caminos de la verdad y la justicia. Nos sentimos como necesidad de desenmascarar el engaño, de distinguir entre lo que es Nefi cuando la "iniquidad había resultado entre los nefitas . . . y se le auténtico y lo que es falso, y esforzarse en mantener lo primero y oponerse hinchó el corazón de dolor dentro del pecho, y exclamó con la angustia de a lo segundo.

su alma" (Hel. 7:6). '' Nuestra preocupación es y debería ser la de toda

La depravación moral que aparece en la televisión rivaliza con la de las familia, todo padre, todo adulto, y todo poseedor del sacerdocio: ¿Cómo universidades, donde la vida en común entre ambos sexos está podríamos guardarnos y protegernos, nosotros mismos, a nuestros hijos y a generalizada y donde la utilización de drogas ya no asombra a nadie. otros, de las maldades del mundo?

Quizás sea difícil para vuestra generación concebir lo que era esta Quisiera referirme parafraseándola algo a "la parábola de la batería sociedad hace apenas diez años. El lenguaje obsceno era casi desconocido defectuosa", escrita por el élder James E. Talmage. El relató que, a los en las plataformas públicas, así como en el teatro o en los cines; los efectos de llevar a cabo cierto experimento de laboratorio, necesitaba una alojamientos mixtos para estudiantes ni siquiera existían; la mayoría de la poderosa corriente eléctrica, por lo que le pidió a su ayudante que gente no tenía temor de caminar por las calles a altas horas de la noche; la preparara una batería consistente de una docena de células de tipo simple. literatura obscena no estaba disponible al público en las librerías o locales Su ayudante siguió el procedimiento usual y preparó doce recipientes que de venta de revistas. Creo que no existe ningún grupo de personas de contenían una solución ácida en la cual sumergió un par de planchas, una vuestra generación en todos los Estados Unidos, que estén tan bien de carbón y otra de cinc; las células fueron entonces conectadas "en entrenadas en sus obligaciones religiosas, tan dispuestas a trabajar largas series", de lo que debía resultar una energía igual a la fuerza total. Sin horas y hacer grandes sacrificios por sus principios, ni tan versadas en la embargo, se descubrió que el ayudante no había prestado suficiente dignidad de la autonomía, como vosotros. Si este cálculo es correcto, sois atención a ciertos detalles de los que parecen triviales pero son lo que altamente bendecidos y, privilegiados."

obtienen o malogran la perfección. Dice en su relato el élder Talmage que

Este es un gran cumplido para la Universidad de Brigham Young; se sintió decepcionado cuando trató de utilizar la batería, cuya eficiencia recordad que viene de alguien que no es miembro de la Iglesia, que preside se hallaba muy por debajo de lo que esperaba; al inspeccionarla encontró otra universidad, y está al tanto de las condiciones del mundo actual, y se que las células no trabajaban en forma similar; algunas eran intensamente encuentra bien calificado para hablar sobre el tema.

activas y el líquido parecía estar sirviendo, como consecuencia de los

Después de leer su discurso me pregunté: "¿Qué fue lo que puso a la gases que escapaban; pero la corriente que emanaba era muy débil, pues la Universidad de Brigham Young en tal poderosa posición?". Quisiera energía procedente de dicha célula era prácticamente anulada por el sugerir tres o cuatro razones para ello: Primero, fue establecida bajo la esfuerzo de vencer su propia resistencia interna, dejándola sin poder. Así dirección del Sacerdocio de Dios y continúa funcionando bajo su que desarmó la batería y examinó cada una de las células; las primeras influencia, siendo el presidente así como la mayoría de los profesores, ocho estaban en buenas condiciones. Sin embargo, la novena era hombres y mujeres que tienen poderosos testimonios del evangelio, que seriamente defectuosa; apartó ésta y probó las otras, que una vez más saben quiénes son, de dónde vienen y hacia dónde se dirigen, y que están demostraron encontrarse en buen estado. Era claro que la célula número

bibliotecasud.blogspot.com 123

nueve era la causante del desperfecto; dejándola afuera, conectó las otras 28:20-21.) Consideremos tres cosas en especial, que están perdiendo a la 11 y encontró que eran adecuadas y suficientes como para operar un gente: primero, el fracaso en guardar el día domingo; segundo, la violación receptor eléctrico o enviar una corriente eléctrica hasta el otro lado del de la palabra de sabiduría; y tercero, la violación de la ley de castidad. mundo.

El día de reposo parece haberse convertido en un día de recreo. Los

Más tarde, comenzó a inspeccionar la unidad desechada y encontró que deportes profesionales mantienen a miles de personas en el hogar con sus había producido un corto circuito por su misma espuma y humo; el ácido televisores encendidos o viajando de un lugar a otro, donde se llevan a había destruido la aislación en algunas partes y la corriente, que de otra cabo los partidos; miles también participan como jugadores o forma habría sido útil, fue totalmente utilizada en una corrosión espectadores, y en su afluencia la gente compra lanchas, motocicletas, destructiva dentro del recipiente. Había violado la ley de la buena acción; artículos de campamento, de pesca y otros equipos deportivos, y creen que se había corrompido en su propio estado defectuoso; no sólo era sin valor es un desperdicio no utilizarlos plenamente durante los fines de semana, alguno como unidad laboral, sino también un miembro improductivo incluyendo el domingo. dentro de una comunidad de células. Era peor aún que sin valor, puesto La búsqueda de los placeres mundanos lleva a muchos jóvenes a que causaba una eficaz resistencia en la operación de las otras unidades senderos prohibidos donde comienzan a hacer experimentos con el limpias y dispuestas para el trabajo. Pero él no la destruyó ni la tiró, como alcohol, el tabaco y las drogas, todos ellos formadores de vicios, y se si fuera imposible de repararla, sino que pensó en la posibilidad de involucran en muchas otras maldades relacionadas con estas últimas. La restaurarla hasta que regresara a algún grado de actividad. Investigó su influencia de la televisión especialmente, es extremadamente dañina, ya interior y con un cuchillo y una lima removió a la parte corroída; la que el alcohol, el tabaco y la relación sexual, se muestran como factores "bautizó" en un baño limpiador, la compuso y nuevamente la probó; indispensables a la popularidad, haciendo que el individuo sienta que gradualmente, la célula desarrolló energía hasta que llegó a trabajar casi "forma parte del grupo". tan bien como las otras células. Sin embargo, él continuó observándola Abunda la pornografía y sus malos efectos son evidentes en todos lados. con especial cuidado, sin confiar demasiado, como no lo había hecho antes Todos sabemos lo que es. Diré simplemente que ni el adulto ni el joven de que se corrompiera.

pueden ver o escuchar la pornografía sin contaminarse y poner en peligro

El élder Talmage dice que esto fue una experiencia verdadera; pero él la la fibra moral de la comunidad. El pervertido sexual, el violador y el llamó parábola, y nos comparó a la célula voltaica. Hay personas que son ladrón han llegado a ser lo que son como consecuencia del "alimento" que agresivas y jactanciosas, a veces ofensivas en su actitud anormal. Pero, le han dado a su mente, la que a su vez les ha impulsado a hacer lo que ¿qué logran en labor eficaz? Su energía se consume completamente en hacen. La inmoralidad y la falta de castidad son tan comunes en la tratar de vencer la resistencia interna de sus propios defectos. Hay otras actualidad, que nuestra juventud, viendo muchos tipos de perversiones en que no duermen ni sueñan. Son perezosas, haraganas, y juzgándolas por la la televisión y en las películas, que son aceptables modos de vida. No utilidad que prestan, están muertas.

puedo dejar de poner énfasis en la importancia de mantenernos limpios,

Pero hay personas que trabajan tan silenciosamente que apenas revelan puros y castos, a los efectos de ser dignos de llevar este Santo Sacerdocio el hecho de que están trabajando con ahínco; no existe en ellas evidencia y preservarnos, nosotros mismos y nuestras familias, para la vida eterna. de ostentosas demostraciones ni vana actividad; aún así, mediante su Se nos ha dado el programa de la noche de hogar como una forma de diligente devoción, influyen grandemente en la vida de aquellos con combatir la maldad y fortalecer a nuestra juventud; con él, podemos quienes se relacionan.

enseñar a nuestros hijos a orar y a caminar rectamente delante del Señor.

Sin embargo, la célula sucia actuó en gran manera como el pecador: su Siempre debemos recordar que aun cuando estamos en el mundo, no condición inservible fue el efecto directo del desorden interno, que causó debemos ser parte de él; no podemos seguir las vías del mundo, sino que la autocorrupción. En los hombres, tal defecto se llama pecado, y es tenemos que atrevernos a ser diferentes. No debemos dejarnos influir por esencialmente la violación de la ley. Ellos, en su relación con otros que aquellos que nos tildan de "peculiares". El Señor dijo de los hijos de son limpios, capaces y empeñosos, constituyen una obstrucción a la Israel: corriente, y la eficacia de los demás queda disminuida, o completamente "Porque eres pueblo santo a Jehová tu Dios, y Jehová te ha escogido neutralizada, por una sola unidad defectuosa.

para que seas pueblo único entre todos los pueblos que están sobre la

Ningún poseedor del sacerdocio elegiría ser una célula defectuosa, tierra." (Deut. 14:2.) retrasando la obra del Señor. Todos quisiéramos vivir de tal manera que el Mis hermanos, quisiera dejaros mi testimonio de que sé, tan bien como Señor se sintiera feliz por nuestra devoción y actividad, y sentir que que estoy aquí, que Dios es un ser personal y viviente, a cuya imagen estamos ayudando a edificar el reino de Dios. Para lograrlo es necesario fuimos creados, que se interesa en nosotros y desea que alcancemos la que estemos alerta y que hagamos todo lo que se encuentra en nuestro máxima felicidad; que El "de tal manera amó . . . al mundo, que ha dado a poder para frustrar los malignos designios de Satanás y sus huestes; su Hijo Unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas especialmente en tiempo de prosperidad, cuando el pueblo se encuentre tenga vida eterna" (Juan3:16): que El nos ha indicado la forma en que inclinado a desviarse de las enseñanzas del Señor.

debemos vivir y actuar como los poseedores del sacerdocio que somos;

Los miembros de la Iglesia en la actualidad se encuentran en una mejor que El y su Hijo Jesucristo vinieron a esta tierra y restauraron el evangelio posición financiera que nunca; la Iglesia está creciendo rápidamente y es en su plenitud. Somos muy afortunados, hermanos, de tener ese evangelio, aceptada en el mundo; parecería que existe un mayor sentimiento de saber quiénes somos, porqué estamos aquí y cómo podemos volver a la seguridad, y todo esto tiene la tendencia a hacer que nos desviemos de la presencia de nuestro Padre Celestial. El espera que cada uno de nosotros Iglesia porque ponemos con ahínco nuestra mente en las cosas del mundo. sea un ejemplo para el bien. Nefi advirtió a su pueblo contra las envestidas de las tentaciones de Exhorto a todo hombre y todo joven que se encuentren al alcance de mi Satanás, con estas palabras:

voz esta noche, a hacer una evaluación personal y tomar la determinación

"Porque he aquí, en aquel día él enfurecerá los corazones de los hijos de de vivir de forma que complazca al Señor, y hacer sentir en todo momento los hombres y los agitará a la ira en contra de lo que es bueno. su influencia para bien. Si cada uno de nosotros hace esto, será bienvenido

Y a otros pacificará y los adormecerá con seguridad carnal de modo que a la presencia de nuestro Padre Celestial. Que podamos encontrarnos allí dirán: Todo va bien en Sión, sí, Sión prospera, todo va bien. Y así el cuando hayamos finalizado nuestra obra en este mundo. Lo ruego diablo engaña a sus almas y los conduce astutamente al infierno." (2 Nefi humildemente en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 124
