por el presidente Spencer W. Kimball

A mados hermanos, hay dos o tres puntos que quisiera traer a diligencia y cuidado que le prestaron para que marcara la dirección que colación. Hemos escrito una carta a todas las presidencias de deberían seguir. (1 Nefi 16:29.) ¿Qué pensaríais al ver en ella escritos que estaca de la parte occidental de los Estados Unidos, en la cual eran fáciles de leer y que hacían algo más que indicar la dirección, les decimos que en el pasado el Centro Médico Infantil de la Primaria ha explicando también las vías del Señor? Además, las instrucciones eran recibido significativo apoyo financiero, mediante la recolección de dinero cambiadas de tiempo en tiempo a medida que pedían más dirección del a la que llamamos "desfile de los centavos". Estos fondos han hecho Señor, y todo se hacía de acuerdo con la fe y la diligencia que la familia posible que el hospital admitiera niños necesitados de asistencia médica, prestaba a la empresa. ¿Qué pensaríais? ( I Nefi 16:21.) haciendo caso omiso de raza, credo, religión, o condición financiera. Jamás habríais visto algo similar ya que se trataba de un aparato muy Ahora que este medio de apoyo financiero no se encuentra disponible para extraño. Las direcciones que marcaban las agujas eran invariables, pero los el hospital, se ha organizado un "fondo infantil", mediante el cual se escritos cambiaban de tiempo en tiempo de acuerdo a las necesidades de la llevará a cabo una recolección de fondos durante el mes de febrero de empresa. 1977. Todos los fondos que así se recauden, se dedicarán a continuar con Imaginaos siendo un hermano menor como Nefi, pero más espiritual que los servicios caritativos que hasta ahora han caracterizado al hospital. vuestros hermanos mayores, habiendo sido muy cuidadoso al seguir las Consideramos que dicho programa es digno de vuestra atención y apoyo. direcciones de la esfera o Liahona, como se le ha llamado; suponed que en

Deseo también llamaros la atención sobre otro asunto que merece vuestros largos viajes se habían terminado los alimentos y los niños vuestro apoyo. La Presidencia General de la Sociedad de Socorro propuso lloraban de hambre; que disponíais de un arco de acero de alta calidad, que hace más de un año a la Primera Presidencia y al Consejo de los Doce, la rompisteis con el extremo uso, y que entonces vuestros hermanos se os erección de un monumento a la mujer de la Iglesia. En vista de que el acercaron enojados porque sus arcos de madera habían perdido la profeta José Smith organizó la Sociedad de Socorro en Nauvoo el 17 de elasticidad, y no era posible cazar para alimentar a la familia. Suponed que marzo de 1842, se creyó que sería propio que este monumento se os visteis obligados a escuchar sus quejas, por las numerosas aflicciones y encontrara en dicha ciudad. La Primera Presidencia y el Consejo de los sufrimientos que estabais pasando en el desierto, con definida crítica a Doce, después de considerarlo detalladamente, decidieron apoyar la vuestro padre y hasta aun al Señor por haberles guiado al medio de aquel propuesta con el entendimiento de que el proyecto sería costeado yermo, y que en esos momentos difíciles preparasteis un arco con una vara principalmente mediante contribuciones voluntarias de las mujeres de la recta a manera de flecha, y armados con él además de una honda y varias Iglesia. El trabajo del monumento ha estado progresando y se han estado piedras, le preguntasteis a vuestro padre dónde habríais de ir para recibiendo contribuciones. Confiamos en que, con vuestro apoyo encontrar caza, y sentisteis entonces la inspiración y la fidelidad de vuestro hermanos, estos fondos podrán ser recolectados sin afectar a nadie en el amado padre. aspecto financiero. Si todos contribuyen, la suma individual podrá Pero imaginaos que aun hasta vuestro padre hubiera comenzado a mantenerse baja. Esperamos que también algunos hermanos se sientan murmurar en contra del Señor por permitir que su familia pasara por inclinados a contribuir a este digno proyecto. La Presidencia General de la momentos tan desesperantes. ¿Cómo os sentiríais al saber que vuestro Sociedad de Socorro desearía terminar la recolección de fondos antes del padre, al igual que vuestros hermanos, eran reprendidos por la voz del 17 de marzo de 1977, fecha de su aniversario. Mucho apreciaremos Señor por su falta de fe y humildad? ¿Podéis imaginaros con vuestros vuestros esfuerzos al respecto.

hermanos y miembros de la familia agrupados alrededor de la esfera,

Quiero hablar ahora de otro asunto. Esperamos que vosotros, quienes viendo como trabajaba, y temiendo al mismo tiempo por saber que se enseñáis en las varias organizaciones, ya se trate en las escuelas de la trataba de algo sobrenatural? ¿No temblaríais también si se os recordara Iglesia como en las capillas, enseñéis siempre la verdad ortodoxa. Os "que las agujas que estaban en la esfera, se movían según la fe, diligencia advertimos contra la diseminación de doctrinas que no están de acuerdo y cuidado" que se le dispensaba? ( 1 Nefi 16:28). con las Escrituras y que se alega han sido enseñadas por algunas Pensad si, después de largos viajes y muchos problemas y tribulaciones, Autoridades Generales de generaciones pasadas. Una de ellas, por finalmente hubierais convencido a vuestros hermanos de ayudaros a ejemplo, es la teoría de "Adán-Dios" (teoría que mantiene que Adán es el construir una nave para embarcaros en el gran mar; y que más tarde, único Dios de esta tierra). Denunciamos esa teoría y tenemos la esperanza después de un corto viaje, las agujas no trabajaran más y el barco fuera de que todos los miembros de la Iglesia sean advertidos en contra de ella, empujado para atrás como consecuencia de la falta de fe de vuestros al igual que en contra de toda otra doctrina falsa.

hermanos que eran muy rudos y crueles (véase 1 Nefi 18:9-12). ¿Qué

Ahora quisiera deciros unas pocas palabras a vosotros, los jóvenes. ¿Os sentiríais si fuerais entonces atados de pies y manos hasta llegar al límite habéis puesto alguna vez en el lugar del profeta José Smith cuando tenía del dolor? ¿Qué pensaríais de todas esas cosas si supierais que solamente 14 años y recibió su gloriosa visión? ¿O de David, cuando tocaba el arpa mediante la obediencia a la palabra del Señor y mediante la fidelidad, las para el rey Saúl? ¿O de José, quien tuvo sueños y visiones y vio en un agujas podrían trabajar perfectamente? Y si finalmente, cuando viniera un sueño cómo sus padres, hermanos y familiares se inclinarían ante él? ángel y os protegiera y os librara de las manos de vuestros hermanos que ¿Habéis pensado o imaginado alguna vez que sois Nefi, quien bajo muy se hubieran arrepentido hasta cierto punto, las agujas volvieran a trabajar y difíciles circunstancias desafió a sus rebeldes hermanos y fue solo a la vosotros llegarais a vuestro destino, ¿qué pensaríais? La esfera o Liahona ciudad de Jerusalén para obtener las planchas que eran tan vitales para la —que se piensa fuera similar a una brújula—, fue preparada especialmente posteridad de Lehi y familia? ¿Os habéis imaginado alguna vez ser el por el Señor para mostrarle a Lehi el curso que habría de seguir en sus joven Nefi dirigiendo a sus hermanos mayores y a la familia de su padre? viajes por el desierto. ¿No os gustaría a vosotros tener una esfera similar?

Imaginaos siendo Nefi, cuando oyó a su padre que les llamaba la Entonces, siempre que os encontrarais equivocados, la esfera podría atención sobre algo que acababa de encontrar en la parte exterior de la indicaros el camino correcto y escribir mensajes mediante los cuales tienda. Se trataba de una bola o esfera que hizo posible que Lehi llevara a pudierais saber siempre cuando os encontráis errados. cabo el mandamiento que había recibido durante la noche, cuando había Eso, mis jóvenes hermanos, todos vosotros poseéis. El Señor le dio a sido visitado por el Señor, quien le dijo que retomara su viaje hacia el todo muchacho, a todo hombre, a cada persona, una conciencia que le hace desierto por la mañana. Tiene que haber habido gran asombro y saber cada vez que se encamina por el mal sendero. Si escuchamos entusiasmo en la familia, cuando vieron la esfera. Era "de bronce fino, atentamente, podremos oír los mensajes de nuestra conciencia; pero claro esmeradamente labrada", como ninguna que hubieran visto. (1 Nefi 16: está que las personas pueden llegar a acostumbrarse de tal forma a los 10.) Tenía dos agujas que estaban diseñadas para indicar la dirección en la mensajes que los ignoren, hasta que finalmente pierdan la noción de su cual debían viajar; de una forma que ellos no podían comprender, una de registro. las agujas marcaba el camino que debían seguir por el desierto. Si os Debéis comprender que tenéis algo similar a una brújula, a un Liahona, encontrarais muy interesados y observarais muy cuidadosamente la en vuestro propio sistema. Todo niño lo tiene. Cuando un niño llega a los construcción de esa esfera poco común, notaríais que trabajaba según la fe, ocho años de edad puede diferenciar entre el bien y el mal, siempre que

bibliotecasud.blogspot.com 125

sus padres le hayan enseñado adecuadamente. Si él ignora entonces el recibirlos así en nuestra alma y llevar adelante esta grandiosa obra que el Liahona de que dispone en su propio diseño biológico, llegará el momento Señor nos ha encomendado. El Señor y Salvador del mundo vive. El en que pierda el potencial de su guía. Pero si recordamos que cada uno de dispone de un programa para nosotros y nos ha hecho saber que nuestras nosotros dispone de aquello que puede guiarnos adecuadamente, nuestra Liahonas no trabajarán ni darán resultado, si no vivimos de tal forma que embarcación no tomará el curso equivocado evitando así los sufrimientos, posibilitemos su funcionamiento. No podemos comprender completamente los arcos rotos y las familias desesperadas por falta de alimentos; eso, todas las cosas que el Señor nos manda que hagamos, pero es mi fe y siempre que escuchemos los dictados de nuestro propio Liahona, a lo que oración que pongamos todo nuestro esfuerzo en considerar seriamente nosotros llamamos la conciencia.

todo lo que oímos en esta conferencia de parte de los hermanos que nos

Hermanos, ésta ha sido una gloriosa oportunidad de reunirnos en esta dirigen y guían. Que el Señor nos bendiga hermanos. La paz esté con sesión del sacerdocio. Esta noche oímos algunos mensajes maravillosos. vosotros, el gozo y el bienestar, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Que el Señor nos bendiga para que meditemos sobre ellos y podamos Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 126

EL PROPÓSITO DE LAS CONFERENCIAS

por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

D ondequiera que voy, la gente parece sumamente interesada en Coros locales combinados de 100 a 300 miembros, proveen la música; oír algo sobre las conferencias de área que llevamos a cabo en muchos viajan grandes distancias y ensayan muchas horas a los efectos de todo el mundo. Hoy quisiera hablar brevemente de los motivos brindar lo mejor de sí y el mejor espectáculo posible. A todos ellos por los que las realizamos, cómo lo hacemos, cómo responde la gente y los quisiera felicitarlos por sus esfuerzos. Siempre me impresiona la hermosa efectos que tienen en las diferentes áreas. Me ocuparé específicamente de música que escuchamos en las distintas comunidades, y hay momentos las que se llevaron a cabo el verano pasado en Europa.

emocionantes y muchas lágrimas cuando a la conclusión de nuestra

La Iglesia se ha desarrollado tan rápidamente en todo el mundo, que ya conferencia, esos buenos hermanos cantan himnos como "Te damos, no es conveniente ni práctico limitar nuestras conferencias generales a las Señor, nuestras gracias" y "Para siempre Dios esté con vos". que se llevan a cabo en los meses de abril y octubre en Salt Lake City. A menudo llevamos a cabo en las ciudades que visitamos, conferencias Primero, sería imposible dar alojamiento a todos los que pudieran venir de de prensa en las cuales se centra la atención en la Iglesia y en los frutos del todas partes del mundo, y también, muchos que querrían venir no podrían evangelio. Los informes favorables siempre ponen énfasis en el hecho de hacerlo. Por ese motivo, en lugar de traer a los miembros a Salt Lake City, que los mormones que viven de acuerdo con las leyes del evangelio son nosotros les llevamos la conferencia a ellos.

más sanos, más felices, tienen más éxito y gozan de un alto índice de

Las conferencias de área se llevan a cabo en localidades estratégicas en longevidad; Esta publicidad, junto con las reuniones espirituales, tienen todas partes del mundo, a los efectos de que el Presidente pueda reunirse como resultado un aumento en la fe y la devoción, el entusiasmo y las con los miembros, y que éstos a su vez puedan verlos, a él y a otras actividades. Autoridades Generales, personalmente. El propósito principal es el de Es un gran gozo hablar con nuevos conversos de la Iglesia. Una hermana llevar el evangelio a la gente en su propio idioma, alentar a los santos en me dijo una vez cuán maravillada se encontraba porque jamás había sus obligaciones, aumentar su fe y devoción y elevar la voz de advertencia. pensado en Dios como un personaje real, ni en que ella era hija espiritual

Aun cuando en la actualidad tenemos miembros en 75 países, la Iglesia de Dios; que hubiera una resurrección y que mediante la obediencia a los está organizada en sólo 58 de ellos, donde se hablan idiomas diferentes. mandamientos del evangelio, pudiera ella llegar a disfrutar de la vida Hasta la fecha hemos llevado a cabo diez series de conferencias de área en eterna en la presencia del Padre. 28 países diferentes, con una asistencia que ha fluctuado entre 1.600 y Otra hermana, cuyo hijo había fallecido hacía poco tiempo, dijo que la 16.000 personas en cada sesión, con un total de alrededor de 200.000 vida le parecía sin esperanzas hasta que aprendió mediante las enseñanzas asistentes, procedentes de 34 países.

del evangelio, que podría ser sellada a su esposo por la autoridad divina

A las conferencias de área asisten generalmente dos miembros de la para toda la eternidad; que podrían volver a tener a su pequeño sellado a Primera Presidencia, dos miembros del Quórum de los Doce y otras dos o ellos y que los hijos que nacieran a partir de ese momento, serían parte de tres Autoridades Generales, incluyendo al supervisor de área una familia eterna. correspondiente a la zona, cada uno con su esposa.

Nuestros mensajes para estos devotos miembros, es perfectamente claro;

El programa que se sigue en cada una es el siguiente:

les decimos que tienen la gran responsabilidad de hacer sentir su

Una presentación cultural vespertina representativa de los países influencia para bien en sus respectivas áreas. No deben desanimarse sino involucrados en la Conferencia, que en todos los casos ha sido muy buena, que su vida debe ser ejemplar, deben enseñar a su familia a obedecer los demostrando los grandes talentos que poseen los miembros. mandamientos y llevar el mensaje del evangelio a sus amigos y vecinos.

Una reunión para madres e hijas, en la cual dan discursos generalmente Con respecto al hecho de que como miembros de la Iglesia somos la los miembros de la Primera Presidencia y sus esposas, y otras Autoridades minoría, quisiera recordaros que cuando la Iglesia fue organizada en 1830, Generales, al igual que una hermana local. Los oradores ponen énfasis en se hizo con solamente seis miembros registrados, y fue cuando el Señor les el importante papel que desempeña la mujer en la Iglesia y sus dijo que llevaran el evangelio a todo el mundo. Tiene que haber sido un organizaciones auxiliares, así como en la comunidad, y en la gran desalentador desafío en aquella época, pero esos pocos miembros de la influencia que tiene en la vida de su familia. Se les recuerda que no Iglesia se dispusieron a enfrentarlo, a pesar de los grandes trabajos y podrían tener una responsabilidad mayor o una experiencia más persecuciones de que eran objeto. A pesar de ser echados de lugar en lugar satisfactoria que la de ser copartícipes con Dios en el divino plan de traer y de que sus hogares fueran incendiados, robadas sus posesiones y sus hijos espirituales a la existencia mortal, de enseñarles el evangelio y de destruidos sus templos, ellos permanecieron fieles y firmes por el bien del ayudarles a prepararse para regresar a la presencia de nuestro Padre evangelio. En la actualidad somos más de tres millones y medio de Celestial.

miembros, y hay más de 24.000 misioneros que se encuentran llevando el

Se lleva a cabo también una reunión similar de sacerdocio para padres e evangelio a todo el mundo. hijos.

Recordemos los grandes sacrificios de los primeros pioneros, que

En cada conferencia se prepara una cena especial donde las Autoridades tuvieron que dejar sus hogares en la hermosa ciudad de Nauvoo y viajar a Generales y sus esposas tienen la oportunidad de reunirse y conocer a los través de las soledades de las planicies, en las cuales sufrieron la muerte y líderes del sacerdocio y sus esposas, correspondientes a las estacas y toda clase de privaciones. Pero sabiendo que pertenecían a la verdadera misiones del área de la conferencia. Se llevan a cabo también sesiones Iglesia de Jesucristo, siguieron adelante, recordando como todos generales, con la participación de los miembros de la Primera Presidencia deberíamos hacerlo, que nuestro Señor y Salvador mismo fue perseguido y y otras Autoridades Generales, así de como líderes locales. finalmente crucificado, dando su vida por nosotros para que de esa forma

La gente que asiste a estas conferencias proviene de pueblos o ciudades pudiéramos disfrutar de la inmortalidad y tener la vida eterna con El, donde en todos los casos los miembros de la Iglesia son minoría, siempre que aceptemos y obedezcamos sus enseñanzas. tratándose a menudo de unos pocos hermanos. Muchos de ellos viajan Nuestros miembros deben comprender tanto la apostasía como la centenares de kilómetros y algunos lo hacen hasta por varios días, y llevan restauración, y tener un testimonio de la divina misión de José Smith; a cabo grandes sacrificios para asistir a la conferencia.

deben vivir de acuerdo con la Palabra de Sabiduría y convertirse

El supervisor de área, que es también una Autoridad General, siempre completamente al concepto de que el Espíritu de Dios no puede morar en hace uso de la palabra, y en esta oportunidad quisiera reconocer el un cuerpo inmundo. espléndido servicio que ellos brindan en sus respectivas áreas. Su Quisiera que me fuera posible haceros comprender el dulce espíritu y las comprensión de la gente y de las localidades es sumamente beneficiosa y inspiradoras palabras de todos los oradores, pero ya que el tiempo no lo sus mensajes son siempre inspiradores. Del mismo modo, la gente se eleva permite, quisiera brindaros algunos extractos de los discursos presentados a grandes alturas al demostrar su fe y su comprensión del evangelio, con la en nuestra última serie de conferencias. determinación de vivir sus enseñanzas y ayudar a otros a hacerlo. El presidente Kimball, con su dulce y suave modo, pronunció las

bendiciones del Señor sobre el pueblo, le exhortó a vivir de acuerdo a los

bibliotecasud.blogspot.com 127

mandamientos, en forma honesta y limpia y a ser un ejemplo para el así también de la vida de buenos hombres como las Autoridades mundo.

Generales.

Uno de los discursos sobre el que quisiera referirme es el referente a la La tercera sugerencia fue que debemos obrar. Nos recordó la declaración castidad. El Presidente habló en forma clara y simple, de un modo que la de Nefi: ". . . iré y haré lo que el Señor me ha mandado, porque sé que El gente no sólo pudo entender, sino que no pudo dejar de entender. Utilizó la nunca da ningún mandamiento a los hijos de los hombres sin prepararles la analogía del barco en un mar tempestuoso y dijo que muchos barcos se vía para que puedan cumplir lo que les ha mandado" ( 1 Nefi 3:7). Nos perdieron con su cargamento y pasajeros, como consecuencia de choques exhortó para que compartiéramos nuestro testimonio mediante nuestro con otros barcos, con témpanos y con bancos de arena; y agregó que trabajo, en el desarrollo y construcción del reino de Dios. nuestros jóvenes están navegando por océanos donde ocurren grandes Su última sugerencia fue que amemos. Mencionó lo que el Salvador le desastres, a menos que se emitan las correspondientes advertencias: dijo al doctor de la ley, el primer y gran mandamiento de amar a Dios, y el

"Como director de la Iglesia y hasta cierto punto siendo responsable por segundo que era: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo" (Mat. 22:29). Y la juventud y su bienestar, levanto mi voz fuerte y clara, y sin vacilación concluyó diciendo: les digo a los jóvenes: Os encontráis en una zona peligrosa y tal vez en un "Muy pronto esta histórica conferencia llegará a su fin. Las período de vuestra vida donde muchos son los riesgos que enfrentáis. muchedumbres se irán, las luces se apagarán, las notas del órgano se Ajustaos los cinturones, sosteneos con firmeza y podréis sobrevivir esta acallarán; pero vosotros y yo, no volveremos a ser la misma persona. turbulencia. Cuando hayamos sido advertidos debemos escuchar, aplicar la Hemos oído la voz del Profeta; juntos y en amor manifestamos nuestra advertencia en nuestra vida, y asegurarnos de que evitamos los obstáculos, reverencia por el Señor; sentimos la divina aprobación de nuestro Padre las rocas y los puntos peligrosos que interfieren en nuestro camino." Celestial y con grandes esperanzas cada uno decidió: `Escucharé,

El presidente habló enérgicamente en contra de la fornicación, el aprenderé, trabajaré y amaré'. Para ayudarnos en nuestro determinado adulterio y otras perversiones. Mencionó el consejo de Pablo: “. . . que no curso de acción, se nos asegura la omnipresente ayuda del Señor: `He aquí, os juntéis con los fornicarios . . . Quitad pues, a ese perverso de entre yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la puerta, entraré vosotros" (1 Corintios 5:9, 13).

a él, y cenaré con él, y él conmigo' (Apoc. 3:20)."

Continuó diciendo el presidente Kimball: "Ah, si nuestros jóvenes Como hermoso ejemplo del tema de nuestras conferencias, el élder Boyd pudieran aprender esta importante y básica lección de mantenerse siempre K. Packer presentó un discurso sobre "la voz de la advertencia." Comenzó en buena compañía, ¡de no juntarse con aquellos que tienden a degradar sus palabras mencionando unos versículos de la primera sección de sus normas morales! Debemos repetir lo que ya hemos dicho muchas Doctrinas y Convenios, donde el Señor dijo: veces: la fornicación con toda su secuela de pecados, grandes y pequeños, "Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por las bocas de mis fue mala y totalmente condenada por el Señor en los tiempos de Adán, de discípulos, a quienes he escogido en estos últimos días. Moisés y de Pablo, al igual que en 1976. La Iglesia no permite ni tolera E irán y nadie los impedirá, porque yo, el Señor, se lo he mandado." (D. ninguna clase de perversión."

y C. 1:4-5.)

Puso énfasis en la gravedad de tales pecados, pero abrió la puerta del Dijo el apóstol Packer: perdón y habló del verdadero arrepentimiento. Mencionó las siguientes "Los Santos de los Últimos Días oyen las advertencias y creen en la escrituras en Doctrinas y Convenios:

revelación que declara:

"He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; y, yo, el `Porque este es un día de amonestación y no de muchas palabras. Porque Señor, no más los tengo presente.

yo el Señor no he de ser burlado en los últimos días.' (D. y C. 63:58.)"

Por esto podéis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados: he aquí, Después, leyó nuevamente lo siguiente de las revelaciones: los confesará y abandonará." (D. y C. 58:42-43.)

"Y clamen al Señor los que hayan sido amonestados por ellos en sus

Después de lo cual dijo:

viajes, y mediten en sus corazones por una corta temporada la

"A fin de que la base de moralidad de la Iglesia pueda entenderse, amonestación recibida . . . he aquí, os envié para testificar y amonestar al declaramos firme e inalterablemente que no se trata de un vestido gastado, pueblo, y le conviene a cada ser que ha sido amonestado, amonestar a su desteñido o pasado de moda. Dios es el mismo, ayer hoy y para siempre, y prójimo." (D. y C. 88:71, 81.) sus convenios y doctrinas son invariables: la Iglesia mantiene y apoya los El élder Packer finalizó su discurso con estas palabras: viejos valores, no porque sean viejos, sino porque a través de los siglos "En el esquema del Señor, nos encontramos en la mañana del sábado, han probado ser correctos.

último día de labor antes del descanso, y con complacencia nos afanamos

El uso impropio o inadecuado del sexo puede acarrear solamente la en nuestras labores, preocupados con las cosas comunes de la vida. Pero desgracia, el desaliento, el disgusto y en general, el rechazo; la vida de una muchos de nosotros tenemos un extraño sentimiento de ansiedad. En estas persona puede verse sacudida por sólo una obscura y tenebrosa hora; la conferencias oímos al Profeta y a los apóstoles levantando la voz de pérdida de la castidad es una pérdida permanente, y la virtud robada no advertencia, diciendo: `Escapad del valle; venid a las tierras altas, escapad puede ser devuelta. Nuestras palabras finales hallan eco a las pronunciadas de la inundación del mal y del desastre espiritual.' Repito que le por el profeta Isaías: "Apartaos, apartaos, salid de ahí, no toquéis cosa corresponde a cada persona que haya sido advertida, advertir a su inmunda; salid de en medio de ella; purificaos lo que lleváis los utensilios prójimo." de Jehová (Isaías 52: 11)."

Así es, mis hermanos y amigos, éste es el principal propósito de las

El élder Thomas S. Monson describió una conferencia de área como el conferencias de área, el de las conferencias generales, el principal de esta tiempo en el cual debemos pensar, orar, reflexionar y tomar resoluciones. conferencia: hacer resonar la voz de advertencia. Vosotros, que habéis Refiriéndose al libre albedrío dijo: "El don del libre albedrío, este derecho oído y habéis sido advertidos, ahora debéis advertir a vuestro prójimo. Si de elegir, es abrumador en su importancia y eterno en su significado. fracasamos en obedecer a las advertencias o en advertir a nuestro prójimo, ¿Cuáles serán las selecciones que habréis de hacer? No regresemos de esta todos nos perderemos. conferencia de área a nuestro hogar, sin haber cambiado. Salgamos de este En la actualidad, cuando hay tantos que han apartado el corazón y el edificio con la cabeza levantada, nuevas ideas, el corazón conmovido y el oído de las palabras del Señor, nos corresponde a todos los que todavía alma dispuesta". Hizo sugerencias de lo que debía incorporar cada uno en creemos ser más diligentes y fieles, al igual que más ansiosos por su vida para lograr las metas establecidas, explicando que lo primero era proclamar los principios del evangelio de Jesucristo. Os dejo mi escuchar. Puso énfasis primordial en la importancia de escuchar al Señor, testimonio de que Dios vive, de que Jesús es el Cristo y de que ésta es su los profetas, los padres, y también a la vocecita que susurra a cada uno de Iglesia que El dirige mediante su Profeta, Spencer W. Kimball. Vivamos nosotros. Exhortó a los presentes a que ". . . cerraran sus oídos a la de tal forma que nuestra familia y nuestros seres amados puedan ser salvos incitante melodía del músico del pecado, aun Lucifer, y que en lugar de de la destrucción que se presenta inevitablemente, a menos que nos hacerlo escucharan cuidadosamente la voz de la verdad". volvamos nuevamente hacia Dios y obedezcamos sus mandamientos.

Como segunda sugerencia dijo que debemos aprender. Mencionó la Que todos podamos encontrarnos involucrados en obras de justicia, y escritura de Santiago que dice: "Pero sed hacedores de la palabra, y no tan con amor y un firme testimonio de la verdad, obedezcamos la voz de solamente oidores, engañándoos a vosotros mismos" (San. 1:22). Agregó advertencia de nuestro Profeta, y nosotros advirtamos también a nuestro que debemos aprender de las Escrituras al igual que otros buenos libros, prójimo; humildemente lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 128

LA FORMACIÓN DE UNO MISMO

por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

E l saber formarse a uno mismo, modelar nuestro propio yo, es una a los suyos. Además, tenemos la obligación de evitar la autocompasión, el virtud que induce el orgullo personal y este sentimiento es un prejuicio y la indulgencia de nuestras debilidades. gran motivador. El haber sido creados a la imagen de Dios es una Es preciso que sintamos el deseo de tener buenas relaciones con todos bendición acompañada de grandes responsabilidades, y es un digno aquellos que nos rodean, para lo cual son elementales la cortesía, el atributo reconocer quiénes somos y conducirnos de acuerdo con nuestra respeto y la humildad. ascendencia divina.

Otro aspecto de la formación de uno mismo es la autodisciplina. Los

"¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en buenos hábitos de salud, la integridad, la tolerancia y el autodominio son vosotros? Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a él; ricas posesiones personales, y reflejan ante los demás la forma en que porque el templo de Dios, el cual sois vosotros santo es." (1 Cor. 3:16-17.) administramos nuestro propio yo. El ser honestos con nosotros mismos,

Un orgullo personal apropiado impide que hagamos cosas malas, y una nos permite serlo también con Dios y con las personas con quienes nos imagen positiva de nosotros mismos nos ayuda a obtenerlo. Generalmente, relacionamos diariamente. la cubierta de un libro está diseñada para vender su contenido. A los que En todo momento y bajo cualquier condición, necesitamos saber hacia dicen: "Lo que está en nuestro interior es lo cuenta, y no nuestro aspecto dónde nos dirigimos; y el encontrarnos comprometidos en causas nobles y personal", les respondería: "Estoy de acuerdo. Pero entonces, ¿para qué buscar constantemente el reino de Dios, son las mejores evidencias de que correr el riesgo de aparentar lo que no se es?". Cuando tratamos de que sabemos cómo formar nuestro carácter y aplicamos positivamente nuestros alguien cambie su apariencia personal, la mejor manera de conseguirlo es dones personales. apelar cortésmente a su orgullo y amor propio.

Una de las grandes tragedias de esta vida, es perder o no tener el

A menudo, la imagen de sí mismo depende de la ropa que se use; una autorrespeto; por otra parte, éste se edifica con la expresión de los apariencia modesta y atractiva contribuye a inspirar un sentimiento de sentimientos, el ejemplo y la cortesía. Cuando tratamos a los demás como agrado consigo mismo; por otra parte, vestirse en forma extravagante o si fueran lo que deberían ser, los elevamos a esa categoría. Es indudable desvergonzada, puede crear una impresión errónea de nuestra que las personas respondemos a la persuasión afectuosa y no a los malos personalidad. La ropa incorrecta puede motivar acciones o actitudes tratos. incorrectas, y cometemos una gran injusticia contra nosotros mismos Para la imagen que tengamos de nosotros mismos es tan importante la cuando nuestro aspecto no está de acuerdo con lo que somos. apariencia externa, como el tono de la voz, el lenguaje en que nos

Sería lógico preguntarse: "¿Puedo estar orgulloso de mi aspecto expresamos, los buenos modales y el respeto hacia los demás. La buena personal? ¿En qué forma me presenta mi ropa?" No podemos buscar mejor educación es indispensable para la paz y tranquilidad de nuestras ejemplo de la apariencia personal perfecta, que la gloriosa descripción del comunidades. La mejor clase de cortesía es la que no trata de ser profeta José Smith cuando dijo: "Vi a dos Personajes, cuyo brillo y gloria ostentosa; esta virtud no es una invención de generaciones pasadas, sino no admiten descripción".

un permanente modo de vida. No debe reservarse como algo especial, para

Recuerdo a un ama de casa que dijo: "Comencé a fastidiarme cuando ocasiones o personas especiales, sino que debe formar parte de la conducta mis hijos me preguntaban cada vez que me veían bien peinada y arreglada, diaria, ya sea en el hogar, el trabajo o la calle; su ausencia no puede `¿Adónde vas, mamá?'. Pero también comprendí que el problema residía justificarse bajo ninguna circunstancia. en que casi nunca me molestaba en arreglarme cuando estaba en casa. Era Llegar a tiempo a entrevistas y reuniones es un aspecto importante de la natural que los niños se confundieran, en las raras oportunidades en que autodisciplina. La puntualidad es un cumplimiento que hacemos a aquellos me veían atractiva sin motivo especial".

con quienes nos reunimos y, muchas veces, es la única carta de

Una de las eternas empresas de la vida es aprender a conocernos a presentación entre personas que acaban de conocerse. Cuando nos falta el nosotros mismos. Quisiera compartir un pensamiento con vosotros: buen juicio para estar a tiempo, también nos faltan la serenidad y el

"La mayoría de las personas nunca alcanzan su potencial completo, aplomo indispensables para causar una buena impresión. porque permanecen como niños desvalidos, abrumadas por un sentimiento El que desarrolla paciencia en el trato con sus semejantes es una persona de inferioridad. El sentir autoestima no implica que una persona se haya bien disciplinada; es considerada en sus conversaciones y sabe escuchar; elevado sobre sus defectos y problemas emocionales, sino que se niega a no es jactanciosa ni charlatana. Sabio es aquel que habla lo necesario, pero verse inutilizada por ellos, y está determinada a aceptarse como es y tener calla mucho de lo que podría decir. cada día más control sobre sí misma."

Espero que a partir de hoy podamos vernos con nuevas

Es sumamente importante aprender a conocerse, y comprender que Dios responsabilidades, una nueva autoestima, un mejor concepto de nosotros ha dado a cada uno determinados dones y talentos, ". . . pues hay muchos mismos y un mayor autorrespeto. Somos hijos de Dios y poseemos los dones, y a cada hombre le es dado un don por el Espíritu de Dios. A atributos que El nos ha dado; tenemos la oportunidad y la obligación de algunos es dado uno, y a otros otro, para que todos se beneficien por ellos" ser buenos líderes. Si lo hacemos, serviremos mejor en el reino de Dios y (D. y C. 46: 11-12).

comprenderemos más claramente la declaración del presidente Lorenzo

El conocimiento de nuestros potenciales y limitaciones, ayudará a Snow: "Como el hombre es ahora, Dios fue; y como Dios es ahora, el aumentar nuestra autoestima. También es necesario que recordemos hombre puede llegar a ser". En esto se basa la formación de uno mismo. constantemente que somos hijos de Dios, que El nos ama, nos conoce, nos Os dejo mis palabras y mi testimonio en el nombre de Aquel que fue el escucha, y que debemos sentirnos orgullosos por tener atributos similares ejemplo perfecto, nuestro Señor Jesucristo, Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 129
