Por el élder M. Russell Ballard Jr.

del Primer Quórum de los Setenta

M is hermanos, mi venida a la conferencia siendo presidente de rectitud." "Debería haberme dado su bendición de padre." "Debería misión, me ha hecho sentir como un comandante que, haberme enseñado a administrar el dinero." "Podría haberme explicado hallándose en el frente, ha sido llamado por el estado mayor cómo fijarme las metas, y alcanzarlas." "Debería haber orado conmigo y para informar sobre las condiciones de la guerra.

compartido su testimonio."

En esta guerra no hay armamentos; pero la lucha entre las fuerzas del Padres, vosotros sois los primeros en la línea del sacerdocio en vuestro bien y del mal por las almas de los hijos de nuestro Padre Celestial, es hogar; casi sin excepción, mis misioneros expresaron su amor y respeto intensa y muy real. Desde mi puesto en las filas del frente del campo por sus padres. No hay en el mundo otra persona que pueda preparar a misional, puedo testificar que el enemigo está bien entrenado en las vuestro hijo para la misión, mejor de lo que podéis hacerlo vosotros. eternas artes de la batalla. El ejército del diablo explota toda clase de Y vosotras, madres de la Iglesia, escuchad lo que los jóvenes contestaron prácticas pecaminosas y promueve su causa a través de todos los medios cuando les pregunté, "¿Qué podría haber hecho su madre para prepararlo impresos y audiovisuales. Tal vez el más astuto de todos los métodos sea mejor?"; "Quizás podría haber insistido más en que aprendiera tareas del el espíritu de apatía e indiferencia que utiliza para penetrar la mente y el hogar." Para ser un buen misionero es necesario estar espiritualmente corazón de la humanidad, a fin de anular cualquier sentimiento hacia Dios, preparado; pero el bienestar temporal tiene más importancia de la que su Hijo Jesucristo o su Iglesia.

quizás muchos de nosotros le damos. Madres, enseñad a vuestros hijos a

Basado en mi experiencia creo que si los miembros y misioneros han de ser sensibles a las necesidades de los demás; enseñadles los principios hacer avanzar la Iglesia al ritmo que el presidente Kimball ha pedido, básicos de las buenas relaciones humanas. todos debemos prepararnos para ser mejores maestros del evangelio. A En mi encuesta los misioneros expresaron amor por sus líderes y menudo observo el gozo de los nuevos miembros al ser bautizados; y cada sugirieron algunas formas en que su presidente de estaca, obispo, asesor y servicio bautismal me recuerda la enorme preparación personal que se maestros podrían haberlos ayudado a prepararse mejor para la misión: requiere, tanto de parte del miembro como del misionero, para convertir a explicándoles en términos claros lo que se espera de un misionero; un alma.

haciéndoles entrevistas más frecuentes y profundas; ayudándoles a

¿Qué podemos hacer para enseñar a nuestros jóvenes a defender los comprometerse con el Señor a una edad más temprana enseñándoles las principios de rectitud? Darles mayor capacitación y preparación, me Escrituras y dando mayor énfasis a su gran importancia enseñándoles la parece la mejor respuesta. He recurrido a mis maravillosos misioneros y fuerza de una actitud positiva. les he hecho algunas preguntas, de cuyas respuestas pienso que podemos Si nuestros misioneros aprenden estos principios antes de la misión, creo aprender algo.

que pueden alargar el paso y acelerar la marcha desde el principio, porque

Mi primera pregunta fue: "¿Qué podrían haber hecho para prepararse empezarán su labor preparados para enseñar por el poder del Espíritu mejor para la misión?". Estas fueron algunas de las respuestas: "Podría Santo. El presidente Kimball dijo en un seminario para presidentes de haber estudiado más las Escrituras." "Debería haber prestado más atención misión: en las clases de seminario.""Podría haber aprendido mejor a orar y "La cosecha evangélica es siempre urgente. Constantemente se está acercarme al Señor." "Podría haber desarrollado mi testimonio desde más decidiendo el destino del hombre y de las naciones. Cada Generación es joven."

crucial Y estratégica. Quizás no seamos responsables por las generaciones

Quisiera sugerir a la juventud de la iglesia que pueden llegar al campo pasadas, pero no podemos escapar a la absoluta responsabilidad que misional llenos de conocimiento de las verdades eternas del evangelio, y tenemos por la nuestra. . .” (Cursiva agregada.) sabiendo que Jesús es el Cristo, que su Iglesia ha sido restaurada por Y nuestra gran responsabilidad es preparar al mundo para vivir medio de un Profeta viviente y que el Libro de Mormón es la palabra de eternamente en la presencia de nuestro Padre Celestial y su Hijo Dios. ¿Por qué no tratáis de hacer la mejor inversión de vuestra vida, Jesucristo; la única forma de lograrlo es enseñar el evangelio a todo pueblo dedicando más tiempo a estudiar y aprender las vías del Señor? Si lo de la tierra. hacéis, iréis a la misión llevando el Espíritu del Señor como vuestro Testifico que ésta es la única Iglesia de Jesucristo en la tierra, y que una compañero y estaréis llenos de entusiasmo por enseñar inteligentemente el de las grandes misiones que tenemos en la vida sus miembros, es evangelio a la gente.

compartir las verdades del evangelio con todos los hijos de nuestro Padre

Mi segunda pregunta a los misioneros fue: "¿Qué podría haber hecho su Celestial. Que el Señor nos bendiga para que juntos podamos aprender a padre para prepararlo mejor para la misión?". Y he aquí algunas vivir el evangelio encontrar el gozo que solo sus principios pueden darnos, respuestas: "Podría haberme enseñado más sobre el sacerdocio." "Podría lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. haberme enseñado que el sacerdocio es el poder que impulsa la causa de la

bibliotecasud.blogspot.com 130

LAS ENSEÑANZAS DE PABLO

por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

M i mensaje está extraído de los escritos del apóstol Pablo, También enseñó mucho sobre la resurrección. "¿O no sabéis", preguntó, preparados hace más de 1900 años. Pablo era conocido como "que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús hemos sido Saulo de Tarso, y tenía la ciudadanía judía y la romana. Era un bautizados en su muerte? Porque somos sepultados juntamente con él para poderoso perseguidor de aquellos que aceptaban a Cristo como su Señor y muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo resucitó de los muertos Rey, aunque no lo hacía , impulsado por la malicia, sino porque creía estar por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en vida nueva. luchando contra un enemigo de su fe judía. Un día que iba camino a Porque si fuimos plantados juntamente con él en la semejanza de su Damasco para continuar con sus persecuciones, una fuerte luz celestial muerte, así también lo seremos en la de su resurrección . . ." (Rom. 6:3-5.) descendió sobre él y le echó por tierra sin que pudiera resistirse, y una voz "Porque el Señor mismo con voz de mando, con voz de arcángel, y con le preguntó: "Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?" En respuesta, Saulo trompeta de Dios, descenderá del cielo; y los muertos en Cristo resucitarán formuló dos preguntas: "¿Quién eres, Señor?", y "Señor, qué quieres que primero." (1 Tes. 4:16.) yo haga?" (He. 9:4-6).

Concerniente a su predicación, Pablo dijo: "Pues si anuncio el evangelio,

Cristo se identificó como "Jesús a quien tu persigues". Luego le mandó no tengo por qué gloriarme; porque me es impuesta necesidad; y ¡ay de mí que entrara en la ciudad de Damasco en donde recibiría instrucciones. si no anunciare el evangelio!" (1 Cor. 9:16). También aconsejó a quienes Puesto que había quedado ciego, Saulo tuvo que tener ayuda de sus quisieran predicar y lo hizo con estas palabras: "Y ¿cómo predicarán si no compañeros para entrar en la ciudad, donde Ananías, un discípulo y siervo fueren enviados?" (Rom. 10:15). "Y nadie toma para sí esta honra, sino el del Señor, le restauró la vista y le informó que Dios lo había escogido para que es llamado por Dios, como lo fue Aarón." (Heb. 5:4.) Aarón había que supiera su voluntad y escuchara su voz, y que había de ser entre los sido llamado por revelación. hombres un testigo del Cristo resucitado. Fue bautizado por Ananías y Pablo hizo hincapié en la unidad de fe: "Os ruego, pues, hermanos, por desde ese momento se dedicó a la edificación del reino del Señor. (Véase el nombre de nuestro Señor Jesucristo que habléis todos una misma cosa, y He. 9:4-22.)

que no haya entre vosotros divisiones, sino que estéis perfectamente

Cuando fue ordenado, Saulo se transformó en gran defensor de la fe, unidos en una misma mente y en un mismo parecer" (I Cor. 1 : 10). ". . . dinámico maestro de la justicia y valiente predicador ante el mundo. Fue pues Dios no es Dios de confusión, sino de paz." (I Cor. 14:33.) Luego primero a los judíos en sus sinagogas, luego realizó tres viajes misionales preguntó: "¿Acaso está dividido Cristo? ¿Fue crucificado Pablo por consecutivos, llevando el mensaje del Cristo resucitado a muchas vosotros? ¿O fuisteis bautizados en el nombre de Pablo?" (I Cor. l: l3). Y personas. Mientras estaba de misión entre los gentiles, se le llegó a volvió a darle énfasis en su epístola a los Gálatas: "Como antes hemos conocer como Pablo. Su amor e interés sincero hacia sus conversos le dicho, también ahora lo repito: Si alguno os predica diferente evangelio hicieron regresar para asegurarse de sus progresos; también les escribía del que habéis recibido, sea anatema" (Gál. 1:9). cartas de exhortación. Tengo un gran respeto por el apóstol Pablo; admiro El apóstol Pablo hizo una reseña explícita de la forma en que los santos su valor, honestidad, fe y profundo testimonio. Amo sus enseñanzas y las deben vivir como verdaderos cristianos, preparándose para la exaltación. hallo aplicables a la gente de esta época.

Les recordó a los líderes: "Así también ordenó el Señor a los que anuncian

El fue escogido especialmente como testigo verdadero del Cristo el evangelio, que vivan del evangelio" (I Cor. 9: 14). resucitado. Y como tal, ¿cuál era su responsabilidad? Enseñar el mensaje Al enseñar sobre la fe, la definió primeramente como ". . . la certeza de de fe, arrepentimiento y bautismo; testificar de la misión divina del lo que se espera, la convicción de lo que no se ve" (Heb. 11:1). Luego hizo Salvador; reseñar la relación del hombre con Jesucristo y Dios, nuestro la siguiente promesa: "Sabed, por tanto; que los que son de fe, éstos son Padre; fortalecer los testimonios; definir la doctrina; y recalcar las hijos de Abraham" (Gál. 3:7). Y enseñó: "Pelea la buena batalla de la fe . . enseñanzas de la Iglesia cristiana. También instruía a la gente en sus ." (I Tim. 6: 12). problemas diarios y amonestó al mundo entero. ¿No son acaso éstas las Recalcando la importancia de la oración, Pablo aconsejó: "Exhorto ante metas de los líderes de nuestra Iglesia? En toda reunión y en todo todo, a que se hagan rogativas, oraciones, peticiones y acciones de gracias, momento, buscamos incrementar la fe, edificar el testimonio, fortalecer la por todos los hombres; por los reyes y por todos los que están en voluntad, bendecir, enseñar deberes y responsabilidades, crear líderes, eminencia, para que vivamos quieta y reposadamente en toda piedad y incrementar la espiritualidad y también amonestar.

honestidad" (1 Tim. 2:12). "Y la paz de Dios, que sobrepasa todo

Deseo presentar mi mensaje mediante las palabras de Pablo extraídas de entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos en sus escritos. Comenzó su tema central declarando valientemente a los Cristo Jesús." (Fil. 4:7.) romanos: "Porque no me avergüenzo del evangelio, porque es el poder de También recordó a los santos la necesidad de leer y estudiar las Dios para salvación a todo aquel que cree . . ." (Rom. 1:16). Y a los Escrituras. Dijo a Timoteo: ` . . . y que desde la niñez has sabido las Gálatas: "Mas os hago saber, hermanos, que el evangelio anunciado por Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por mí, no es según hombre; pues yo ni lo recibí, ni lo aprendí de hombre la fe que es en Cristo Jesús. Toda la Escritura es inspirada por Dios, y útil alguno, sino por revelación de Jesucristo" (Gál. 1:11-12). A Timoteo le para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia, a fin de dijo: ". . . no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor . . ." (l que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente preparado para toda Tim. 1:8).

buena obra" (II Tim. 3:15-17). De los romanos dijo: ". . . recibieron la

Pablo también dijo que había "un Señor, una fe, un bautismo, un Dios y palabra con toda solicitud escudriñando cada día las Escrituras . . ." (He. Padre de todos . . ." (Ef. 4:5-6). Y esto es verdad también en esta época. 17:11). ¿Cuántas Iglesias en la actualidad creen que Cristo fue bautizado por Los miembros de las familias fueron instruidos así: "Maridos, amad a inmersión para cumplir con toda ,justicia? Nadie puede imponer sus vuestras mujeres, así como Cristo amó a la iglesia, y se entregó a sí mismo condiciones para entrar en el reino de los cielos. La única manera en que por ella . . . y la mujer respete a su marido" (Ef. 5:25, 33). ". . . que se puede lograr esta meta es ciñéndose al plan de Dios, y Cristo es nuestro enseñen a las mujeres jóvenes a amar a sus maridos y a sus hijos, a ser maestro y ejemplo. Pablo declaró: "Porque todos los que son guiados por prudentes, castas, cuidadosas de su casa, buenas, sujetas a sus maridos, el Espíritu de Dios, éstos son hijos de Dios . . . somos hijos de Dios. Y si para que la palabra de Dios no sea blasfemada. Exhorta, asimismo, a los hijos, también herederos; herederos de Dios, y coherederos con Cristo . . . jóvenes a que sean prudentes; presentándote tú en todo como ejemplo de y sabemos que a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien . . buenas obras; en la enseñanza mostrando integridad, seriedad, palabra ."(Rom. 8: 14, 16, 17, 28).

sana e irreprochable . . ." (Tito 2:4-8). "Y vosotros, padres, no provoquéis

Pablo amonestó a Timoteo diciéndole: "Por lo cual te aconsejo que a ira a vuestros hijos; sino criadlos en disciplina y amonestación del avives el fuego del don de Dios que está en ti . . . Porque no más ha dado Señor." (Ef. 6:4.) "Hijos, obedeced a vuestros padres en todo, porque esto Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio" (II agrada al Señor." (Col. 3:20.) Tim. 1 :6-7).

Luego enseñó a todos: "Id, pues, imitadores de Dios como hijos amados.

bibliotecasud.blogspot.com 131

Y andad en amor, como también Cristo nos amó, y se entregó a sí mismo "No podéis beber la copa de Dios y la copa de los demonios." (I Cor. por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante. Pero fornicación 10:21.) "No os engañéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el y toda inmundicia, o avaricia, ni aun se nombre entre vosotros, como hombre sembrare, eso también segará. Porque el que siembra para su conviene a santos; ni palabras deshonestas ni necedades, ni truhanerías que carne, segará corrupción; mas el que siembra para el Espíritu, del Espíritu no convienen, sino antes bien acciones de gracias. Porque sabéis esto, que segará vida eterna." (Gál. 6:7-8.) "Porque la paga del pecado es muerte, ningún fornicario, o inmundo, o avaro, que es idólatra, tiene herencia en el mas la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús, Señor nuestro." reino de Cristo y de Dios. Nadie os engañe con palabras vanas, porque por (Rom. 6:23.) estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia. No seáis, Al leer lo que predijo Pablo sobre las maldades que vendrán, nos pues, partícipes con ellos" (Ef. 5: 1-7).

encontramos con similitudes de las condiciones del mundo actual. Meditad

Otras enseñanzas importantes fueron: "Examinadlo todo; retened lo sobre estas advertencias: "Porque vendrá tiempo cuando no sufrirán la bueno. Absteneos de toda especie de mal" (I Tes. 5:21-22). "Andemos sana doctrina, sino que teniendo comezón de oír, se amontonarán maestros como de día, honestamente . . . (Rom. 13: 13.)

conforme a sus propias concupiscencias, y apartarán de la verdad el oído y

“. . . nos pidieron que nos acordásemos de los pobres . . ." (Gál. 2:10.) se volverán a las fábulas" (11 Tim. 4:3-4). "También debes saber esto: que "Cada uno dé . . . no con tristeza, ni por necesidad, porque Dios ama al en los postreros días vendrán tiempos peligrosos. Porque habrá hombres dador alegre." (II Cor. 9:7.) "Sobrellevad los unos las cargas de los otros . . amadores de sí mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, . hagamos bien a todos . . ." (Gál. 6:2, 10.) "Permanezca el amor fraternal." desobedientes a los padres, ingratos, impíos, sin afecto natural, (Heb. 13:1.)'`. . . sed benignos unos con otros, misericordiosos, implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo perdonándoos unos a otros, como Dios también os perdonó a vosotros en bueno, traidores, impetuosos, infatuados, amadores de los deleites más que Cristo." (Ef. 4:32.) "No os olvidéis de la hospitalidad, porque por ella de Dios, que tendrán apariencia de piedad, pero negarán la eficacia de ella algunos, sin saberlo, hospedaron ángeles." (Heb. 13:2.) "Sean vuestras . . . Están siempre aprendiendo, y nunca pueden llegar al conocimiento de costumbres sin avaricia, contentos con lo que tenéis ahora . . . Acordaos de la verdad." (11 Tim. 3: 1-5, 7.) "Profesan conocer a Dios, pero con los vuestros pastores, que os hablaron la palabra de Dios . . ." (Heb. 13:5-7.) hechos lo niegan, siendo abominables y rebeldes, reprobados en cuanto a "No apaguéis al Espíritu. No menospreciéis las profecías." (I Tes. 5: l9- toda buena obra." ( rito 1 : 16.) La impiedad de la que Pablo nos advierte 20.) ". . . ya no nos juzguemos más los unos a los otros, sino más bien está en el mundo hoy y cada vez prevalece más. decidid no poner tropiezo u ocasión de caer al hermano." (Rom. 14:13.) Pero al mismo tiempo que nos advierte, también nos da guía y consejo: "Quítense de vosotros toda amargura, enojo, ira, gritería y maledicencia, y "Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis resistir en el toda malicia . . ." (Ef. 4:31.) "Por lo demás, hermanos míos, fortaleceos en día malo . . . Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, y el Señor, y en el poder de su fuerza." (Ef. 6:10.) ". . . despojaos del viejo vestidos con la coraza de justicia, y calzados los pies con el apresto del hombre, que está viciado. . . y vestíos del nuevo hombre, creado según evangelio de la paz. Sobre todo, tomad el escudo de la fe, con que podáis Dios en la justicia y santidad de la verdad." (Ef. 4:22, 24.) ". . . apagar todos los dardos de fuego del maligno. Y tomad el yelmo de la perfeccionaos, consolaos, sed de un mismo sentir, y vivid en paz; y el Dios salvación, y la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios . . ." (Ef. 6: de paz y de amor estará con vosotros." (II Cor. 13: 1 l.)

13-18). ". . . para que andéis, como es digno del Señor . . ." (Col. l:10.)

De esta manera tan hermosa y completa instruyó Pablo sobre todas "Por lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo honesto, todo aquellas cosas que nos permitirían ganar la más grande de las felicidades lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre; si en esta vida, y la exaltación en la venidera. También señaló los peligros de hay virtud alguna, si algo digno de alabanza, en esto pensad." (Fil. 4:8.) las riquezas y la necesidad de que se les diera un uso apropiado. Pablo enseñó enfáticamente la importancia de incorporar a nuestra vida Sabiamente nos recordó . . . porque nada hemos traído a este mundo y sin el ejemplo de Jesucristo, luchando constantemente en busca de la duda nada podremos sacar. Así que, teniendo sustento y abrigo, estamos perfección. Los escritos del Apóstol pueden proporcionarnos respuestas, contentos con esto. Porque los que quieren enriquecerse caen en tentación dirección y fuerza, de la misma manera que ayudaron a los santos de la y lazo, y en muchas codicias necias y dañosas, que hunden a los hombres antigüedad. Si meditamos en oración, no tan sólo acerca de las palabras de en destrucción y perdición; porque raíz de todos los males es el amor al Pablo, sino sobre todas las Escrituras de que disponemos, nuestra vida se dinero, el cual codiciando algunos, se extraviaron de la fe, y fueron verá fortalecida y enriquecida. traspasados de muchos dolores. A los ricos de este siglo manda que no ¡Con cuánta belleza y plenitud describió él todos los pasos que nos sean altivos, ni pongan la esperanza en las riquezas, las cuales son permitirán obtener el máximo de felicidad en esta vida, y la exaltación en inciertas, sino en el Dios vivo, que nos da todas las cosas en abundancia . . la venidera! Al igual que nuestro amado Profeta, el presidente Kimball, . Que hagan bien, que sean ricos en buenas obras, dadivosos, generosos. .. Pablo proclamó la verdad con franqueza y valor. Si seguimos sus consejos " (1 Tim. 6:7-10; 17-18.)

y los del Profeta, no podemos perdernos.

El gran Apóstol dejó también estas importantes advertencias: "No os Os dejo mi testimonio de las sagradas enseñanzas del apóstol Pablo. unáis en yugo desigual con los incrédulos; porque ¿qué compañerismo Aceptarlas y vivirlas traerá felicidad y paz a todos los que sinceramente tiene la justicia con la injusticia? ¿Y qué comunión la luz con las estén buscando la luz y la verdad. Que así sea, lo pido en el nombre de tinieblas?" (11 Cor. 6: 14).

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 132

REGRESA, HERMANO

por élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

A lbergo la esperanza de que, aunque sea por curiosidad, estén despreciéis. Humillaos y andad en la obediencia. Os prometo que los escuchando esta tarde algunos de aquellos que habiendo estado resultados serán maravillosos y sumamente compensadores. muy cerca de la Iglesia, por una u otra razón se han alejado de Os preguntaréis dónde podéis comenzar, cómo os pondréis nuevamente ella. Es a éstos a quienes quisiera dirigir mis palabras, con la oración en contacto con la Iglesia. A través de todo el mundo, en cada unidad ferviente de que pueda hacerlo por el poder del Espíritu Santo. establecida de la Iglesia, hay dos hombres que tienen cierta

Estoy seguro de que hay miles de personas en el mundo que en su responsabilidad por cada uno de vosotros; si no los conocéis, llamad al soledad y anhelo por recibir la verdad, están esperando que alguien les obispo del barrio o al presidente de la rama en cuya zona vivís, o escribid ayude a encontrarla. Pero hay otros que aunque nominalmente pertenecen una carta a la Iglesia. Entonces acudirán en vuestra ayuda personas que no a la Iglesia, se han alejado; que sienten las ansias por regresar, pero no han de avergonzaros, sino que con caridad, amor y respeto os guiarán, os saben cómo hacerlo y son demasiado tímidos para intentarlo. Al pensar en tomarán de la mano y caminarán con vosotros. ellos, recuerdo una de las historias más bellas que conozco: la parábola del Intentadlo. Tenéis todo para ganar y nada para perder. Regresad, mis hijo pródigo. (Véase Lucas 15:11-24.)

amigos. En la Iglesia encontraréis una paz de la que no habéis disfrutado

A vosotros, mis hermanos que habéis tomado vuestra dote espiritual y os por largo tiempo; encontraréis amigos, buena lectura, instrucción y habéis ido, y que quizás ahora sintáis un gran vacío en vuestra vida, os participación que desarrollarán vuestra mente y nutrirán vuestro espíritu. digo: el camino está abierto para vuestro regreso. Notad que en el Los silenciosos anhelos de vuestro corazón quedarán satisfechos; el vacío versículo 17 dice: "Y volviendo en sí . . ." ¿Habéis también vosotros que habéis sentido durante tanto tiempo, será reemplazado con la plenitud reflexionado en vuestra condición y ansiado el retorno?

de gozo.

Al joven de la parábola le bastaba con ser un sirviente de su padre, pero Yo tengo un amigo como vosotros. Hace más de cuarenta años, éste, divisándolo en la distancia, salió a recibirlo, lo besó, lo hizo vestir y estuvimos juntos en el campo misional, pero en los años siguientes él se calzar con prendas finas, le dio un anillo y ordenó que se hiciera una fiesta. apartó de la Iglesia. Un domingo, hace algún tiempo, me encontraba en Así deberá ser con vosotros; si sólo dais el primer paso para el regreso, California para una conferencia de estaca; la noticia de mi visita había encontraréis brazos abiertos para recibiros y cariñosos amigos que os aparecido en un periódico local. Al entrar en el centro de estaca con el darán la bienvenida.

presidente de la misma, comenzó a sonar el teléfono de su oficina; la

Creo que sé porqué algunos de vosotros os habéis alejado. Quizás fuerais llamada era para mí y la persona que llamaba dijo su nombre y manifestó ofendidos por algún desconsiderado, cuyaS acciones tomasteis como que quería verme. Era mi viejo amigo. Me disculpé por no participar en la representativas de la Iglesia; quizás os mudarais jóvenes a un lugar donde reunión que comenzaría a los pocos minutos y le pedí al presidente de la os encontrarais solos y donde crecierais con escaso conocimiento de la estaca que la efectuaran sin mí. Yo tenía algo más importante que hacer. Iglesia; tal vez fuerais atraídos por compañeros o hábitos incompatibles Mi amigo se acercó a mí tímidamente y con cierto recelo. Había con las normas de la Iglesia; o quizás, en vuestro conocimiento mundanal transcurrido mucho tiempo desde la última vez que nos viéramos, pero nos os sintierais superiores a vuestros hermanos y por eso os apartarais de abrazamos como hermanos tras una larga separación. Pronto comenzamos ellos. No es mi propósito buscar motivos, y espero que tampoco vosotros a recordar viejos tiempos, y él me habló con lágrimas en los ojos de sus lo hagáis; es mejor dejar atrás el pasado. El profeta Isaías dijo: años en la Iglesia, de su alejamiento y del enorme y largo vacío

"Lavaos y limpiaos; quitad la iniquidad de vuestras obras de delante de subsiguiente. Después, hablamos de su retorno; él sabía que sería lento y mis ojos; dejad de hacer lo malo;

difícil, pero me prometió que lo intentaría.

aprended a hacer el bien . . .

No hace mucho recibí una carta suya en la que, entre otras cosas, me

Venid luego . . . y estemos a cuenta: si vuestros pecados fueren como la dice: "He regresado y, ¡qué bien me siento por haber retornado a la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el heredad!". carmesí, vendrán a ser como blanca lana.

Amigos míos, los que al igual que él deseáis regresar, pero vaciláis en

Si quisiereis y oyereis, comeréis el bien de la tierra . . ." (Is. 1: 16-19.) dar ese primer paso: haced la prueba; venid, permitidnos encontraros,

Esta es la razón de ser del evangelio: hacer a los malos, buenos, y a los tomaros de la mano y ayudaros. Yo os prometo que el regreso será bueno. buenos, mejores, como siempre decía el presidente McKay. Hay un Os doy mi testimonio de que esta Iglesia es la obra del Señor, el reino de proceso. de cambio en la Iglesia mediante el cual aun aquellos que han Dios en la tierra. Lleva el nombre del Unigénito del Padre. Aquí pecado gravemente pueden encontrar el camino de regreso... No permitáis encontraréis felicidad, fortaleza y una paz que no habéis conocido por que el orgullo os detenga. La vía del evangelio es sencilla; quizás haya mucho tiempo, la paz que sobrepasa toda comprensión humana. Que Dios requisitos que os parezcan elementales e innecesarios, mas no los os bendiga para que regreséis, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 133
