por el élder Hartman Rector, Jr

del Primer Quórum de los Setenta

E l evangelio transforma en buenas personas a aquellas de mente contener mi entusiasmo al ver que muchas de mis preguntas sobre la malvada, y hace mejores a todas las buenas personas." Esto historia de la Iglesia, eran de pronto contestadas. En esa época estaba manifestaba el profeta David O. McKay. Y para ilustrarlo, estudiando para sacar mi doctorado en religión y, aun casi a punto de desearía compartir con vosotros la historia de una conversión que se graduarme, me enfrenté a la realidad' de estar recibiendo la verdad en una relaciona con Louis Novak, un ministro luterano, su esposa Alice y sus dos capilla mormona. Fue quizás en aquel momento, a la culminación del hijos, Kurf y Kristin. El reverendo Novak y su esposa nacieron, fueron programa tan bien presentado, que quedé prácticamente convertido. Sabía bautizados y criados, confirmados y casados en la Iglesia Luterana. Para que ésta tenía que ser la Iglesia verdadera. " Mi corazón estaba listo pero, orgullo de sus padres y por su propio sentido del deber, él cursó estudios ¿cómo podía llegar a ser parte de todo eso tan maravilloso? ¡Cuán difícil en dos colegios privados, así como en una universidad teológica de la fe es tener que rechazar de pronto la seguridad material y las cómodas luterana para finalmente llegar a ser pastor en una Iglesia Luterana de los tradiciones! Compré un ejemplar del Libro de Mormón y marché rumbo a Estados Unidos. Durante casi catorce años, tanto él como su esposa mi casa lleno de entusiasmo. Ese día le dije a mi esposa: `Hay algo muy sirvieron y se esforzaron por encontrar la verdad y la paz espiritual; especial en esa religión. Me sentí realmente cómodo'. durante ese período obtuvieron una buena posición económica y social y En el verano de 1974, tras haber recibido mi doctorado, me encontraba prestigio educacional. Con estabilidad familiar y aprobación de parientes, bajo severa tensión espiritual. Aquella exposición mormona permanecía amigos y supervisores, se diría que no podrían desear nada más; y sin imborrable en mi mente como un recordatorio de que había algo mejor embargo, no estaban satisfechos. Experimentaban inseguridad en el disponible. Una tarde en que llamó a nuestra casa la madre de uno de los sentido de que algo sumamente básico e importante faltaba en su vida. alumnos mormones para preguntar algo sobre las clases de música, por

El reverendo Novak comentó después: "Al mirar atrás en mi vida y primera vez volqué mi inseguridad espiritual en una persona que me experiencia, me doy cuenta de que mi insatisfacción procedía de variados escuchó paciente y comprensivamente. Al poco tiempo, nuestra familia orígenes. Primeramente, experimentaba una reacción profundamente fue invitada a una noche de hogar que nos llenó de paz; pero aún así, se negativa

nos hacía muy difícil cambiar. Mi empleo seguro, la vida cómoda, la

hacia mis colegas. El marcado e insatisfactorio énfasis en las normas de posición social, los lazos familiares, la casa, el salario; todo esto se la Iglesia, los esfuerzos descontrolados por labrarse una posición y obtener precipitó a mi mente. Pero, ¿cómo puede una persona predicar en el gloria personal, la importancia de los logros económicos y de las nombre de Jesucristo y enseñar cosas que no son verdaderas? Sabía que estadísticas, me hicieron sentir que faltaba la verdadera espiritualidad. En padecía de hambre espiritual y me preocupaba aún más la mala nutrición segundo lugar, tenía grandes preocupaciones en el orden teológico. El espiritual de mi familia. servicio de adoración me parecía frío, impersonal y carente de Y así fue que en octubre de 1974, un día particularmente hermoso, al imaginación; el gran énfasis que se da a la salvación por medio de la salir de la universidad donde estudiaba, me invadió un profundo y extraño gracia divina, con total indiferencia hacia las obras, se me presentaba impulso de dirigirme a la Casa de la Misión, cuya dirección tenía desde como una contradicción doctrinal; al estudiar las Escrituras encontré que hacía tiempo. Traté de convencerme de que sólo quería pasar por allí para los pasajes que hacen referencia a las obras sobrepasan en número a ver cómo era; recuerdo que detuve el automóvil enfrente con el propósito aquellos que hablan de la `gracia'. Me encontré de pronto impresionado de observar el lugar solamente, y permanecí allí sin intención alguna de por la indiferencia de los líderes de mi iglesia al nacimiento virginal de apagar el motor. Mas, por alguna razón extraña, el motor se apagó y mis Jesús y a la Creación, por la aceptación de la traducción libre de las ojos miraron el reloj: era mediodía, y me dije que era una hora poco Escrituras y la falta de atención a las morales cristianas básicas. Existían apropiada para interrumpir el almuerzo; pero salí del auto y me paré en la malos sentimientos entre congregaciones de la iglesia. ¿Estaba Dios acera, pensando: `No tengo nada que hacer aquí. Después de todo, soy un muerto o simplemente se había retirado y cesada de preocuparse por su pastor luterano'. Después, subí los escalones y me encaminé hacia la creación? ¿Por qué se había sumergido en un extraño y repentino silencio entrada. Debo de haber tocado el timbre, porque alguien abrió la puerta y después de la última de las palabras impresas en la Biblia?". me enfrenté a un joven misionero de ojos brillantes que me invitó a pasar.

El 1 ° de septiembre de 1968, el reverendo Novak y su familia se Entonces le dije: `Soy pastor luterano y he venido porque me interesan mudaron de estado y él fue nombrado pastor de la Iglesia de la Esperanza, todas las religiones del mundo, y deseo averiguar un poco sobre los una asignación sumamente prestigiosa y deseable. Exteriormente, parecía mormones'. Una cosa fue llevando a la otra y yo continuaba recordándoles que no podían pedir más; sin embargo, había algo que no andaba bien, que era pastor luterano y que, por lo tanto, no era una buena posibilidad algo que faltaba, un profundo vacío espiritual en su corazón, sentimiento para ellos; así estuvimos conversando alrededor de dos horas. Al partir me que compartía su esposa. Ella era maestra de música y en la ciudad donde disculpé por haberles robado tanto tiempo, les expresé mis mejores deseos, vivían tenía muchos alumnos que eran miembros de nuestra Iglesia, y no y volví a recordarles que era pastor luterano y por consiguiente, ellos no pudo menos que advertir algo muy especial en ellos. Un día le dijo a su tenían posibilidad alguna de convencerme. Al partir, tenía en mi corazón esposo que había preguntado a una de sus alumnas mormonas si ellos eran un sentimiento sumamente cálido y también el temor de que los buenos cristianos. (El reverendo Novak conocía la idea de los luteranos de que los misioneros fueran a creer que realmente no tenían ninguna posibilidad de mormones no son cristianos.) La niña le respondió con gran seguridad que convencerme. Al día siguiente, el mismo misionero que me había recibido los mormones son cristianos, y Alice se conmovió por la firmeza de su en la Casa de la Misión, me llamó por teléfono a mi oficina en la Iglesia testimonio. Otro día recibieron una invitación de la familia de aquella Luterana. ¡Cuán contento me sentí de que me hubiera llamado! Durante la alumna para asistir a una exposición que habría en uno de los barrios. Al conversación me preguntó si él y su compañero podrían visitarme y principio, la familia de la niña había pensado que sería poco apropiado conocer mi familia. Al día siguiente fueron a nuestra casa y el proceso de invitar a un pastor de la fe luterana; pero la jovencita insistió tanto, que nuestra conversión continuó paso a paso, en forma lógica y sin titubeos. El aún con cierta duda consintieron. Cuando llegó el día, su esposa no podía 25 de enero de 1975, tres meses y cinco horas después de haber tocado el ir y el reverendo Novak debía asistir a una reunión regional de su Iglesia; timbre aquel día en la Casa de la Misión, nuestra familia entró en las aguas pero mientras estaba allí, sintió la fuerte necesidad de abandonar su del bautismo en una capilla mormona. Después de media vida de reunión para ir a la otra. Al entrar en la capilla de nuestra Iglesia, lo búsqueda, finalmente nuestro gozo era completo. recibió un señor sumamente amable que se puso a conversar con él, y Nuestros hijos se deleitaban en sus nuevas actividades y amistades en la permaneció a su lado durante las dos horas que duró la actividad, Iglesia, progresando y madurando maravillosamente. Era una dicha ve tan respondiendo a sus preguntas con interés. La presentación era sobre la felices mientras aprendían sobre la verdadera Iglesia de Cristo, y también doctrina de la Iglesia.

mi esposa y yo éramos felices por haber encontrado la verdad; por fin

"Sentí que lo que estaban diciendo allí era verdad. Después fuimos a un estábamos en paz. salón donde se nos mostró la película `Cristo en América'. Apenas pude

bibliotecasud.blogspot.com 134

Teníamos un gran deseo y la sensación de que era urgente que Ahora sólo podemos formularnos algunas preguntas y asombrarnos al entráramos al templo y selláramos a nuestra familia para la eternidad. meditar en las respuestas: ¿Qué hubiera sido de nosotros si hubiéramos Después de hablar con nuestro obispo, y apenas estuvimos en condiciones demorado nuestra conversión? ¿Cómo nos sentiríamos si no hubiéramos de ir al Templo de Salt Lake, luego de cumplirse nuestro primer año como tenido aquella sensación de urgencia por ir al templo? ¿Qué hubiera miembros de la Iglesia, así lo hicimos. Nuestro sellamiento por toda la pasado si no le hubiéramos dado a Kristin el gozo de la Primaria, de la eternidad fue una de las experiencias más gloriosas de nuestra vida. Escuela Dominical, de las noches de hogar?

Supimos la razón de aquel sentimiento de urgencia por ir al templo y ser En un solitario cementerio de Kansas hay una lápida gris. En ella están sellados como familia, cuando tan sólo dos semanas después un trágico los cuatro nombres de los miembros de nuestra familia y debajo se accidente automovilístico le quitó la vida a nuestra hija Kristin. Al llorar la encuentran grabadas estas palabras: `Esta familia está sellada por toda la amarga pérdida y lamentar su ausencia, y al examinar y estudiar el eternidad'. Detrás de las lágrimas de esta pérdida momentánea, nuestros desarrollo del accidente, comprendimos que había sido la voluntad de ojos muestran el dichoso y claro conocimiento de que la nuestra fue sin nuestro Padre Celestial llamar el espíritu de nuestra hija a su presencia. duda la decisión correcta." Nos hemos sentido fortalecidos y aliviados con el conocimiento de que su Por cierto que el evangelio hace que los hombres buenos lleguen a ser gozo es completo ahora, y agradecemos a nuestro Padre Celestial por mejores de lo que jamás lo soñaron. En el nombre de Jesucristo. Amén. haber sido tan bondadoso y haber esperado para llevársela después que

fuimos sellados.

bibliotecasud.blogspot.com 135

EL "SISTEMA DE APOYO" DEL SEÑOR

por el élder Robert L. Simpson

del Primer Quórum de los Setenta

U na de las peores experiencias de nuestra era espacial es cuando En las obras teatrales o de cine, existen los llamados "extras", que un proyecto multimillonario se encuentra en su etapa final y complementan el escenario. Nuestra Iglesia, al igual que este arte, perdería tiene que ser suspendido debido a una falla técnica; el costo de su "sabor" sin los "extras", que completan la escena con su presencia, esa falla puede ser astronómico y sin embargo, en una de esas perdiéndose al mismo tiempo en el anonimato; éstos son los fieles oportunidades la falla fue causada por un pequeño transistor que costaba miembros que forman el "sistema de apoyo" del Señor. Cada uno de los unos 30 centavos.

grandes líderes de la Iglesia de hoy, fue un "extra" ayer. Este divino

Del mismo modo que los proyectos espaciales dependen de miles de proceso del desarrollo humano es el fundamento mismo del plan del otros componentes más pequeños, llamados "sistema de apoyo", también evangelio. el Señor depende de decenas de miles de elementos de su sistema de Quisiera también rendir tributo a los miles que han bajado apoyo, para que su meta de bendecir a sus hijos y prepararles para la vida momentáneamente de sus altos puestos para desempeñar el papel de eterna. se logre en el tiempo preciso.

"extras" en las escenas finales de esta vida. Conozco a un ex presidente de

Hoy quisiera sugerir un sincero tributo a este tremendo sistema que misión que ahora es secretario de barrio; a un presidente de estaca que es opera en toda la Iglesia, gente que trabaja en vitales llamamientos, que asesor de un quórum de diáconos y prepara a jóvenes para cumplir cumple paciente y fielmente con sus obligaciones el año entero, sin misiones. Repito una de las grandes observaciones de esta dispensación: ostentaciones y a veces sin un merecido agradecimiento.

"No importa dónde servimos sino cómo servimos."

Quisiera agradecer a los conserjes de los edificios de toda la Iglesia, que Preguntad a cualquier padre cuán importante es un buen maestro Scout; mantienen las capillas en el estado adecuado para nuestras reuniones. a un obispo, cuán importante es el secretario del barrio; a cualquier

¡Qué bueno sería que cada rama o barrio tuviera recepcionistas para dar maestro. cuán indispensable es el bibliotecario. la t bienvenida a cada reunión! Puede haber una gran diferencia cuando se Lástima que no podamos preguntar a alguien que haya vivido hace 300 saluda a las personas en la puerta, cordialmente pero con reverencia, para años. su opinión sobre la importancia de un investigador genealógico. que puedan ser conscientes del espíritu que debe reinar en la casa del Algunos de los "extras" del ejército del Padre Celestial son los que Señor.

llamamos consejeros. Manteniéndose siempre un paso atrás de su buen

Mientras esperamos que comiencen los servicios, tenemos que hacer la líder, siempre dispuestos a expresar su opinión, pero también a aceptar una transición de las preocupaciones mundanas. Rendimos homenaje a los decisión final, aun cuando sea totalmente opuesta a lo que piensan. organistas que se encargan de la música que nos inspira y nos imparte la Los conceptos del evangelio tal como los enseñó el Salvador son a veces paz mental, compatible con el espíritu de la reunión.

difíciles para la mente de un mortal. Los caminos del Señor no son los del

Poco es lo que agradecemos a nuestros maestros de la Iglesia. Cada hombre; todos debemos aprender bien esa lección. Puede que haya muchas maestro dedica muchas horas de su semana en la preparación necesaria; sorpresas en la eternidad cuando exclamemos asombrados: "Pero, ¡si él era estudia y medita escrituras y conceptos, y debe encontrar las palabras sólo un maestro!" Todos sabemos que si era el tipo de maestro orientador adecuadas para después expresarlas de acuerdo con el Espíritu, como se del cual habla el Manual de Instrucciones, ese hombre será digno de enseña en nuestra Iglesia: ". . . y si no recibiereis el Espíritu, no heredar TODO lo que el Padre tiene y nos ha prometido. enseñaréis" (D. y C. 42:14). Bendigamos eternamente los nombres de Es también interesante destacar que estos hermanos que forman las quienes imparten la verdad.

Autoridades Generales, están regidos por las mismas normas eternas que

La nuestra es una Iglesia de actividad. Somos testigos constantes de que, cualquier otro miembro de la Iglesia. En ese juicio final, que será justo y habiendo recibido un llamamiento, muchos responden, "¿Quién, yo?", a verdadero, habrá sólo una norma y un grupo de reglas, ya que Dios no pesar de lo cual poco después se hace evidente en ellos el progreso hace acepción de personas; y ¡cuán significativo es que no haya Escrituras personal, cuando comienzan a desarrollarse los talento, escondidos. que sean privadas! Sino que todas son las mismas para el miembro más

En la obra del Señor no ambicionamos cargos ni debemos rehusar las nuevo como para los miembros de la Primera Presidencia. oportunidades cuando se nos llama a servir. Se cuenta la anécdota de un A todos los "extras" de la Iglesia queremos expresar nuestro sincero hermano, bastante nuevo en la Iglesia, que estaba ansioso por servir en agradecimiento desde el fondo del corazón. Gracias por la forma en que puestos de importancia. En una oportunidad en que pudo saludar al élder lleváis a cabo vuestras responsabilidades por amor al Señor; gracias por Hugh B. Brown le preguntó: "Hermano Brown. ¿cómo se puede llegar a vuestro apoyo e influencia, que sentimos tan poderosamente cuando nos ser obispo en la Iglesia?" A lo cual el élder Brown respondió: "El proceso reunimos con vosotros. Sin ese apoyo no podría existir la organización de es simple: sólo tiene que esperar la invitación del Señor." ¡Qué la Iglesia ni la vida de los miembros podría ser tan abundantemente extraordinaria meta para cada uno de los santos! Reunir las condiciones bendecida. Que podamos actuar todos con total voluntad, eficacia, y con la para ser digno de recibir una invitación del Señor.

fe puesta sólo en la gloria del Señor, es mi ruego y oración en el nombre

de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 136
