por el élder S. Dilworth Young

del Primer Quórum de los Setenta

D esde el viernes pasado aumentó considerablemente el número de asociado en la obra desde el año 1945. Todos estos hombres vivieron personas que se detienen al verme y me ofrecen su ayuda para esperanzados, trabajaron y oraron a los efectos de que el Primer Quórum caminar o subir escaleras. Os aseguro que no me he acogido a la fuera organizado. jubilación; solamente he sido recauchutado, renovado. En varias Nada he perdido. oportunidades en que han mencionado mi nombre en tono afectuoso, he Ahora espero ansioso, que llegue el momento de mi próxima aventura en mirado alrededor preguntándome quién habría muerto.

las que volveré a beneficiarme espiritualmente.

Un amigo me dijo el viernes pasado: "¿Cómo puedes soportar lo que has Antes de finalizar, quisiera decir que estos cambios no se han hecho a perdido?" Yo le contesté: "No he perdido nada; he ganado." escondidas; son justos e inspirados y éste era el preciso momento en que

He ganado un nuevo grupo de amigos y compañeros, en un quórum que debían hacerse. Durante algún tiempo, pensé que vería este gran espero tenga tal unidad de propósito, que llegue a ser un estandarte de acontecimiento desde el mundo espiritual; ahora me siento agradecido por justicia ante el mundo.

haber podido verlo encontrándome aún en la mortalidad.

He ganado siete líderes que me preceden en habilidad, fortaleza y Creo firmemente que cada uno de los miembros del Primer Quórum sabiduría.

posee un talento especial para determinada obra dentro del quórum. Si

He ganado la oportunidad de servir, en lugar de dirigir. En el puedo poner en ejercicio ese talento y cumplir bien con mi obra, estaré cumplimiento de ese servicio, mis brazos se extenderán a lo ancho del satisfecho. mundo, tan lejos como pueda encontrar la fortaleza para extenderlos, y tan Sé que lo que ha hecho el Profeta del Señor, es bueno y verdadero. alto como pueda llegar con la mirada.

Tengo la esperanza de continuar sirviendo como el presidente Kimball

Lo único que limita ahora mi servicio personal, y que depende de mí, es desea que lo haga. Grande será el gozo que tendré al ver a la Iglesia mi fortaleza física, mi habilidad mental y mi sentimiento compasivo. acelerar su obra misional, al comenzar este quórum su labor bajo la

He ganado un conocimiento personal y una comprensión del significado dirección del Primer Consejo. de las palabras pronunciadas en cierta oportunidad por el presidente J. Esta es la Iglesia de Jesucristo y con esto quiero decir que a El Reuben Clark: "El hecho no es dónde, sino cómo habré de servir". pertenece; El fue quien la restauró personalmente. llamando al profeta José

He ganado la oportunidad de hacer una breve pausa y medir lo que he Smith para llevar a cabo la obra. Apoyo al presidente Kimball y sus aprendido en mi relación de muchos años con el Primer Consejo, al ver a consejeros, y más aún, los amo más de lo que pueden expresar las sus miembros llevar a cabo su labor. Hay muchos hombres selectos y palabras. Ruego que puedan sentirse satisfechos con nuestro esfuerzo, en amigos íntimos del Consejo, con quienes he tenido el privilegio de estar el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 137
