Por el élder Vaughn J. Featherstone

del Primer Quórum de los Setenta

"A nduvieron perdidas mis ovejas por todos los montes, y en Cuando Marcos tenía tres años quiso tener un lugar con arena para jugar. todo collado alto; y en toda la faz de la tierra fueron Su padre dijo entonces: "¡Adiós al jardín! Tendremos niños por todo, día y esparcidas mis ovejas, y no hubo quien las buscase, ni quien noche, que pisotearán el césped y al fin lo destruirán". Y la madre de preguntase por ellas. Por tanto, pastores oíd palabra de Jehová . . . " Marcos dijo: "El césped volverá". (Ezequiel 34:6-7.)

Cuando Marcos tenía cinco años quiso un juego de columpios para

Al acercarnos al fin de esta maravillosa conferencia, quisiera dirigirme a poder volar por los aires, y barras para trepar y estar cerca del cielo. Su todos aquellos que enseñan y discutir con ellos el papel del verdadero padre dijo: "¡Caramba! He visto esos aparatos en algunos jardines. Son maestro.

horribles. Todo el día se pasarán los chicos pisoteando el césped. ¡Lo

El presidente David O. McKay dijo: "No hay responsabilidad mayor en matarán!" Pero la madre dijo: "El césped volverá ". el mundo que la de la enseñanza del alma humana". Una gran parte de la Un tiempo después, mientras inflaba la pequeña piscina de plástico, muy mayordomía de cada padre y maestro en la Iglesia, es enseñar; y la forma serio el papá de Marcos advirtió: "Ya verás. Lo mojarán todo, tendrán, en que llevemos a cabo esta tarea divinamente encomendada,' puede tener batallas con agua todos los días y no podrás salir al jardín sin hundirte en implicaciones eternas.

el barro hasta el cuello, y el nuestro será el único césped amarillo del

John Dewey, filósofo estadounidense, ha dicho: "El apremio más barrio." Mas la madre respondió: profundo en la naturaleza humana es el deseo de sentirse importante; es "No te preocupes querido. El césped volverá." una necesidad atormentadora e incesante". ¡Qué milagros puede lograr el Cuando Marcos tenía doce años, ofreció su jardín a los muchachos para verdadero maestro demostrando una estima sincera y fortaleciendo la que acamparan en él durante la noche. Al verlos clavar estacas y levantar dignidad de la otra persona! El padre o el maestro que con amor satisface tiendas, el padre de Marcos dijo: "Sabes que esas tiendas y esos esa necesidad, tendrá al niño o a la clase en la palma de su mano. muchachos pisoteando todo, matarán cada brizna de pasto de nuestro

Hace algunos años el presidente de una estaca pasó por la casa del jardín, ¿Verdad? ¡No me respondas ya se lo que vas a decir: 'El césped Maestro Scout de uno de los barrios y lo encontró trabajando con su hijo volverá'". para arreglar una bicicleta; luego de conversar con ellos por un momento, Cuando pareció que la nueva semilla empezaría a arraigar, todo se se fue. Después de unas horas regresó y le sorprendió encontrar a padre e cubrió de nieve y los rápidos trineos de los niños dejaron sus acanaladas hijo todavía ocupados con la bicicleta, por lo cual, dirigiéndose al Maestro huellas por el jardín. El padre de Marcos sacudió la cabeza y con voz Scout le dijo:

desanimada dijo: "Nunca he pedido mucho en la vida. Sólo quisiera

"Creo que si tienes en cuenta las horas que te has pasado arreglando la recrear la mirada en una porción de verde y fresco césped." Y la madre de bicicleta y lo que ganas por hora en tu trabajo, te hubiera salido más barato Marcos dijo una vez más: "No te preocupes. El césped volverá". comprar una nueva". A lo cual su interlocutor le respondió: "Presidente, yo Marcos tiene va dieciocho años. El césped está fresco y hermoso, verde no estoy arreglando una bicicleta; estoy enseñando a un muchacho". y brillante, como suave alfombra, dónde hace un tiempo estuvo pisoteado,

Ese año, veinticuatro muchachos de la tropa de aquel Maestro, donde las bicicletas dejaban su huella y los niños hacían pozos con sus alcanzaron el rango de Scout Águila. Los verdaderos maestros no educan palas, en busca de lombrices. Pero el padre de Marcos no lo nota. Sus ojos las mentes, sino las almas.

escudriñan la distancia más allá del hermoso jardín, y el ansia de su voz se

Hace poco tiempo, después de una conferencia de estaca en la cual yo vuelca en una pregunta: "¿ Volverá Marcos? ¿Volverá? . . . " había hablado sobre el papel del padre con respecto a su familia, un El verdadero maestro enseña con una actitud de profunda caridad y cada hombre se me acercó y me dijo que me iba a escribir una carta relacionada vez que se enfrenta a un problema, se pregunta: "¿Qué haría el Maestro en con el tema de mi discurso. Al cabo de unos días la recibí y quisiera citar mi lugar?". la parte más importante:

En 1966, el presidente Kimball dio un discurso ante los maestros y

"Posiblemente usted no recuerde la breve conversación que tuvimos la directores de seminarios e institutos de la Iglesia titulado, "Lo que espero semana pasada . . . Yo le dije que tengo un hijo de diecisiete años al cual que enseñéis a mis nietos". Todo maestro en la Iglesia debería leerlo, pues no le había dicho una palabra de cariño en los últimos nueve años, pero está lleno de profundas verdades, algunas de las cuales quisiera citar: que estaba dispuesto a decirle cuánto lo quiero. apenas llegara a casa esa "Os saludo, educadores e inspiradores de nuestra juventud. Vuestra noche.

responsabilidad es tremenda y vuestra oportunidad de ser salvadores, casi

Este hijo nos ha causado muchas horas de pesar, especialmente durante ilimitada. No disculpamos a los padres que fracasan como tales, pero los dos últimos años. Entre él y yo no ha existido comunicación alguna. debemos poner la mayor parte de esta carga sobre vuestras fuertes ¿No es esto aterrador? Y sin embargo, ahora comprendo que los momentos espaldas. Vuestra obra tiene que ser brillante y eficaz. de desdicha que nos ha causado, son nada comparados a la terrible soledad Dependo enteramente de vosotros para que enseñéis a mi descendencia. que él mismo debe de haber sentido en todos estos años. ¡Cuántas noches Tenemos veintiséis nietos; uno de ellos murió siendo pequeñito y está con se habrá ido a la cama sintiéndose rechazado y desdeñado por mí, su el Padre ahora; otros dos ya son casados; pero tenemos veintitrés más a padre!"

quienes vosotros tenéis que enseñar. Ese es uno de los motivos por los

Me gustaría parafrasear una expresión del presidente Lee: "La enseñanza cuales me preocupa la clase de personas que empleamos en la enseñanza . más importante que podamos dar, es aquella que impartimos entre las . . Quiero que sean personas de valor y fe, de convicciones firmes, y de paredes de nuestro propio hogar". Tenemos la sagrada obligación de vida ejemplar. Y esto deseo, no sólo para los míos, sino para todos los enseñar a nuestros hijos los principios de verdad; pero igualmente miles de jóvenes Santos de los Últimos Días. importante es amarlos y cuidarlos siguiendo la guía que nos dejó el Por sobre todas las cosas, deseo que, les inculquéis la fe en el Dios Maestro.

viviente y en su Hijo Unigénito; no una aceptación superficial e intelectual

El verdadero maestro no se forja en un molde en el mundo espiritual de un Ser Superior, sino un profundo sentimiento espiritual de para después lanzarlo a la tierra en el momento preciso. Cada uno de dependencia e intimidad con el Padre . . . Espero que les enseñéis nuestros líderes puede ser un verdadero maestro. Quizás su notoriedad no corrección, pura y absoluta. Espero que si hay hijos de Dios que estén en pase más allá de su quórum o clase, pero su influencia puede perdurar por tinieblas espirituales, vosotros podáis iluminar su camino con vuestra luz; toda una eternidad.

que si los veis en un yermo de desolación espiritual, os acerquéis a ellos

A veces, nos encontramos un poco confundidos en nuestras prioridades. tomándolos de la mano y caminéis con ellos, elevándolos, Quisiera citar un artículo muy interesante al respecto, por el cual estoy en fortaleciéndolos, alentándolos e inspirándolos." deuda con el presidente John Sonnenberg. Su título es "¿Volverá Sí, debemos enseñar a nuestros jóvenes las verdades del evangelio con Marcos?":

esa clase de convicción.

bibliotecasud.blogspot.com 138

El verdadero maestro tiene que ser puro. Su labor es, en primer lugar, Que Dios os bendiga, padres, obispos, líderes y maestros de nuestros salvar el alma de sus alumnos. Si hacemos todo esfuerzo en otros sentidos, jóvenes, en todas las organizaciones de la Iglesia. Vosotros habéis sido y perdemos el alma de un joven, habremos fracasado en lo más sagrado de elegidos en una época especial y con la misión especial de ser verdaderos nuestra mayordomía. Todo joven que ande extraviado, al oír la voz de un maestros de una gran generación. En el nombre de Jesucristo. Amén. verdadero maestro, volverá al camino.

bibliotecasud.blogspot.com 139

LOS QUE MUEREN EN EL SEÑOR

por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

D eseo hablar de un tema que causa miedo, incluso terror, a la se les ha requerido a los santos que dejaran todas sus posesiones en el mayoría de las personas. Es algo a lo que tememos, que nos altar, aún hasta su propia vida. sobrecoge, algo de lo que huiríamos si pudiéramos. Se trata del Con respecto a las pruebas personales que todos enfrentamos, podemos pasaje del alma inmortal al reino eterno, del temeroso día en que decir que por medio de la sabiduría de Dios, que es Omnisciente, abandonaremos esta vida mortal y volveremos al polvo del cual hemos recibimos las pruebas particulares y específicas que necesitamos de venido. Hablaré de la muerte—la muerte terrena, la natural, la del acuerdo con nuestra situación personal. Es a nosotros, sus santos, a cuerpo—, y del estado del alma cuando le llega el momento de esta quienes habla el Señor cuando dice: consumación final.

“. . . he decretado en mi corazón probaros en todas las cosas. . . para ver

Es indudable que todos deberemos ser guiados e iluminados por el poder si permanecéis en mi convenio, aun hasta la muerte, a fin de que seáis del Espíritu Santo cuando lleguemos a ese reino, sobre el cual el hombre hallados dignos. carnal sabe tan poco pero del que se ha dado tanta revelación a los santos Porque si no permanecéis en mi convenio, no sois dignos de mí." (D. y del Altísimo.

C. 98: 14-15.)

Ruego que mis palabras, que hablo por el poder del Espíritu Santo, ¿Qué significa entonces la muerte? ¿Y la de nuestros seres queridos? penetren en vuestro corazón también por el poder del mismo Espíritu, para ¿Qué significa nuestra vida más allá de la tumba? que sepáis y sintáis la veracidad de las mismas.

Las Escrituras dicen: ". . . la muerte ha pasado a todo hombre para

Me gustaría citar estas dulces y consoladoras palabras bíblicas: cumplir el misericordioso designio del Gran Creador" (2 Nefi 9:6). De "Estimada es a los ojos de Jehová la muerte de sus santos" (Sal. l 16:15). A acuerdo con el conocimiento que tenemos los santos, no hay ni debe haber esto agrego la aguda declaración de Pablo cuando dijo: "El aguijón de la pena en la muerte. con excepción del dolor de la separación física y muerte es el pecado" ( 1 Cor. 15:56).

temporaria. El nacimiento y la muerte son pasos esenciales para el

La muerte puede ser reconfortante, dulce y preciosa, pero también puede cumplimiento de la eternidad. arrojar sobre nosotros la agonía ardiente y abrasadora de un infierno sin En el mundo espiritual, dimos voces de alegría por el privilegio de poder fin. Y cada uno de nosotros, individualmente, elige cuál de estas formas ha ser mortales, porque sin las pruebas de esta vida mortal no puede haber de ser.

vida eterna. Ahora cantamos alabanzas al gran Redentor por el privilegio

Si hemos de colocar a la muerte en su perspectiva correspondiente, de salir de esta vida, porque sin la muerte y la resurrección no podríamos debemos primero aprender el propósito de la vida, saber de dónde levantarnos en gloria e inmortal y ganar una vida eterna. venimos, quiénes somos y por qué Dios nos puso aquí. Solamente Cuando los santos fieles dejan esta vida son "recibidos en un estado de entonces podremos tener la visión de adónde iremos, de acuerdo con la felicidad que se llama paraíso: un estado de descanso, un estado de paz, disposición de Aquel que nos creó.

donde descansarán de todas sus aflicciones, y de todo cuidado y pena"

Sabemos, porque el Señor nos lo ha revelado, que somos hijos (Alma 40:12), y permanecerán en ese estado hasta el día de su espirituales de un Ser exaltado y glorificado, de un Hombre Santo que resurrección. Cuando el inicuo y el impío dejan esta tierra, ellos continúan tiene un cuerpo de carne y huesos y es nuestro Padre Celestial. Sabemos en su iniquidad y rebeldía. "El mismo espíritu que posee vuestros cuerpos que la clase de vida que El vive es vida eterna, que consiste en vivir dentro al salir de esta vida", dicen las Escrituras, "ese mismo espíritu tendrá poder de la unidad familiar y en poseer todo poder, toda supremacía y todo para poseer vuestro cuerpo en aquel mundo eterno." (Alma 34:34.) dominio.

"Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo una

Sabemos que El estableció el plan de salvación para permitirnos esperanza resplandeciente, y amor hacia Dios y hacia todos los hombres. progresar desde nuestro estado espiritual, al mismo estado de gloria, honor Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo y y exaltación que El posee. Sabemos que ese plan requería la creación de perseverando hasta el fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida este mundo, para que pudiéramos morar como mortales, recibir cuerpos eterna." (2 Nefi 31:20.) hechos del polvo de la tierra y padecer todas las pruebas que enfrentamos Esto quiere decir que todo santo que sea fiel, todos aquellos que aquí.

perseveren hasta el fin, dejarán esta vida con la garantía absoluta de una

Sabemos que en el plan de salvación estaba prevista la caída del hombre, vida eterna. con su consecuente muerte temporal y espiritual; estaba prevista la No hay motivo de equivocación, de duda ni de incertidumbre en nuestra redención de la muerte por medio del sacrificio expiatorio del Hijo de mente. A aquellos que hayan sido verídicos y fieles en esta vida, no se les Dios, y también la herencia de una vida eterna para todos los que pasará por alto en la vida venidera. Si guardan los mandamientos aquí, y obedecieran. Sabemos que este gran plan de progreso requería un se van de esta vida con un testimonio firme y verdadero de nuestro bendito nacimiento, por medio del cual obtendríamos un tabernáculo mortal para Dios, recibirán la herencia de una vida eterna. Con esto no queremos decir nuestros espíritus eternos y una muerte que libraría esos espíritus de las que los que mueren en el Señor y han sido sinceros y fieles aquí, deban ser enfermedades y debilidades de la mortalidad.

perfectos en todas las cosas en el momento en que pasen a la siguiente

Y quisiera aclarar que nunca se estableció que esta vida sería fácil. Es un existencia. Hubo solo un hombre perfecto: el Señor Jesucristo, Hijo de estado probatorio en el cual pasamos por pruebas físicas, mentales, Dios. morales y espirituales; estamos sujetos a enfermedades y corrupción; Muchas almas justas que han alcanzado cierta perfección, muchas somos víctimas del cáncer, la lepra y muchos males contagiosos, y personas buenas que han sido fieles y han vivido la ley, han dejado esta sufrimos dolor, penas y aflicciones. Ocurren desastres; las inundaciones vida con la seguridad de la herencia de una vida eterna. pero hay muchas arrasan nuestros hogares, las pestes destruyen nuestras cosechas, plagas y cosas que ellos deben hacer y harán más allá de la tumba para merecer la guerras llenan de tumbas nuestros cementerios y asolan nuestros hogares. plenitud del Reino del Padre, en ese glorioso día final cuando el gran Rey

Ha llegado el momento de elegir entre la palabra revelada de Dios y los les diga: "Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para postulados científicos que destruyen el alma. Las tentaciones, la lujuria, la vosotros desde la fundación del mundo" (Mat. 25:34). maldad en todas sus formas son parte del plan, y cada persona que tenga el Lo que quiero decir es que cuando los santos de Dios siguen el derrotero privilegio de pasar por la mortalidad debe sufrir y padecer las de la justicia; cuando obtienen un testimonio de la verdad y la divinidad de experiencias.

la obra del Señor; cuando guardan sus mandamientos y superan al mundo;

El proceso de la prueba mortal es igual para todo ser humano, sea santo cuando lo primero en su vida es el reino de Dios —y esto no significa que o pecador. Muchas veces las pruebas y aflicciones de aquellos que han sean perfectos, al dejar esta vida obtendrán la vida eterna en el reino de recibido el evangelio, exceden a las que sufre la gente del mundo. A nuestro Padre Celestial y llegarán a ser perfectos como Dios y Jesucristo. Abraham se le requirió que sacrificara a su único hijo; Lehi y su familia No es extraño entonces que las Escrituras digan: "Estimada es a los ojos dejaron sus tierras y riquezas para vivir en el desierto. En todas las épocas de Jehová la muerte de sus santos". Este concepto es precioso, hermoso y

bibliotecasud.blogspot.com 140

lleno de gloria, porque cuando los santos mueren, se han asegurado la breve momento, y si somos fieles y dignos Dios nos exaltará a su debido exaltación con Dios, quien les proveyó el camino para que progresaran y tiempo en las alturas, y en la resurrección seremos compensados por todas pudieran ser como El.

nuestras pérdidas y sufrimientos. Nos levantaremos de la mortalidad a la

Tampoco es extraño lo que dice la escritura: "Bienaventurados. . . los inmortalidad, de la corrupción a la incorrupción y saldremos de la tumba muertos que mueren en el Señor. Sí. . . descansarán de sus trabajos, porque en una perfecta condición física. No se perderá ni un pelo de nuestra sus obras con ellos siguen" (Apoc. 14:13). Verdaderamente, cabeza y Dios secará todas nuestras lágrimas. Si hemos vivido el bienaventurados son, porque los santos fieles han cumplido lealmente con evangelio, resucitaremos con cuerpos celestiales que podrán soportar la el propósito de su creación y Dios misericordioso les dará todas las cosas a gloria del reino celestial. Continuaremos viviendo en unidad familiar y tal su debido tiempo.

como José Smith dijo:

No es extraño que Dios haya dicho a sus santos: "Los que mueran en mí "Y la misma sociabilidad que existe entre nosotros aquí, existirá entre no gustarán de la muerte, porque les será dulce" (D. y C. 42:46). nosotros allá; pero la acompañará una gloria eterna que ahora no

No es extraño que el profeta José Smith haya dicho:

conocemos." ( D. y C. 130:2.)

"Cuando los hombres están preparados, se encuentran en mejor posición Nos regocijamos en la vida y nos regocijamos en la muerte. Y no para ir allá." (Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 402, 359.) tenemos otros deseos a no ser cumplir con la voluntad del Padre a quien

Pero no interpretéis mal mis palabras: nosotros no buscamos la muerte, pertenecemos y morar con El en su reino, en el momento señalado. aunque sea parte del misericordioso plan del gran Creador, sino que más Ojalá sucediera con cada uno de nosotros lo que con el valiente Apóstol bien nos regocijamos en la vida y deseamos vivir lo más que podamos de la antigüedad, cuando en el momento de su muerte dijo: siempre que seamos útiles a nuestros semejantes. Los santos fieles son una "Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el tiempo de mi partida está influencia justa en un mundo de iniquidad.

cercano.

A veces los santos de Dios son acosados y perseguidos. A veces el Señor He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe. deliberadamente permite que sus fieles sufran, tanto física como Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, la cual me dará el espiritualmente, para probarlos en todas las cosas y ver si permanecen en Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino también a todos los el convenio aun hasta la muerte, a fin de que sean hallados dignos de la que aman su venida." (2 Tim. 4:6-8.) vida eterna. Si así ha de ser con alguno de nosotros, que así sea. Pero sea En el nombre del Señor Jesucristo. Amén. lo que sea, y suceda lo que suceda aquí en la tierra, no será más que un

bibliotecasud.blogspot.com 141

LA OBRA MÁS GRANDE

por el élder Robert E. Wells

del Primer Quórum de los Setenta

L a solicitud de... Juan de traer almas a Cristo hizo que el Salvador cuales son una honra para mí y para mi esposa; a otra dulce compañera dijese que este apóstol había escogido la obra más grande. que hace tiempo ya, pasó al otro lado del velo; a los padres que honro y El Salvador seleccionó un momento muy dramático para amo, y a un padre que también está del otro lado del velo; y al pueblo recalcar el valor de la obra misional. Después de haber concedido a sus latinoamericano un pueblo de profecía y un pueblo de promesa, entre apóstoles el deseo de su corazón, Pedro dijo que deseaba salir rápidamente quienes he tenido el honor y el privilegio de trabajar y vivir durante más de esta vida y estar con El en su reino; pero Juan el Amado quiso de un cuarto de siglo. permanecer y traer almas a Cristo. Imaginemos la importancia de aquel Y deseo dar mi testimonio de que nuestro Padre Celestial vive, nos ama hermoso momento en que Pedro escogió estar con Cristo en su reino en las y contesta nuestras oraciones; que Jesús es el Cristo, el Creador de este alturas; y sin embargo, el Salvador se volvió y le dijo: "Juan mi amado, ha mundo, el Creador de mundos sin número, quien sufrió, murió por deseado poder hacer más, una obra más grande todavía entre los hombres. nuestros pecados y resucitó al tercer día, y se halla hoy a la cabeza de esta . .". (Véase D. y C. 7.)

Iglesia que lleva su nombre.

La obra más grande de mi vida ha sido la obra misional, la labor de Testifico que José Smith restauró el evangelio en estos postreros días, y evangelizar, y me siento grandemente honrado al ser incluido en este que a nosotros, en la actualidad, nos guía y dirige un Profeta viviente del histórico Quórum misional de los Setenta.

Señor, a quien ofrezco mi más cariñosa lealtad y obediencia, como lo

En esta ocasión quisiera reconocer u aquellos que han representado tanto hacen todos estos grandes hermanos que me rodean. Y lo declaro en el para mí en mi vida: a mi dulce compañera, que es una gran misionera y se nombre de Jesucristo. Amén. regocija en servir al Señor; a mis hijos, a quienes amo y aprecio, y los

JAMÁS VOLVERÉ A SER EL MISMO

por el élder J. Richard Clarke

Consejero en el Obispado Presidente

M is hermanos y hermanas, es imposible describir lo que mi recipientes de una de las más grandes bendiciones en la historia del corazón siente; lo que sí sé de cierto es que jamás volveré a mundo, la de estar viviendo en esta época en que el Señor ha llamado a ser el mismo. El hecho de ser llamado por un Profeta de Dios, todos aquellos que quieran oír su voz, a que vengan y participen de su y de recibir una comisión de su mano, es una experiencia única. Espíritu y su justicia, y disfruten de paz y prosperidad dentro de su reino,

Y quisiera yo también reconocer a aquellos que han contribuido tanto a aquí y en la vida eterna venidera. mi vida y me han preparado para esta experiencia. Frente a un aparato de Quisiera dar testimonio de que yo sé que Jesús es el Cristo, el Hijo del televisión en Rexburg, Idaho, hay una pareja de ancianos, ambos mayores Dios viviente, y nuestro Salvador eterno. de noventa años, que en este momento sienten, estoy seguro, que parte de Y quisiera expresar mi amor y aprecio al profeta José Smith, y a todos la razón de sus largos años de vida era presenciar el cumplimiento de esta aquellos que han dado su vida, o cuanto tuvieron, a fin de que nosotros hora. Expreso mi cariño a mi esposa y compañera, que siempre me ha podamos disfrutar de cata hora en esta pacífica asamblea. sostenido en todo llamamiento que he recibido.

Que las bendiciones del Señor desciendan sobre todos nosotros, a fin de

Quisiera dejar mi testimonio de que Dios ha testificado a mi alma que que podamos cumplir los rectos deseo de nuestro corazón y hacer su obra detrás de mí se sienta un selecto, y santo Profeta de Dios; que somos los como El quiere que se haga, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 142
