por el presidente Spencer W. Kimball

M is hermanos, diré solamente unas pocas palabras para concluir cargo en la Iglesia; él no es miembro de la Iglesia y evidentemente jamás con esta maravillosa conferencia.

ha conocido el gran empuje y presión que se siente cuando uno tiene el

Hemos llevado a cabo algunos cambios entre los miembros conocimiento de que el Señor no está jugando, sino que todo lo contrario;

de las Autoridades Generales, y tenemos la esperanza de que el pueblo de tiene un programa serio para el hombre y su gloria. El Señor sabe lo que la Iglesia concuerde con nosotros y los apruebe de corazón. está haciendo, y todos sus movimientos son apropiados y justos.

Los sermones de las Autoridades Generales desarrollaron variados Me sorprende que cualquier persona pueda tener dudas y poner en tela temas, y estamos muy agradecidos por la contribución de todos los de juicio la obra del Señor. Quienes tenemos la seguridad absoluta y el oradores.

testimonio de la divinidad de esta obra, no dudamos de lo que El hace ni

Los hermanos utilizaron hermosas experiencias de la vida real para de la forma en que lo hace. destacar el buen camino por el que debemos dirigir nuestros pasos, y Sé sin lugar a dudas que el Señor vive y que siente pesar por las enseñaron grandes lecciones mediante parábolas, citas y exhortaciones. personas del mundo que moran en las tinieblas del escepticismo, por

Se puso énfasis en las normas de la Iglesia, con advertencias para que aquellos que no tienen esta seguridad. Sé que el Señor Jesucristo es el vivamos de acuerdo con los mandamientos de Dios. También se ha Unigénito de nuestro Padre Celestial y que El participó en la creación del enseñado a los padres y a los obispos la forma de preparar a los misioneros hombre, de la tierra y de todo lo que hay en ella. El fue el Redentor de la que habrán de predicar el evangelio en el mundo.

humanidad y el Salvador de este mundo, el autor del plan de salvación y

Los numerosos testimonios de los hermanos son positivos y uniformes. de exaltación para todos aquellos que vivan su ley. El fue quien organizó elevan e inspiran, y es indudable que nos alientan a ser dignos. este medio de salvación —la Iglesia verdadera— y le puso su nombre: La

Nos preguntamos porqué fracasamos, aun con todas las exhortaciones y Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. En ella se explicaciones que nos dan las Autoridades Generales, quienes sólo nos encuentran todas las gracias de salvación. piden que seamos obedientes. Podemos entonces comprender el motivo Yo sé que el Señor se comunica con sus profetas y que revela la verdad a por el cual el Salvador tiene que haberse sentido desalentado, y porqué sus siervos en la actualidad del mismo modo que lo hizo en los días de dijo: "No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los antaño. Los mensajes de luz y verdad de Dios, llegan al hombre en la cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en;" los cielos" ( actualidad del mismo modo que le llegaron en otras dispensaciones. Desde Mat. 7:21 ). Y después agregó: "¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, ` y no el tiempo en que Adán y Eva fueron puestos en el Jardín, el Señor ha hacéis lo que yo digo? (Lu 6:46).'

estado ansioso de revelar la verdad y la rectitud a su pueblo; ha habido

Abrigo la esperanza de que recordemos este tema cuando volvamos a muchas épocas en que el hombre no ha escuchado, y por supuesto, donde nuestro hogar y en el curso de nuestra vida.

no existe el oído, no hay voz.

Al finalizar esta gran conferencia, nuevamente imploro al oyente de Sé que las verdades del evangelio salvarán y exaltarán a la humanidad, si estos mensajes que haga las cosas que el Señor le manda y que tan acepta la verdad y vive completamente de acuerdo con sus compromisos y claramente se delinearon durante esta conferencia.

convenios. Sé que esto es verdad, os dejo mi testimonio, amados hermanos

Hace poco un prominente médico, al enterarse de la operación y los y amigos de todo el mundo, y exhorto a la humanidad a aceptar seriamente tratamientos para el cáncer a los que me sometí hace un tiempo, se mostró y a adaptar su vida en forma total a los principios del evangelio. Os dejo sorprendido de que yo me hiciera cargo de la gran responsabilidad de mi este testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 143

EL ALMACÉN DEL OBISPO

por el obispo Victor L. Brown

Obispo Presidente de la Iglesia

M is queridos hermanos, esta mañana quisiera referirme a Primero, alfabetización y educación; segundo, desarrollo vocacional; algunos de los aspectos esenciales de los Servicios de tercero, dirección financiera y de recursos; cuarto, producción y Bienestar de la Iglesia, brindando atención particular a las almacenamiento en el hogar; quinto, salud física; y sexto, fortaleza social responsabilidades del obispo y el papel que juega el almacén del mismo en y emocional. el desempeño de estas responsabilidades.

La producción y el almacenamiento en el hogar es un elemento muy

Quisiera comenzar refiriéndome a una significativa y muy básica necesario de la preparación familiar y personal; sin embargo, no es el declaración hecha por el presidente J. Reuben Clark, Jr., en la cual resume único ni necesariamente el más importante de ellos; pero algunos los propósitos de bienestar:

miembros de la Iglesia han reaccionado a la prédica de la preparación

"El Plan de Bienestar es un plan permanente, con el propósito de familiar como si se tratara de un asunto relacionado con el fin del mundo. extender la ayuda temporal al individuo con respecto a sus necesidades En realidad, se predican los seis elementos para poner énfasis en el hecho temporales, pero beneficios permanentes en lo que se relaciona con su de que los Santos de los Últimos Días pueden obtener una preparación bienestar espiritual." (5 de abril de 1949.)

sobresaliente para enfrentar con éxito las exigencias del diario vivir.

Mucho me temo que los esfuerzos realizados por los Servicios de Nuestro énfasis sobre este tema no está basado en nada que dé Bienestar, a menudo presentan para muchos sólo su aspecto temporal, fundamento a ningún tipo de crisis o pánico, sino todo lo contrario: es cuando en realidad su naturaleza es también espiritual; si así no fuera, necesario comprender que la preparación familiar y personal debe ser una sería solamente una organización mundana con todas las debilidades forma prudente de vida así como un enfoque ordenado de utilización de inherentes a ese tipo de organizaciones. Por lo tanto, la naturaleza los recursos, dones y talentos que el Señor nos ha dispensado. El primer espiritual de la obra la separa del resto del mundo. El Señor dijo que ésta paso, por lo tanto, es enseñar a nuestro pueblo a ser autónomo e debía llevarse a cabo "en su propio modo" y es indudable que su aspecto independiente, mediante la adecuada preparación para la vida diaria. espiritual es absolutamente esencial para su éxito.

Siguiendo estos principios, el obispo debe familiarizarse con las

Al definir la responsabilidad del obispo, tanto en el aspecto temporal condiciones necesidades de los miembros de su barrio; debe investigar, como en el espiritual de los Servicios de Bienestar, continúa diciendo el buscar a los necesitados y administrarles lo necesario para satisfacer sus presidente Clark:

necesidades. Generalmente, el proceso de la búsqueda estará a cargo de los

"El obispo debe administrar las necesidades de los ancianos, visitar a los maestros orientadores y las maestras visitantes de la Sociedad de Socorro. pobres y necesitados y administrar todo lo relacionado con su socorro . . . Después de evaluar y verificar las necesidades existentes, el obispo

Debe recurrir a los almacenes para aliviar las necesidades temporales; administra la asistencia o llama a otras personas para que le ayuden, con respecto a la naturaleza espiritual, él debe asegurarse de que esas siempre de acuerdo con las normas de la Iglesia. El Señor ha provisto personas sean o estén en camino de ser los puros de corazón, que sus infinidad de recursos que le sirven de ayuda para administrar las espíritus sean contritos y que sean humildes de corazón." (Artículo inédito, necesidades de sus miembros, entre ellas, el Comité de Servicios de 9 de julio de 1941.)

Bienestar de barrio, la Sociedad de Socorro, el Almacén del Obispo, las

Consideremos a continuación lo que el Señor dice acerca de este tema, Industrias Deseret, los proyectos de producción de bienestar y las ofrendas tal como se encuentra registrado en Doctrinas y Convenios: “ . . . porque el de ayuno. oficio del obispo consiste en administrar todas las cosas temporales . . . Quisiera poner nuevo énfasis en el Almacén del Obispo. conociéndolas por el espíritu de verdad." (D. y C. 107:68, 71). El será Un Almacén del Obispo es una planta considerada como una instalación investido en su llamamiento, con el espíritu de discernimiento para sagrada en la cual se depositan artículos consagrados, provistos por detectar a aquellos que profesaren tener los dones "sin ser de Dios" (D. y aquellos que tienen para ayudar a los que no tienen. Mediante la Orden del C. 46:27); también debe buscar "a los pobres para suministrarles sus Obispo, los necesitados pueden obtener comida, ropa y otros artículos, que necesidades mediante la humildad de los ricos y orgullosos" (D. y C. 84: provean ayuda temporaria a sus necesidades básicas. Las Industrias 112).

Deseret sirven también las funciones de almacén para aquellos artículos

Continúa diciendo el presidente Clark en el artículo mencionado que no sean alimenticios. anteriormente:

Cuando no haya proyectos de producción disponibles que surtan al

"El obispo tiene todos los poderes y responsabilidades que el Señor Almacén del Obispo, se establecen almacenes de dinero en efectivo. Esto prescribió en forma específica en Doctrinas y Convenios, correspondientes significa que aquellas personas que puedan hacerlo, contribuyen con al cuidado de los pobres. Por lo tanto, él recibe los fondos necesarios y dinero para que el obispo haga frente a las necesidades de las personas tiene en su poder los dones así como la llave del funcionamiento para menos afortunadas. llevar a cabo su trabajo. Ninguna otra persona tiene a su cargo ese deber y Con respecto al funcionamiento de los almacenes del obispo, éste responsabilidad; nadie más se encuentra así investido para llevar a cabo prepara la orden de alimentos o mercaderías, o lo hace la presidenta de la esta obra.

Sociedad de Socorro bajo su dirección. La orden. que puede incluir

Así, por la palabra del Señor, la obligación y la sabiduría del cuidado de cualquier tipo de artículos necesarios, es aprobada y firmada por el obispo, los pobres de la Iglesia se encuentra solamente en manos del obispo, y a después de hacer los arreglos necesarios con los negocios locales para menos que exista transgresión por su parte, nadie debe poner en tela de validar la orden firmada al precio más razonable posible. Los fondos de juicio lo qué él haga. Sólo a él concierne la responsabilidad de determinar bienestar de la Iglesia en efectivo, se utilizan para pagar por los artículos a quién, cuándo, cómo y cuánto se dará en su barrio de los fondos de recibidos. Las ofrendas de ayuno no se utilizan con tal propósito, siempre ayuda."

que exista un fondo de dinero en efectivo.

Veamos ahora cómo cumple el obispo con sus asignaciones de los Con la existencia del almacén y de las ofrendas de ayuno, todo obispo Servicios de Bienestar:

tiene dos manos con las que puede bendecir a los miembros de su barrio,

Primero, el obispo junto con su Comité de Servicios de Bienestar, tienen del mismo modo que contamos con dos manos para impartir las la responsabilidad de enseñar a los miembros de su barrio los principios de bendiciones espirituales. Cuando las necesidades sean temporales, el estos servicios. Por muchos años las Autoridades Generales han estado obispo debe utilizar ambas manos; una para administrar los artículos de predicando sobre la necesidad de la preparación personal y familiar; la primera necesidad y la otra para administrar las ofrendas de ayuno. responsabilidad personal es básica para los planes del Señor. Por algunos Recordad siempre hermanos que la mano que administra los artículos de de los informes que recibimos, se nota que demasiados miembros primera necesidad deberá ser utilizada en primer término. Cuando así lo consideran que el programa total consiste solamente en el almacenamiento hacemos, cumplimos con el programa de frugalidad y autonomía del Señor de alimentos en el hogar. Quisiera recordaros los varios elementos de la y aseguramos un tráfico de artículos alimenticios y de otros, dentro del preparación familiar y personal, todos los cuales deben ser enseñados: sistema de almacenes del obispo. Las ofrendas de ayuno deben utilizarse

bibliotecasud.blogspot.com 144

principalmente para necesidades específicas de dinero en efectivo, tales las instrucciones para establecer almacenes del obispo, les aconsejamos como pagos de casa. agua, luz, etc.

que consulten el Manual de los Servicios de Bienestar.

El Almacén del Obispo es un eslabón vital en el sistema de producción y Cada uno de nosotros debe reconocer que el sistema de almacenes del distribución de los Servicios de Bienestar. Comprendemos perfectamente Señor bendice al que da tanto como al que recibe. Al recipiente lo bendice que muchos barrios de la Iglesia no tienen acceso a estos almacenes, y ello no sólo con bienes materiales, sino también con un lugar de trabajo, de constituye una gran preocupación para nosotros. Al comienzo de esta desarrollo de sus habilidades, promoviendo su dignidad y autoestima. dispensación, en el año 1831, el Señor nos dejó la siguiente instrucción: Mediante este sistema no solamente enseñamos el verdadero concepto de

"Y además, el obispo le señalará un almacén a esta Iglesia; y todas las la caridad cristiana, sino que damos el ejemplo con la acción. Por otra cosas. sean dinero o víveres, que excedan las necesidades del pueblo, se parte, los almacenes del obispo bendicen a los miembros de la Iglesia guardarán en manos del obispo.

ayudándoles a vivir sus convenios de sacrificio y consagración. En verdad,

He aquí, esto servirá de ejemplo a mi siervo Edward Partridge, para el Señor declara en la sección 83 de Doctrinas y Convenios que "el alfolí otros lugares, en todas las ramas de la Iglesia." (D. y C. 51: 13, 18.) será abastecido con las consagraciones de la Iglesia; y se proveerá a las

Al establecerse el presente Plan de Bienestar en el año 1930, cien años viudas y huérfanos, así como a los pobres" ( D. y C. 83:6). después de aquella revelación, y desde entonces hasta ahora, las El presidente Clark nos recuerda: "Los almacenes del Plan de Bienestar Autoridades Generales han aconsejado que cada obispo de la Iglesia debe son mantenidos por las consagraciones de la Iglesia, o sea por los tener acceso a uno de esos almacenes. Sabemos que las necesidades miembros. Los que tenemos en la actualidad se encuentran abastecidos de actuales de distribución y la disponibilidad de los proyectos de producción artículos producidos y manufacturados por ellos, ~ con ese propósito. no siempre permiten que exista uno en cada estaca. Pero también sabemos Estas contribuciones son en verdad consagraciones, ya que se donan sin que el reino del Señor no alcanzará su total madurez hasta que hayamos costo para el almacén y sin pretensiones por parte del donante de recibir cumplido con esta obligación de ser "independientes de todas las otras ninguna clase de compensación futura." (Discurso presentado ante una criaturas bajo el mundo celestial" (D. y C. 78: 14), y que el cuidado de los reunión de obispos, el 6 de octubre de. . . 1944.) pobres y los necesitados en la forma que el Señor quiere, no se logrará Si los obispos y presidentes de estaca, han de promover el desarrollo de completamente a menos que cada obispo disponga de un almacén de la Iglesia hacia su madurez, aceptarán el desafío de desarrollar provisiones.

personalmente un proyecto de Servicios de Producción de Bienestar, a la

Teniendo en cuenta estas cosas, estamos emprendiendo un vigoroso brevedad posible; esto guiará naturalmente al establecimiento del Almacén esfuerzo para expandir el sistema de almacenes del obispo más allá del del Obispo, dando como resultado la implantación de un programa occidente de los Estados Unidos, y llevarlo a todo el mundo; esto debe completo, para que nuestro pueblo pueda ser en forma literal hacerse en forma ordenada y bien planeada. Les pedimos a los obispos y a "independiente de todas las otras criaturas bajo el mundo celestial". los presidentes de estaca que analicen sus necesidades de almacenamiento, Que ésta sea nuestra meta, y que podamos lograrla, es mi oración en tanto presentes como futuras, y comuniquen sus recomendaciones al nombre de Jesucristo. Amén. Comité General de los Servicios de Bienestar de la Iglesia. Con respecto a

bibliotecasud.blogspot.com 145

ADQUISICIÓN Y DIRECCIÓN

DE PROYECTOS DE PRODUCCIÓN

por el obispo H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

Q ueridos hermanos, esta mañana quisiera hablar algo más sobre el una necesidad dramática para seguir este consejo, sino que responderá con desafío del obispo Brown a los obispos y presidentes de estaca, generosidad a este llamado del Profeta ungido del Señor.

para que éstos se involucren en los proyectos de producción de ¿Dónde consiguen los almacenes los artículos necesarios para llenar las

bienestar tan pronto como sea posible. Si vuestros barrios no se encuentran órdenes de los obispos? Mediante donaciones de bienestar y trabajo involucrados actualmente, aseguraos de que lo hagan durante el período en voluntario llevado a cabo en los proyectos de producción los miembros que vosotros estéis en vuestro cargo.

ayudan a producir alimentos y artículos varios que serán colocados en los

Habrá que considerar con sumo cuidado que el tipo de proyecto que se almacenes de los obispos. en toda la Iglesia. Cada obispo tiene que tener a encara sea el adecuado, que provea los artículos necesarios para los su disposición un almacén, para estar en condiciones de emitir artículos almacenes de vuestros obispos, ayudando así al área correspondiente a ser que puedan ayudar a los necesitados, haciéndolo mediante la utilización de autónoma en el cuidado de sus pobres y necesitados; si los barrios están ya los formularios correspondientes. En aquellos casos donde haya almacenes involucrados en estos proyectos ya sea a nivel de barrio o de estaca, disponibles, el obispo debe como norma, utilizar primero los artículos que aseguraos de que los miembros tengan suficientes oportunidades de se encuentren a su disposición, antes de recurrir a los fondos de las participar en ellos y que los mismos se operen en forma adecuada. Como ofrendas de ayuno. Muchas son las razones para así hacerlo: nuestra base sabréis, los proyectos de bienestar pueden organizarse en un barrio, con de producción es de esa manera adecuadamente mantenida y utilizada: el varios barrios o con toda la estaca. La clave de este desafío se encuentra costo para la Iglesia se reduce cuando son utilizados primero los artículos por supuesto, en lograr la realización de la tarea durante el tiempo en que de los proyectos, en lugar de recurrir a los fondos de las ofrendas de ayuno estéis desempeñando vuestros cargos. Mi propósito esta mañana, es para comprar con ellos en los almacenes o mercados regulares, donde por ofrecer suficientes ideas para lograr esta meta; con ese fin, pongamos estos lo general los precios son más altos; finalmente, para permanecer proyectos en su verdadera perspectiva, contestando algunas preguntas independientes del abastecimiento comercial, que no siempre puede ser básicas:

asegurado en su disponibilidad al público.

¿Cómo se cuida con la Iglesia, de los pobres, los necesitados y las ¿Cuáles son los propósitos básicos de los proyectos de producción? personas que tienen problemas? En D. y C. sección 83, versículos 4 y 5, el Primero, el de proveer alimentos y artículos varios para los pobres y Señor dice lo siguiente:

necesitados. Segundo, brindar a los miembros la oportunidad de compartir

"Todos los niños tienen el derecho de recibir el sustento de sus padres parte de su abundancia con otras personas, mediante la generosa hasta que sean mayores de edad.

contribución de dinero y trabajo. Tercero, producir eficientemente el

Y después, si sus padres no tienen con qué darles heredades, pueden número suficiente de artículos o de dinero en efectivo, para cumplir con el pedirlo a la Iglesia, o en otras palabras, al alfolí del Señor". presupuesto de producción de artículos asignados, y para cumplir con los

Cuando un individuo no puede cuidar de sí mismo, su familia debe costos anuales de operación. Cuarto, proveer oportunidades de trabajo para proveerle la asistencia necesaria para su recuperación, tanto material como aquellos que reciban asistencia de la Iglesia. Quinto, promover una de cualquier otra índole; una vez que la familia de la persona necesitada producción local autónoma, para estar en condiciones de cuidar de los haya hecho todo lo posible para proveerle el dinero o los artículos que le necesitados. Sexto, proveer reservas de tierra, obreros y directores hagan falta, será entonces obligación del obispo asistirla en sus entrenados y experimentados, y si fuera posible un abastecimiento anual necesidades. De acuerdo con el Manual de los Servicios de Bienestar, el de semillas, fertilizantes, combustibles, alimentos, etc., para que estos obispo de cada barrio tiene el deber de cuidar de los pobres y necesitados artículos puedan estar disponibles en el futuro para los necesitados. de la Iglesia . . . El es el único responsable de determinar a quién, cuándo, Séptimo, proveer a los individuos las familias y los quórumes, cómo y cuánto se dará de los fondos de la Iglesia, tratándose de cualquier experiencias relacionadas con la hermandad y con la producción de miembro de su barrio. Esa es su grande y solemne obligación, impuesta alimentos básicos. Octavo, proveer un modelo de dirección y operación por el Señor mismo; a pesar de la ayuda que reciba para llevar a cabo este eficaz para la comunidad, a fin de que los proyectos sean de éxito y servicio, él continuará siendo el único responsable. Los obispos deben presenten una imagen positiva de la Iglesia. recordar que se encuentran bajo la sagrada obligación de seguir en forma Finalmente, ¿cómo pueden un barrio o una estaca, adquirir un proyecto detallada todo el programa de los Servicios de Bienestar que se relaciona de producción? Teniendo en cuenta la necesidad de que los miembros con el servicio que se les preste a los pobres y necesitados. Uno de los trabajen y mejoren un proyecto de producción, el obispo o presidente de principales elementos que a menudo se deja de lado, es la vital necesidad estaca debe asignar a su consejero encargado de la producción, la de que todos participen en el programa establecido de trabajar al máximo responsabilidad de estudiar el asunto en forma completa: éste. a su vez de su capacidad. Los directores del sacerdocio que tengan un mínimo de debe trabajar con la consejera de la Sociedad de Socorro asignada para comprensión, jamás olvidarán este principio básico; se puede destruir el representar a la presidencia en todos los asuntos relativos a la producción. alma cuando lo que se recibe no esté condicionado con lo que se da. Podría también ser adecuado obtener ayuda de una de las personas que

¿De dónde provienen los fondos y los artículos de primera necesidad que generalmente llamamos "de recursos" tal como un agrónomo cuyos usa el obispo para ayudar a los pobres y los necesitados? De las ofrendas antecedentes y experiencias lo califiquen pura ayudar en él desarrollo de ayuno cuando lo que se necesita es dinero, y de los almacenes cuando técnico del proyecto propuesto, o un hombre de negocios que pueda asistir hay carencia de comestibles u otros artículos.

con un estudio que sea considerado realizable. La propuesta debe ajustarse

Con respecto a las ofrendas de ayuno, quisiera decir que recientemente a los propósitos de los proyectos de producción tal como se encuentran hemos aprendido que algunos miembros de la Iglesia no están seguros de aquí bosquejados, y se deben tener en cuenta las siguientes cómo pueden ayudar financieramente. Quisiéramos reafirmar el hecho de consideraciones: que la forma en que pueden contribuir con dinero a la Iglesia, para que la 1. ¿Es el proyecto adaptable al área? misma esté en condiciones de cuidar a aquellos que pasan necesidades, es 2. ¿Es compatible con otros proyectos locales? ¿Hay demasiados del mediante el pago de una generosa ofrenda de ayuno. Quisiera repetir las mismo tipo? ¿Se ajusta el proyecto al plan total de bienestar? palabras del presidente Kimball al respecto, quien dijo: "Creo que cuando 3. ¿Cuáles son los cálculos de las obligaciones financieras así como de tenemos dinero suficiente, como muchos de nosotros lo tenemos, debemos tiempo, que se requerirán de los miembros del barrio y de la estaca? ser más generosos. En lugar de la suma ahorrada por nuestras dos o más 4. ¿Cuáles son las fechas proyectadas para la aprobación y operación? comidas de ayuno, deberíamos entregar tal vez mucho más, siete veces 5. En los bosquejos del plan de operación deberá incluirse un cálculo de más, por supuesto, siempre que estemos en posición de hacerlo". producción, costo de producción. ingresos netos, potencial de Ciertamente, el miembro fiel de la Iglesia no esperará a que se presente involucración de los recipientes del programa de bienestar, y si el proyecto

bibliotecasud.blogspot.com 146

podrá ser ajustado al presupuesto de producción de artículos que habrán de impartir de su substancia para el cuidado de los pobres y necesitados, de ser asignados.

acuerdo con la forma prescrita por el Señor.

a. ¿Será el proyecto propuesto accesible a los miembros de la Iglesia? discutiremos principios de dirección que tendrán la virtud de mejorar (Por ejemplo, un proyecto de barrio puede ser una alternativa mejor que cualquier proyecto. El factor principal para el éxito de los proyectos de uno de estaca o regional, cuando la estaca cubre una extensa zona bienestar es la actitud asumida por los líderes del sacerdocio. geográfica.)

Los hermanos que estén ansiosos de seguir fielmente estas instrucciones,

b. ¿Se ajusta la dimensión y el tipo de proyecto a los miembros de barrio los que piensen positivamente y sean entusiastas, llevarán a cabo y estaca? (Tanto la habilidad como el talento necesarios para. dirigir el eficazmente el trabajo y tendrán un éxito total. Estos proyectos existen proyecto, deben ser factores disponibles en el momento de preparar el para producir alimentos, por lo cual será menester mantenerse dentro de plan. Debe también haber suficiente gente para mantenerlo en. operación los principios básicos o fundamentales. No estamos abocados a la eficiente.)

administración de granjas experimentales, por lo cual no debemos

c. ¿Existe un antecedente de buena producción del artículo que involucra embarcarnos en métodos que no sean probados y eficaces. A menudo los el plan? (Es importante que se sigan las prácticas agrícolas y mercantiles proyectos se enfrentan con problemas financieros cuando cambian de la que hayan sido probadas como eficaces en la localidad comprendida en el producción de alimentos básicos a la explotación de ramos tales como la plan.)

cría de razas exóticas, la variedad de cosechas experimentales y la

d. ¿Será el artículo de naturaleza tal que promueva la autonomía local? aplicación de una tecnología todavía no comprobada. Nuestros proyectos (Un área determinada llega a ser autónoma con respecto a los alimentos, deben permanecer siempre dentro de los límites de resultados probados y cuando se produce localmente artículos como los productos lácteos, con los programas de producción existentes para el ganado. Recordemos granos, vegetales, fruta, miel, carnes, huevos, grasas y aceites, productos que nos encontramos abocados al negocio de la producción de alimentos. cítricos o sus substitutos, y raciones para el ganado.

Para decirlo con las palabras del presidente Kimball:

Debe existir una necesidad básica por el producto que se planee "Seamos eficiente, en nuestras operaciones de producción para no ser producir. Después de llevar a cabo una discusión total de la propuesta, los movidos sólo por la inercia de tener granjas de bienestar en líderes del sacerdocio responsables del proyecto, deben decidir al respecto funcionamiento. Llegará el día en que necesitemos todos los productos y bajo la influencia de la oración. Una vez que la unidad haya tomado una mucho más aún, de nuestros proyectos, aún más de lo que ahora decisión, la misma debe ser discutida en la reunión apropiada del Comité disponemos." de Servicios de Bienestar, tal como está bosquejado en el manual; se Además hermanos, debemos recordar que los proyectos deben dirigirse necesitará la aprobación del barrio y de la estaca, o de la estaca solamente. en forma eficiente y económica. El presidente Kimball también ha dicho: Después que se hayan llevado a cabo todas las discusiones y aprobaciones "Haced todo lo posible porque vuestros proyectos sean económicamente locales, se preparará la solicitud con el Comité de Servicios de Bienestar viables, para que no tengamos que poner excusas ni decir que son buenos General de la Iglesia.

simplemente porque hacen trabajar a las personas en forma unificada, aún

Todos los proyectos de producción deben ser aprobados por el Comité reconociendo esto, es indudable que podemos lograr tanto la hermandad de Servicios de Bienestar General. Los formularios de solicitud y de de la labor, como la eficiencia económica." información necesarios, pueden obtenerse mediante solicitud escrita a las Teniendo presente estas generalidades, quisiera explicar seis técnicas Oficinas Generales de la Iglesia.

específicas de dirección.

Al prepararos para enfrentar el desafío y preparar una propuesta para la 1. Organización: Es necesario establecer un Comité competente, con un consideración del Comité de los Servicios Generales de Bienestar, es director y con la representación de todas las unidades que operan en el indudable que os enfrentaréis con preguntas relacionadas con la proyecto. Cuando sea necesario habrá que llamar a un director capaz de financiación. Aun cuando los proyectos de producción de bienestar operar dicho proyecto. Los miembros del comité deben tener firmes pertenecen completamente ( 100%) a la unidad local, siempre que sea experiencias doctrinales, técnicas y prácticas, para llevar a cabo sus necesario se podrá recurrir a préstamos que se encuentran a disposición del responsabilidades. Este comité debe ser tan permanente como sea posible, Comité de Servicios Generales de Bienestar, para la adquisición de a los efectos de asegurar la continuidad de la dirección. En general, el proyectos que se llevan a cabo de acuerdo con las necesidades existentes, director debe tener la responsabilidad de tomar las decisiones diarias. La para la operación, mejoras de capital y expansión. Los préstamos para función del comité es similar a la de la mesa de directores. Si se empleara adquisiciones pueden obtenerse en proporción de hasta un 75% del precio un director, el mismo debería dedicar la mayor parte de su tiempo a las de compra del proyecto. El pago del préstamo se determinará en base a actividades básicas de producción que den como resultado los artículos cada caso, de modo que no exceda los cinco años. Recordad que los costos alimenticios. de adquisición no deben ser provistos o amortizados por las entradas o 2. Planificación: Hay que desarrollar y dirigir un plan de presupuesto de presuntas ganancias del proyecto, sino por las contribuciones de los operación anual que detalle lo siguiente: qué, cuándo, por qué y cómo miembros, las cuales representan una de las formas de vivir nuestro habrán de ser producidos y vendidos los artículos; cuánto capital de convenio de consagración.

operación será necesario, cuándo se adquirirá el mismo, cómo y dónde

Recordemos también que nuestra firma es un documento de promesa con puede pagarse si se tratara de dinero prestado. Un plan cuidadosamente el Comité de Servicios Generales de Bienestar, un compromiso que os preparado y seguido, asegurará que el proyecto sea económica y obliga a vosotros y a vuestros miembros, a obedecer términos y operacionalmente firme, así como eficientemente operado. condiciones específicos.

Hemos tenido la experiencia de que mientras discutimos con los proyectos agrícolas, que los planes de producción se lleven a cabo a miembros locales los planes de adquisición y operación de proyectos, los tiempo. Las buenas prácticas de dirección así como la tecnología líderes del sacerdocio a menudo se comprometen con sus miembros para reconocida y aprobada, son importantes puntos que deben aplicarse en la que hagan contribuciones dentro de un plazo fijo, diciéndoles cuándo agricultura moderna. Es indudable que hay un tiempo para plantar y otro podrán finalizar y que la granja se pagará para una fecha determinada; en para cosechar. La planificación sabia y diligente consiste en preparar muchos casos esto es imposible de predecir y por lo tanto, difícil de cuidadosamente cada proyecto. Nuevamente quisiera repetir que es cumplir. Es más conveniente para los líderes del sacerdocio reconocer que necesario llevar a cabo proyectos agrícolas locales cuyo éxito esté la contribución para el Plan de Bienestar es parte de la ley de sacrificio y asegurado mediante experiencias locales anteriores. que la consagración es un proceso que jamás finaliza. Con el desarrollo de 4. Registros: Será necesario nombrar a un secretario financiero la Iglesia y la necesidad de expandir y mejorar los proyectos de bienestar, competente que mantenga los registros en forma precisa, y también habrá es mucho mejor explicar a los miembros que tendrán una oportunidad que abrir una cuenta bancaria separada para el proyecto. El secretario debe continua de contribuir al programa. Los líderes del sacerdocio deben leer preparar los informes mensuales para Salt Lake City y también los el manual y enseñar los principios del mismo tal como están allí registros de producción que serán utilizados por el comité para determinar explicados. Si vuestros miembros aprenden todo lo relacionado con estos la eficiencia, el costo de operación, la ganancia, etc. La preparación a principios,, sentirán la influencia del poder redentor de contribuir y cuidar tiempo, el estudio y el uso de los informes financieros, mejorarán el de sus semejantes de acuerdo con sus convenios, y el poder proveniente de control del proyecto y serán factores que indicarán que en verdad honráis

bibliotecasud.blogspot.com 147

vuestra mayordomía. La teneduría de libros tiene que ser un esfuerzo esta obligación, produciendo artículos que serán distribuidos mediante los conjunto que involucre tanto al director como al secretario del proyecto. almacenes del obispo. También nos ayudan a lograr la autonomía y la

la obediencia. Los que tienen diferentes ocupaciones aprenden a trabajar

relacionado a los problemas de su producción. Entonces podremos

Si estos seis principios se practican en forma consistente, asegurarán el apreciar más plenamente la ley de la cosecha, aquella que dice que lo que éxito de los proyectos y generarán la satisfacción que siempre produce el hombre siembre y cuide. eso mismo cosechará. Todos nuestros llevar a cabo el plan del Señor. Siguiendo este enfoque, vosotros los proyectos proveen a los miembros el tiempo necesario para la oración y líderes, seréis capaces de enfrentar con seguridad el desafío: "Mientras desarrollo espiritual. De esta forma se desarrolla la oportunidad de seáis los líderes, haced que vuestros barrios y estacas se involucren en el comprender mejor la obra del Señor, tal como aparece y podemos trabajo o la mejora de un proyecto de producción a nivel de barrio o apreciarla en la naturaleza. estaca."

Estas son recompensas inmediatas. Hay otras que se reciben a largo

Algunos quizás penséis que lo dicho es aplicable solamente a los plazo y la más importante de las cuales es producir artículos que ayuden a proyectos que se llevan a cabo en los Estados Unidos y Canadá; los pobres y necesitados. Cuando se llegue a comprender plenamente los quisiéramos aseguraros que estos principios tienen también aplicación proyectos de producción de bienestar, se sentirá el deseo de participar en internacional. Es de destacar el hecho de que ya tenemos proyectos de ellos. producción establecidos en Inglaterra, Gales, Samoa Occidental, Samoa Emprendamos ahora la marcha con el poder de enfrentarnos al desafío Americana, Tonga, Australia y Corea. Alentamos por lo tanto a los que tenemos por delante. Hermanos, aseguraos que todos los barrios de la directores del sacerdocio en todo el mundo, a aceptar el desafío del Iglesia se vean involucrados directamente en proyectos de producción, en obispado y llevar a cabo estos proyectos.

el término que comprenda vuestro cargo y mayordomía como obispos o

A los efectos de llenar los requisitos para llegar al reino celestial presidentes de estaca. debemos estar en condiciones de obedecer las leyes de un orden celestial; Que el Señor os bendiga para así hacerlo, ruego en el nombre de una de éstas y es cuidar de los pobres y necesitados en la forma en que el Jesucristo. Amén. Señor lo desea, y los proyectos de producción nos ayudan a llevar a cabo

bibliotecasud.blogspot.com 148
