por el élder Vaughn J. Featherstone

del Primer Quórum de los Setenta

S ería yo muy desagradecido si esta mañana no expresara mi aprecio 5. Cuanto más largo sea el período de desempleo, más difícil será para el por haber caminado a la sombra y protección espiritual de dos individuo volver a trabajar, si aún tiene la oportunidad de hacerlo. grandes hombres; el obispo Brown y el obispo Peterson, y si no En un discurso titulado: "Libertad, un riesgo terrible", el autor Harvey hiciera saber que tengo un testimonio muy personal de que el hermano J. Jacobs relata lo siguiente: Richard Clarke, nuevo Segundo Consejero del Obispado Presidente. es un "En una novela japonesa que leí hace años, el personaje principal vaga compañero digno de estos grandes hombres. Esta mañana tengo la en determinado momento por una villa extranjera donde queda atrapado al asignación del obispo Brown de discutir las responsabilidades de empleo. caer en una trampa. Sus opresores le bajan agua y alimentos, pero no le

Hace algún tiempo una madre llevó a su hijo Fredy al hospital para facilitan una escalera para que salga de allí. Lógicamente, el individuo hacerle una operación; el muchacho 'fue operado y todo salió bien. Ese quiere escapar del pozo en forma desesperada; les ruega a sus apresadores mismo día, al atardecer, la madre de Fredy se dirigió a la enfermera y le que lo dejen ir, trata de convencerlos de cualquier forma, pero sin dijo: "Tengo que irme a casa, pero antes quisiera pedirle que cada media resultados. Así pasan los meses y los ruegos se convierten en una forma de hora le pregunte a Fredy como está." La enfermera le contestó: "Bueno, no vida del prisionero. Después de pasado bastante tiempo, finalmente se le se preocupe; si usted lo cree necesario, lo veremos cada media hora." La concede lo que desea, lo que ha estado tratando de lograr con toda su madre, tranquilizada, se fue para la casa. El hospital tiene una oficina voluntad, noche y día: la posibilidad de salir del pozo y verse en libertad. central a cuyos lados se expanden dos alas del edificio; Fredy se Repentinamente, el hombre que había estado prisionero durante tanto encontraba en el último cuarto de una de esas alas. A las siete y media de tiempo, se encuentra alarmado ante la perspectiva de enfrentarse al mundo la noche, la enfermera fue hasta el cuarto, se asomó a la puerta y preguntó: sin protección alguna, y siente temor de perderse; en su pequeño pozo "Fredy. ¿estás bien?". El respondió, "Sí, estoy bien." La enfermera volvió estaba protegido de cualquier daño desconocido y no tenía que al cuarto del muchacho a las ocho y otra vez le preguntó: "Fredy, ¿estás preocuparse por sus necesidades físicas, pero al ser libre comprende que la bien?"; nuevamente, la respuesta fue, "Estoy muy bien, gracias." La libertad no es como él pensaba, una recompensa, sino un terrible riesgo." enfermera volvió a visitarlo cada media hora, hasta que a las 10 de la A aquellos que nunca nos hemos visto enfrentados al dilema de noche, después de tanto ir y venir, pensó que se estaba atrasando en su encontrarnos sin trabajo, nos sería bastante difícil comprender la ansiedad trabajo debido al tiempo que le dedicaba al niño. Consideró entonces que mental y la falta de confianza que se produce después de experimentar un tendría que cambiar de método para comunicarse con él y decidió usar el largo período de desempleo. El gran filósofo griego Platón dijo: "La parte sistema de intercomunicación, para lo cual apretó el botón del aparato y más importante de cualquier proyecto, es el comienzo mismo." preguntó: "Fredy, ¿estás bien?" Pero no recibió respuesta alguna. Aunque ¿Qué pueden entonces hacer el quórum y el barrio para resolver las insistió una y otra vez, no obtuvo contestación. Desesperada ya, volvió a necesidades de desempleo de los miembros y cómo pueden hacerlo? repetir: "Fredy, ¿te encuentras bien?, háblame. Fredy, ¡háblame, por I. Los presidentes de estaca y obispos, instruyen a los comités de los favor!" Entonces, después de un momento más se oyó una voz muy tímida servicios de bienestar de estaca y barrio en todos los asuntos relacionados que dijo: "Sí pared, ¿qué deseas?"

con los empleos, particularmente sobre los principios que bosquejamos en

Al hablar y repetir acerca del desempleo que pueda afectar a los las conferencias de bienestar. miembros de la Iglesia -el obispo Peterson habló de ello la última vez y yo II. Los presidentes de quórumes así como los obispos, se ponen en lo haré esta mañana- no debéis considerar que creemos que estamos contacto con el miembro del barrio tan pronto se enteren que ha perdido el hablando a la pared, sino que pensamos que la repetición es una buena empleo. Jamás deben esperar a que llegue el domingo para hacerlo. Deben maestra.

entonces aconsejarle que haga lo siguiente (Algunas de estas sugerencias

En un proceso constante, hemos aprendido desde el comienzo el tal vez no sean aplicables en forma local, aun cuando los principios sean concepto de que un hombre debe ser completamente autónomo y capaz de universales; utilizad todo recurso personal posible): cuidar de sí mismo y de su familia; éste es un principio eterno y verdadero a) Debe resolverse a buscar un trabajo, levantarse bien temprano, asearse y hay muchos miembros de la Iglesia que han logrado esa total autonomía. en forma general, orar, desayunar, y salir de la casa a las 7 o las 8 de la Cada individuo tiene la responsabilidad de cuidar de sus propias mañana en busca de empleo; tendrá que dedicar a ello varias horas cada necesidades de empleo; sin embargo, como directores de quórumes, día. muchas veces consideramos este principio y hacemos caso omiso a nuestra b) Qué hacer mientras busca trabajo: 1. Preparar un resumen de la responsabilidad de velar por los miembros, pensando que cada persona experiencia que posee, que tenga toda la apariencia profesional que sea debe y puede arreglárselas por sí misma. La verdad es que tenemos entre posible. Los individuos considerados "de recursos" del quórum o del manos una gran responsabilidad. Para ayudarnos a comprenderla y llevarla barrio, pueden ayudarle a preparar dicho resumen. a cabo, quisiera discutir dos principios relacionados con el empleo: 2. Si fuera apropiado, el resumen debe enviarse —según el tipo de

trabajo que se busque— a las agencias de empleos o directamente a los

donde pueda interesar su especialidad o experiencia. Debe llamar y

Cuando una persona del barrio se encuentra sin empleo tiene la conseguir todas las entrevistas que le sea posible. responsabilidad de buscar otro trabajo; si es incapaz de conseguirlo, su 4. Debe revisar los anuncios de trabajo de los diarios, aun de los de otras familia debe preocuparse por ayudarle. Pero la ayuda del quórum del comunidades, si no tuviera inconveniente en mudarse de domicilio. barrio debe ofrecerse al comienzo, apenas el miembro se encuentra sin 5. Debe ponerse en contacto con las agencias de empleo, etc. empleo. Cuanto más tiempo pasa entre perder un trabajo y conseguir otro, 6. Revisar la guía telefónica para informarse acerca de las compañías tanto más difícil será encontrarlo y podemos citar varias razones: que se dedican a su especialidad o experiencia.

por el Espíritu.

encontrar trabajo. En esto existen maravillosas oportunidades para las

bibliotecasud.blogspot.com 149

personas "de recursos", de promover conversaciones positivas e incluir contribuir a su solución en forma real y eficaz. Los comités de los sobre el individuo.

Servicios de Bienestar de barrio están organizados especialmente para

d) Debe vestirse adecuadamente para las entrevistas y preocuparse por lograr resultados positivos. Un quórum y un barrio totalmente unificados su apariencia. Esto le dará confianza y creará una primera impresión en el ayuno, la oración y las obras en beneficio de un individuo sin trabajo, buena. Tendrá que estar dispuesto a empezar desde abajo y progresar en la pueden producir verdaderos milagros. escala de posiciones. Debe demostrar al posible empleador su valor como Cada barrio debe tener en funcionamiento un sistema de empleos que futuro empleado.

incluya al individuo, el quórum, el barrio, la estaca, la región, así como los

3) Debe pagar el diezmo de cualquier dinero de que disponga. Necesita recursos comunitarios disponibles. Algunas áreas tienen a su disposición las bendiciones del Señor y ésta es una forma de asegurárselas. también las oficinas de empleos de la Iglesia, pero éstas están organizadas

III. Los presidentes de quórumes y, los obispos deben hablar con el para compensar por la falta total de dedicación de los quórumes o barrios. individuo y:

Esto ocurre en los casos en que el sacerdocio no haya aceptado, no viva ni

A. Tratar de ayudarle a tener confianza en sí mismo.

funcione de acuerdo con la voluntad explícita del Señor. En el pasado, el

B. Darle las instrucciones arriba mencionadas.

proceso del quórum al barrio, a la estaca y a la región ha sido

C. Imponerle las manos y darle una bendición especial cuando él lo extremadamente lento, no porque al principio fuera equivocado, sino requiera.

porque los líderes del sacerdocio no actuaban en forma adecuada en este

D. Poner a su disposición los recursos disponibles por parte del quórum aspecto de su mayordomía. Los trabajos se pierden debido a la pérdida de así como del barrio.

tiempo que se produce cuando se trata de combinar las necesidades de

IV. Si no pudiera encontrar trabajo rápidamente, será necesario que los empleo con las oportunidades. líderes del barrio permanezcan cerca de él para que pueda tener a alguien Como pueblo de la Iglesia no comprendemos todavía la organización de con quien desahogar sus frustraciones, y que le mantenga al mismo tiempo quórum. Cuando lo hacemos, encontramos que mediante la Iglesia puede pensando en forma positiva.

lograrse un surgimiento de poder que electrificará al mundo. El quórum

V. Los líderes deben recurrir a tantas personas "de recursos", como sea del sacerdocio es la organización del Señor pura lograr la hermandad de necesario para ayudar en cada caso. El más grande de los recursos de un los hombres en el reino de Dios. El quórum funciona primeramente para barrio lo constituye el talento combinado de un quórum; cada miembro del asistir a sus miembros en el desarrollo espiritual. El bienestar temporal de quórum debe tener la asignación especial de ayudar en encontrar trabajos. cada miembro es también la responsabilidad particular de los otros

VI. Puede haber oportunidades en que los miembros del quórum ayuden integrantes del Quórum. Existe una divina hermandad que unifica a los para que el individuo aprenda un nuevo oficio, o en que se requiera su miembros con una unión más poderosa que el más fuerte de los aceros. El colaboración para establecer al miembro con un pequeño negocio propio. quórum es una hermandad de caridad donde prevalece el amor puro de

La gran bendición que proporcionan el quórum y el barrio para uno de Cristo. Cuando esta caridad prevalece en todo lo que se hace, cada sus miembros que se encuentre sin empleo, es que en lugar de sentirse miembro, desarrolla un verdadero interés cristiano en sus semejantes. Los perdido y solo, sepa que hay cien personas combinadas esforzándose por miembros del quórum sienten el peso que lleva un hermano en aflicción, ayudarle a encontrar trabajo. El Comité de Servicios de Bienestar discute como si ellos mismos estuvieran pasando por el mal trance. Son, por lo las necesidades del individuo. Cada miembro de la presidencia del quórum tanto, motivados a la acción; el presidente del quórum dirige la correlación o grupo del sacerdocio involucra inmediatamente a los integrantes del y los esfuerzos del grupo. quórum o grupo para ayudar a buscar el empleo necesario. Así, se El obispo, mediante su consejero a cargo de los asuntos de bienestar involucra a todo el sacerdocio, ayudando en el esfuerzo de buscar trabajo. personal, tiene la responsabilidad directa de correlacionar las actividades En 1937 el élder Harold B. Lee dijo lo siguiente:

de búsqueda de empleo fuera de los quórumes.

"Para todos debe ser suficientemente claro el hecho de que cada paso Que el Señor os bendiga, nuestros amados líderes. Que todos podamos que dé la persona sin empleo fuera del círculo de su quórum, le llevará tener caridad para con el desafortunado, la cual es el verdadero amor de más lejos de conseguir el trabajo que necesita."

Cristo. "Y ahora permanecen la fe, la esperanza, y el amor, estos tres, pero

Cuando sea necesario debe colaborar el barrio entero para encontrarle el mayor de ellos es el amor" ( I Cor. 13: 13). En el nombre de Jesucristo. trabajo. Cuando así lo hagamos, tendremos más posibilidades de lograr el Amén. éxito final. Una cosa es hablar acerca del problema; otra muy diferente es

bibliotecasud.blogspot.com 150
