por la hermana Barbara B. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

M is queridos hermanos, el pasado seis de julio me visitó en mi nutritivas totales y permitan alguna variedad en las preferencias oficina un grupo de presidentas de la Sociedad de Socorro; se personales, tanto en la dieta como en la vida cotidiana. Se trata de artículos trataba de hermanas de las estacas de Idaho afectadas por la utilizados diariamente y que se adquieren mediante compras frecuentes. inundación que provocó el colapso de una represa. Esas hermanas me Repito, el almacenamiento hogareño debe consistir de un abastecimiento hablaron del trabajo y el amor brindado por miles de voluntarios del anual realizado en base a artículos y elementos básicos, ropa, y siempre sacerdocio así como incontable número de hermanas de la Sociedad de que sea posible, también de combustible. Después de lograr esta meta es Socorro que ayudaron con la limpieza de las casas, prepararon alimentos, aconsejable llevar a cabo expansiones del almacenamiento de emergencia. cuidaron niños y llevaron a cabo otros servicios fundamentales para las Algunos factores de extrema importancia en el almacenamiento son: la víctimas de aquel terrible desastre.

calidad de los productos; adecuados recipientes e instalaciones de

Mientras las hermanas hablaban, varias fueron las imágenes que se almacenamiento; adecuada temperatura de almacenamiento y la rotación precipitaron a mi mente. Recordé una de las hermosas esculturas del regular de todo lo almacenado. Mediante algunos de los recientes desastres monumento a la mujer en Nauvoo: se trata de una mujer que se encuentra en que se han visto involucrados miembros de la Iglesia, hemos aprendido con las manos extendidas en actitud compasiva, reproduciendo en el que existe la necesidad de llevar a cabo la diversificación de lugares de bronce a aquélla de la que dice el libro de los Proverbios: "Alarga su mano almacenamiento, así como de tipos de envases. Tal vez no sea conveniente al pobre, y extiende sus manos al menesteroso" ( Proverbios 31:20). que todo el almacenamiento se lleve a cabo en una zona concentrada de la Recordé mi propia visita a la zona de la inundación, donde vi un salón casa, del mismo modo que no todo debe ser almacenado sólo en envases cultural lleno de mesas cubiertas con buena ropa, claramente medida y de hojalata, plástico, o vidrio. marcada; otro cuarto repleto de alimentos: envases de trigo, leche En la reunión de los Servicios de Bienestar de abril de 1976, hice un deshidratada, fruta envasada y artículos no alimenticios, todo donado por bosquejo de ocho temas sugeridos para las miniclases de Ciencia del personas que actuaron con compasión y generosidad espontáneas; recordé Hogar de la Sociedad de Socorro. Quisiera ahora repetirlos a manera de el espíritu de amor y unidad cuando los miembros de localidades cercanas repaso: no afectadas por la inundación, abrieron sus hogares y compartieron con l. Cómo ahorrar en forma sistemática para el almacenamiento en el las víctimas de la tragedia sus alimentos y otros artículos indispensables. hogar y las emergencias.

Entonces pensé cuán grande será la bendición de aquellos que fueron 2. Cómo almacenar, qué almacenar y dónde hacerlo. obedientes al consejo de las Autoridades Generales y tuvieron suficientes 3. Cómo almacenar semillas, preparar el suelo y adquirir las abastecimientos para compartir con los damnificados. De esta difícil herramientas adecuadas para cultivo. experiencia toda la Iglesia puede aprender una buena lección de 4. Cómo cultivar vegetales. 5. Cómo envasar y disecarlos. preparación y previsión.

Consideremos ahora qué es lo que nosotras, como directoras de la indispensables para la salud. Sociedad de Socorro, debemos hacer en los próximos seis meses para estar 7. Cómo llevar a cabo trabajos básicos de costura, remiendos y arreglos en condiciones de lograr las metas de almacenamiento establecidas por las de ropa. Autoridades Generales.

Primero, debemos ayudar a las hermanas a hacer una evaluación de su y los alimentos disponibles. propio progreso en esta asignación. ¿Ha logrado esta meta su familia? ¿Se Quisiera también urgir a las directoras de la Sociedad de Socorro de encuentran próximas a lograrla? Tal vez haya muchas que acaban de estaca y distrito para que en las miniclases, promuevan instrucciones para comenzar, mientras que otras ni siquiera sepan cómo hacerlo. utilizar los artículos del almacenamiento básicos de alimentos en la dieta

Segundo, enseñar los principios básicos de almacenamiento: diaria. Quisiera pedirles además, que consigan y estudien listas de

Exhortamos a las directoras de la Sociedad de Socorro a hacer planes por

Tanto la actitud como el enfoque de la mujer con respecto a estos

bibliotecasud.blogspot.com 151

enseñar los principios de amor y servicio del evangelio, de trabajo y hacerlo, estarán fortaleciendo el concepto del compañerismo conyugal autonomía, de mayordomía y consagración.

establecido por Adán y Eva.

A medida que cada hermana participe en el Plan de Bienestar, creemos Ruego que la preparación de la mujer de la Iglesia en el aspecto de la que irá agregando mayor cantidad de bendiciones a su vida. La mujer producción y almacenamiento en el hogar, nos permita ser generosas en el puede así establecer un modelo adecuado para sus hijos, por lo cual tanto aspecto material y proveer al mismo tiempo una mayor seguridad, tanto ella como su familia serán bendecidos física y socialmente. Aún más, las personal como familiar, para que lleguemos a ser de esa forma tan hermanas de la actualidad descubrirán, al igual que sus hermanas virtuosas como la mujer de antaño que "no tiene temor de la nieve por su fundadoras de Nauvoo, el hecho de que existe una bendición especial en familia . . . " (Proverbios 31:21). En el nombre de Jesucristo. Amén. trabajar lado a lado con los hermanos del sacerdocio de la Iglesia. Al

bibliotecasud.blogspot.com 152

SEGÚN MI PROPIA MANERA

por el presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

Q ueridos hermanos, ruego por vuestra fe y oraciones en mi intento Mucha gente es igual a esas gaviotas; no consideran que 'exista algo de dirigiros en vuestros pensamientos hacia los conceptos funda malo en depender de algunos restos provenientes de las leyes de impuestos

mentales del programa de bienestar.

de "la flota de camarones" del gobierno . . . Pero, ¿qué sucederá entonces

La narración del hermano Featherstone relacionada con la pared que con nuestras generaciones futuras, a quienes estamos malcriando en la hablaba, me recordó un incidente que oí en cierta oportunidad. Hace poco, holgazanería y la indolencia? dos de nuestros agentes de seguridad se encontraban trabajando en la parte No nos convirtamos en gaviotas golosas. Debemos comprender la superior del Templo de Salt Lake, llevando a cabo una inspección de obligación que tenemos de preservar nuestros talentos y autonomía, rutina por la noche, en total obscuridad. Abajo, en la calle junto al templo, nuestro genio creativo para sobrevivir por el esfuerzo propio, nuestro se encontraban dos o tres hombres indudablemente en cierto grado de sentido de la frugalidad y verdadero amor por la independencia." (Oct. de embriaguez, recostados contra el portón de acceso a la puerta principal del 1950, pág. 32.) templo, mirando hacia arriba. En determinado momento uno de ellos Ahora, el gran contraste de otro recorte titulado: "Afortunadamen-te no exclamó en voz alta dirigiéndose a la estatua del ángel Moroni, que está hubo nadie que ayudara a los peregrinos". sobre la torre: "¡Oh, Moroni, háblame, dime algo!" Fue entonces que uno "Los peregrinos desembarcaron en un desierto prohibido. En ese desierto de nuestros guardas, que estaban en un balcón de la torre y a pocos metros no existían viviendas del gobierno, por lo cual se vieron obligados a de la estatua de Moroni, exclamó respondiendo al ebrio: "Sí, hijo mío, trabajar y construir las casas que necesitaban para su alojamiento; tampoco ¿qué deseas?".

existía el programa gubernamental de cupones para comprar más baratos

Esta mañana no voy a hablaros sobre nada nuevo, sino sobre las cosas de los alimentos, así que se vieron forzados a cultivar la tierra y proveerse que he hablado muchas veces; sin repetir lo que he dicho en otras ellos mismos los alimentos necesarios: y cuando no había suficiente, oportunidades, me referiré a la médula de los conceptos fundamentales del tuvieron que comer menos. programa de bienestar de la Iglesia, que se ha estado llevando a cabo en No existía la enseñanza gratuita, por lo que las madres tuvieron que todas partes de la misma en los últimos 35 años.

enseñar a sus hijos a leer y escribir. No había ningún tipo de programa de

Como consecuencia de que nuestras sociedades modernas están entretenimiento, porque estaban muy ocupados trabajando para proveerse siguiendo el mismo camino que condujo a la caída de Roma, al igual que lo necesario para subsistir; no existían las manifestaciones en contra del otras civilizaciones que sucumbieron a las decepcionantes tentaciones servicio militar, porque se esperaba que cada uno de los miembros de la provocadas por los estados paternalistas, protectores y socialistas, no creo comunidad fuera directamente responsable de la protección de su país; no que sea fuera de lugar ni inadecuado, que ponga énfasis una vez más en el existía ningún sistema de jubilación, excepto el que cada uno se proveyera plan del Señor para la salvación temporal de sus hijos.

mediante su propio esfuerzo.

Para brindar mayor significado al contraste existente entre el plan del Sin embargo, todo aquel sistema primitivo tenía sus compensacio-nes. Señor y algunas de las absurdas prácticas que podemos observar en la No había manifestantes que demandaran ningún beneficio sin esfuerzos actualidad, quisiera leeros unos recortes que saqué de mi archivo. por su parte; no existían estudiantes desaliñados que trataran de explicar a

El primero de ellos se refiere a una pareja de hippies que va caminando sus padres lo que ellos a su vez debían enseñarles; tampoco había por la calle. Ambos tienen el pelo largo y están vestidos a la usanza típica, burócratas que se pagaran su propio salario con el dinero arduamente o sea con collares, sandalias y una banda que les ciñe el pelo. El hombre le producido por los verdaderos trabajadores. dice a la mujer:

Los peregrinos no encontraron nada hecho, sino que tuvieron que

"Yo voy a buscar mi cheque a la oficina de trabajo; después voy a pasar enfrentarse al trabajo esforzado e intenso, como requisito indispensable por la universidad para ver qué detuvo mi cheque del Fondo Federal de para sobrevivir en una tierra de autonomía y libertad. Educación, que todavía no hemos recibido. Luego iré a buscar los cupones ¿Dio resultado el sistema? Nuestro nivel de vida así lo prueba." para comprar la comida más barata. Mientras tanto, ve tú a la clínica para (Christian economics, nov. de 1972, pág. 25.) averiguar el resultado de los exámenes gratuitos que nos hicieron: ve a Ahora, con referencia al plan del Señor: recoger mis nuevos lentes al Centro de Salud Pública y después ve a la "Yo, el Señor, extendí los cielos y fundé la tierra, hechura de mis manos Oficina de Beneficencia a solicitar otro aumento para que nos manden más y todas las cosas que contiene, mías son. Y es mi propósito abastecer a mis dinero por mes. Cuando terminemos con todas estas cosas, nos santos, porque todas las cosas son mías. encontraremos a eso de las 5 de la tarde en el Edificio Federal, para Pero tiene que hacerse según mi propia manera; y, he aquí, ésta es la participar en la manifestación popular de protesta en contra de esta manera que yo, el Señor, he decretado abastecer a mis santos, para que corrupta sociedad en que vivimos."

sean exaltados los pobres, por cuanto los ricos serán humildes.

El siguiente recorte lo tomé hace algún tiempo de la revista Reader's Porque la tierra está llena, hay suficiente y de sobra; sí, yo preparé todas Digest:

las cosas y he concedido a los hijos de los hombres que sean sus propios

"En nuestra simpática ciudad vecina de San Agustín, existen grandes agentes." (D. y C. 104: 14-17.) bandadas de gaviotas que están muriendo de hambre, rodeadas por la Los principios económicos de Dio, para la salvación de sus santos, se abundancia. La pesca continúa siendo buena pero las gaviotas no saben encuentran claramente revelados en esta escritura. Proclamándose como pescar. Por generaciones dependieron de la flota pesquera de camarones Creador de la tierra y de todas las cosas que en ella existen, se refiere a sí que les tiraba los restos de las redes. Ahora, la flota pesquera mudó su mismo como al dueño supremo, y anuncia que es su propósito proveer centro de operaciones. . . Los pescadores de camarones habían creado sin para sus santos lo necesario para la subsistencia y felicidad` declarando al querer, una especie de "sociedad de beneficencia" que proveía de mismo tiempo que "la tierra está llena, hay suficiente y de sobra". Advierte alimentos a las gaviotas; por ese motivo, los grandes y hermosos pájaros sin embargo que la provisión para sus santos "tiene que hacerse según mi jamás se preocuparon de pescar por sí mismos y tampoco les enseñaron a propia manera". pescar a sus pichones; en lugar de hacerlo, los guiaban hacia las redes de Y continúa: "ésta es la manera en que yo el Señor he decretado abastecer los pescadores donde encontraban siempre abundancia de alimento seguro. a mis santos, para que sean exaltados los pobres, por tanto los ricos serán

Ahora, estas hermosas aves que simbolizan la libertad están muriéndose humildes." de hambre, simplemente porque se abandonaron a la tentación de recibir Es indispensable que una sociedad bien ordenada siga la fórmula del algo por nada; sacrificaron su independencia al no aprender a ser Señor. autónomas, por la seguridad que les brindaba un alimento que siempre se Nosotros, los Santos de los Últimos Días, sabemos que todos los encontraba disponible, y que ni siquiera sospechaban que podría llegar a habitantes de la tierra somos hermanos, "engendrados hijos e hijas para su fin.

Dios", y que somos responsables por nuestro mutuo bienestar. Estos

conceptos son inherentes a toda doctrina del evangelio.

bibliotecasud.blogspot.com 153

Sabemos también que las enfermedades de este aquejado mundo han individual es el concepto básico de sus principios económicos, tanto tenido lugar porque los hombres han fracasado en hacer lo que el Señor les espirituales como materiales. No debemos olvidar jamás que la vía del ha mandado. Esto es aplicable a los problemas económicos, del mismo Señor, o la forma que El utiliza para proveer lo necesario para sus santos modo que lo es a cualquier otro tipo de problemas. Además, sabemos que es ". . . para que sean exaltados los pobres, por cuanto los ricos serán la única cura para esos problemas es hacer todo lo que el Señor nos humildes." manda, todo lo que nos ha mandado y todo aquello que nos mandará Pero debemos destacar que los pobres serán exaltados solamente cuando hacer.

sean incapaces de lograr la independencia y la autonomía mediante su

Sabemos que llegará el día en que "todo hombre" ha de compartir en propia industriosidad y frugalidad. forma equitativa las riquezas de la tierra, ". . . cada hombre igual, según su ". . . Los ricos serán humildes", cuando demuestren su obediencia al familia, conforme a sus circunstancias y sus necesidades . . .". También segundo gran mandamiento: "Amarás a tu prójimo como a ti mismo", por sabemos que para lograr tal igualdad debemos esperar a que las personas el hecho de impartir de su substancia ". . . a los pobres y menesterosos hagan un esfuerzo equitativo por ser autosuficientes y que, motivados por conforme a la ley del evangelio". el amor hacia el prójimo, "les impartieren su porción a los pobres y Además de mantener nuestra independencia y autonomía por medio de menesterosos, conforme a la ley del evangelio".

la industriosidad, asegurarnos de que aquellos a quienes se les extienda el

Todos los Santos de los Últimos Días tienen la responsabilidad auxilio del Plan de Bienestar de la Iglesia hagan lo mismo al máximo de su primordial de trabajar compartir de su substancia, sin. tener en cuenta las capacidad, jamás debemos olvidar el deber de honrar a nuestros padres. cambiantes normas existentes en el mundo: debemos promover estos Considerando el hecho de que esta obligación es tan importante y que la principios y oponernos a su derogación; debemos ser cuidadosos en no pena por no hacerlo es tan severa, quisiera ahora explicarla, del mismo adoptar la práctica comúnmente aceptada por gran cantidad de gente de modo que lo hice en la reunión de los Servicios de Bienestar, en octubre esperar que el gobierno o cualquier otra persona o institución ajena a de 1974, utilizando las palabras del presidente J. Reuben Clark: nosotros, nos abastezcan de las necesidades de la vida. La práctica de "Este principio se remonta a los tiempos en que el pueblo de Israel se codiciar y recibir beneficios no ganados, ha llegado a ser tan común en encontraba en el Monte Sinaí. Ahí fue que Moisés recibió los Diez nuestra sociedad, que aun los hombres de gran fortuna que poseen los Mandamientos, uno de los cuales era: `Honra a tu padre y a tu madre, para medios para producir grandes riquezas, esperan que el gobierno les que tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da.’ garantice una ganancia. Las elecciones tienen por lo general un resultado Os llamo la atención primero hacia el mandamiento: 'honra a tu padre y directamente proporcional a las promesas de los candidatos de hacer algo a tu madre', y luego hacia la promesa: `para que tus días se alarguen sobre por los votantes, a expensas de los fondos del gobierno. Esta práctica la tierra que Jehová tu Dios te da'. universalmente aceptada y llevada a cabo en la mayoría de las sociedades Israel se apartó de este mandamiento, y en el tiempo del Salvador los humanas, no tiene otro efecto que el de la conversión de los ciudadanos en judíos se habían apartado tanto de él que el Señor se tomó el tiempo verdaderos esclavos. No podemos darnos el lujo de llegar a ser pupilos del necesario para explicarlo y hablarles de su significado. Recordaréis que en gobierno, aun cuando tengamos el derecho legal de hacerlo, pues requiere una ocasión los judíos —escribas y fariseos, llegaron de Jerusalén un extremado sacrificio de nuestro autorrespeto del mismo modo que la tratando, como de costumbre, de engañar al Señor; le preguntaron el dependencia política material y espiritual.

motivo por el que sus discípulos comían sin lavarse las manos, que era

Debemos trabajar a fin de conseguir lo que necesitemos para nuestra contrario a las enseñanzas de las tradiciones de los padres. El Salvador subsistencia; si lo hacemos, seremos autónomos e independientes. La hizo entonces con ellos lo que tan frecuentemente hacía cuando trataban salvación no puede obtenerse por ningún otro principio, sino que es un de tenderle una trampa, y contestó la pregunta formulando otra: asunto individual que debemos lograr tanto por medio del respeto a las ‘¿Por qué también vosotros quebrantáis el mandamiento de Dios por cosas materiales como a las espirituales.

vuestra tradición?

La declaración de Pablo a los Efesios que dice: ". . . por gracia sois Porque Dios mandó diciendo: Honra a tu padre y a tu madre. . . salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de Dios; no Pero vosotros decís: Cualquiera que diga a su padre y a su madre: es mi por obras, para que nadie se gloríe", ha sido mal interpretada. Muchos ofrenda a Dios todo aquello con que pudiera ayudarte, ya no ha de honrar interpretaron esta escritura en el sentido de que no se necesitaban las obras a su padre ni a su madre. Así habéis invalidado el mandamiento de Dios para la salvación. Esta es una conclusión errónea.

por vuestra tradición.’ ( Mateo 15:3-6. Cursiva agregada.)

La verdad es que seremos salvos por la gracia, sólo después que nosotros Este es el registro de Mateo. El de Marcos es prácticamente el mismo: mismos hagamos todo lo posible y que sea producto de nuestra propia “ Porque Moisés dijo: Honra a tu padre y a tu madre; y: El que maldiga voluntad.

al padre o a la madre, muera irremisiblemente.

No habrá limosna gubernamental alguna que pueda hacernos pasar por Pero vosotros decís: Basta que diga un hombre al padre o a la madre: Es los portales del cielo; tampoco habrá nadie que puede entrar al Reino Corbán (que quiere decir, mi ofrenda a Dios) todo aquello con que pudiera Celestial, presentando como pasaporte las obras ajenas, sino que la entrada ayudarte, y no le dejáis hacer más por su padre o por su madre, estará de acuerdo con los méritos que cada cual exhiba. Es sumamente invalidando la palabra de Dios con vuestra tradición que habéis importante que aprendamos esto, aquí y ahora.

transmitido.” (Marcos 7:10-12. Cursiva agregada)

El primer principio de acción para nuestra salvación temporal en el plan Esto significa que en lugar de observar la responsabilidad que el Señor del Señor es, por lo tanto, cuidarnos y mantenernos. Este principio es de dio a los hijos de cuidar de sus padres, Israel se había extraviado de tal tanta importancia que el Señor le dijo a Adán en el momento en que éste forma que cuando un hijo quería verse libre de esa obligación les decía a se disponía a salir del Jardín del Edén:

los padres: “De ahora en adelante, repudio mi obligación y cualquier cosa

". . . por haber escuchado la voz de tu mujer, comiendo del fruto del que te dé es un regalo (Corbán), y no te lo doy bajo mandamiento del árbol al cual yo te mandé y dije, no comerás de él, maldita será la tierra Señor.’” por tu causa, con angustia comerás de ella todos los días de tu vida." ( En la actualidad existe la gran tentación, que a menudo se convierte en Moisés 4:23.)

práctica, de entregar a los padres para que los mantenga el Estado;

Como veréis entonces, la maldición no fue puesta sobre Adán, sino volviendo a lo expresado por el presidente Clarke sobre este tema: sobre la tierra, y como consecuencia de lo que Adán hizo; pero en lugar de “... después de llamarles la atención sobre esto, el Señor les dijo tal ser ésta una maldición, fue sin lugar a dudas una bendición que marcó, como se encuentra registrado en Mateo: tanto para Adán corno para su posteridad, el único derrotero por medio del ‘Hipócritas, bien profetizó de vosotros Isaías, cuando dijo: cual él y su descendencia podrían alcanzar la perfección de la que disfruta Este pueblo de labios me honra; el gran Maestro. El hecho de que el Señor maldijera la tierra para que Mas su corazón esta lejos de mí. produjera espinas y cardos, requiriendo por lo tanto que el hombre Pues en vano me honran, trabajara a fin de producir lo necesario para vivir, fue tan sólo para el Enseñando como doctrinas, mandamientos de hombres. (Mat. 15:7-9. propio bien de la raza humana, o sea para su bienestar y ventaja. ¡Cuán Cursiva agregada) importante es este concepto!

Ahora os repito hermanos, que ese mandamiento se aplica sin

Desde aquel acontecimiento que tuvo lugar en el Edén, el Señor ha restricciones de ninguna clase. Se aplica a Israel donde quiera que Israel se vuelto a poner énfasis con frecuencia en el hecho de que el esfuerzo

bibliotecasud.blogspot.com 154

encuentre radicado; y tanto la promesa como el mandamiento, le siguen condenación decretada por Dios, y por lo tanto, en el camino que conduce adondequiera que este puebla establezca su residencia.

a la iniquidad total.”

‘Honra a tu padre y a tu madre, para que tus días se alarguen en la tierra El presidente Clark concluyó este tema con el siguiente recordatorio: que Jehová tu Dios te da.’

“Os he hecho saber lo que el Señor ha dicho. No podemos utilizar

Nuestra tierra es una tierra escogida para la Casa de José. Creo que la nuestro libre albedrío con respecto a la obediencia o a la desobediencia; y promesa se aplica en este caso. En el Libro de Mormón se nos dice lo que si desobedecemos es indudable que debemos ajustarnos a la pena les sucederá a aquellos que moran en esta tierra sino guardan los correspondiente.” (Fundamentals of the Church Welfare Program, oct. de mandamientos de Dios, sino adoran a Jesús el Cristo, el Dios de esta tierra. 1944, págs. 4-5.) Dice lo que habrá de acontecer cuando estemos llenos de iniquidad, y si Que el Señor nos dispense la sabiduría y el valor de comprender y vivir desobedecemos ese mandamiento del Señor nos encontraremos bajo la de acuerdo con este gran principio, ruego humildemente en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 155

OS INVITAMOS A LA ACCIÓN

por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

C reo que hemos tenido una reunión muy productiva, y que los haremos el esfuerzo máximo para que la gente tenga trabajo y se encargue líderes presentes, especialmente los nuevos, volverán a sus de proveer lo necesario para sus necesidades temporales. hogares dispuestos a llevar a cabo un trabajo mejor del que han Hay algo sobre lo que deseo poner énfasis y es la gran importancia de estado haciendo y con una comprensión más clara de sus mantener el autorrespeto. Es extremadamente importante ayudar a esas responsabilidades, después de aprender cómo llevarlas a cabo en forma personas de tal forma que sientan que se están ayudando a sí mismas y adecuada. Es sumamente importante que conozcamos nuestras contribuyendo al mismo tiempo al programa de bienestar. responsabilidades y ése es el motivo de estas reuniones.

Después de esta reunión, mi consejo es que vayáis y actuéis de acuerdo

La repetición es buena y conveniente también para aquellos que han con las instrucciones que habéis recibido. Vosotros tenéis la estado en su cargo por algún tiempo; volvemos a nuestro hogar con mayor responsabilidad de esta obra, la obra del Señor se encuentra sobre vuestros deseo de acción y mejor sentimiento con respecto a esta obra, y al mismo hombros y ruego que El os dé fortaleza, valor y la comprensión de que tiempo más capacitados para llevarla a cabo.

sois miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Hay dos o tres cosas que se mencionaron, que me agradan en forma muy Días, que os presenta un programa adecuado para aquellos que necesiten particular; una de ellas es el hecho de que la ayuda material debe ser ayuda. Lo ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén. pasajera, pero la espiritual debe ser permanente. Si hemos de hacerlo así,

EL AMOR MUTUO

Por el Presidente Spencer W. Kimball

Q uerido hermanos, me siento inmensamente complacido con esta desmejoró mucho durante los últimos años, llegando a un avanzado estado reunión a la que hemos venido para recibir instrucciones. Espero de senilidad. Entonces sus hijos la internaron en un hogar para ancianos y

que podamos incorporar en nuestra vida las sugerencias de estos el dinero fue a parar a sus cuentas bancarias, sin importarles en absoluto el

hermanos que nos han hecho una maravillosa demostración de cómo se sufrimiento de la madre. Tal vez ella no comprendiera completamente pueden lograr estas cosas, qué debemos hacer, cuál es la dirección que todo lo que estaba pasando; o quizás lo comprendiera muy bien. Allí se debemos tomar.

encuentra todavía, con ropa inadecuada, con tratamiento inadecuado, en un

Recuerdo que cuando nos mudamos al estado de Arizona este programa asilo de ancianos que no es el lugar para ella, ni el que ella merece. Por lo no era oficial, pero se practicaba extraoficialmente, y en muchas de las que hemos sabido, los hijos muy raramente la visitan. estacas y barrios la obra se encontraba en pleno desarrollo. Cuando ¿Les será tan difícil visitar a una madre que brindó toda su vida por llegamos allá el presidente de la estaca se encontraba enfermo y muy ellos, que dedicó sus mejores años a criarlos y enseñarles, que pase pronto falleció. Fue entonces que mi padre fue llamado como presidente haciendo sacrificios y ahorrando por ellos? ¿Será tan difícil para esos hijos de la estaca. Recuerdo que vivíamos en un solo cuarto; éramos unas nueve mostrarle su amor cuando ella se encuentra en una posición en la que personas y por algún tiempo vivimos todos juntos en ese cuarto. Poco deberían ayudarla, reconfortarla en los últimos años de su vida? Sin después nos mudamos a una casa de adobe que se encontraba a unas pocas embargo, la ignoran totalmente. cuadras de distancia, donde disponíamos de tres cuartos; el techo se llovía Esto es muy importante y espero que vosotros, obispos, jamás lo y muchas veces tuvimos que dormir en tiendas fuera de la casa. olvidéis. Recordad a los miembros de la Iglesia en vuestros barrios que

Al cabo de un tiempo logramos comprar una propiedad de diez acres ellos deben cuidar de sus padres; se encuentren o no en un avanzado (menos de cinco hectáreas), que se encontraba totalmente cubierta por estado de senilidad, sean fáciles o difíciles de tratar, deben recibir arbustos de mezquite y chaparral, así como otras plantas del desierto; cuidados y, atención de sus hijos porque esa es una importante parte del entonces nos enfrentamos al dilema de cómo liberarnos de ellas; antes de programa establecido por el Señor cuando organizó este mundo. que pudiéramos darnos cuenta, los hermanos del barrio central habían Refiriéndome a otro tema, recuerdo que hace algunos años, un hombre recorrido los varios kilómetros que nos separaban de ellos, y con sus picos, con su esposa y sus hijos pequeños se mudaron a la pequeña comunidad palas y hachas, comenzaron a ayudarnos a limpiar el terreno: poco después donde yo vivía. Nos hicimos amigos y un día él me contó sobre la rigurosa llegaron más hermanos de otros barrios y así, en poco tiempo, mi padre, disciplina que había tenido en su infancia: tenía que levantarse todos los que era un excelente trabajador, con la ayuda de esa gente y dos de mis días entre las cinco y las seis de la mañana para repartir periódicos; tenía hermanos mayores, preparó el lugar para la siembra.

que trabajar en la granja y hacer muchas cosas que todavía le molestaba

Aquellos eran servicios de bienestar. No tenían el mismo tipo de recordar. Y terminó su relato con esta afirmación: "Mis hijos nunca dirección; no se estimulaban en la misma forma en que lo hacemos en la tendrán que trabajar como yo". Lamentablemente, sus hijos crecieron en la actualidad; pero era en realidad trabajo de bienestar porque nos holgazanería, se inactivaron en la Iglesia y tenían un sentimiento de ayudábamos mutuamente.

indiferencia general hacia todo lo que les rodeaba.

El presidente Romney se refirió al trabajo y a la responsabilidad que "No serás ocioso", ha dicho el Señor (D. y C. 42:42). La ociosidad viene tenemos para con nuestros padres. Hace pocos días nos encontrábamos del diablo; no somos bondadosos con nuestros hijos cuando los alejamos reunidos en consejo y oímos la narración de un caso que provocó la ira de del trabajo y de las oportunidades de servir y aprender. los hermanos de la presidencia; fue por supuesto una ira justa, como Estamos agradecidos por el extraordinario servicio del Obispado consecuencia de lo sucedido. Se trataba de un padre que había sido muy Presidente y de la Sociedad de Socorro. Estamos agradecidos por vuestro cuidadoso en sus inversiones y muy trabajador, por lo cual había logrado servicio en los obispados y las presidencias de estacas, y por vuestra ahorrar cientos de miles de dólares para su vejez y la de su buena esposa, dirección en este maravilloso programa. Rogamos que el Señor os bendiga quien le había ayudado denodadamente en el esfuerzo. a medida que lo ponéis en práctica, y lo hacemos en el nombre de Desafortunadamente, él murió primero dejando sola a su esposa que Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 156

LO QUE EL SEÑOR ESPERA DE NOSOTROS

por el presidente Spencer W. Kimball

M is amados hermanos y hermanas, este es un día feliz para Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, el mar, y todas las hablaros con respecto a la obra del Señor, su progreso y cosas que en ellos hay, y reposó el séptimo día; por tanto, Jehová bendijo desarrollo.

el día de reposo y lo santificó." (Ex. 20:8-11.)

En los primeros meses de este año, hicimos un largo y glorioso viaje, Pero innumerables personas en la tierra dedican el día de reposo al visitamos recorriendo aproximadamente 36.000 kilómetros, y hablamos a trabajo, a las playas, a la diversión y a sus compras semanales. El Señor nuestro amado pueblo de América. En nuestras muchas reuniones nos hace promesas definitivas: visitamos y dejamos nuestro testimonio aproximadamente a 150.000 .. yo daré vuestra lluvia en su tiempo, y la tierra rendirá sus productos, y miembros durante las conferencias de área. Les encontramos progresando, el árbol del campo dará su fruto." (Lev. 26:4). desarrollándose y felices, y estamos seguros de que nuestro Padre Celestial Dios cumple con lo que promete; aun así muchos de nosotros está complacido de ver lo que nosotros vimos en esa gente, en sus continuamos violando el día de reposo. Pero podemos confiar en las actividades, su actitud, su fe y su testimonio.

promesas del Señor:

Al comienzo del año, cuando las condiciones de sequía parecían ...y andaré entre vosotros, y yo seré vuestro Dios, y vosotros seréis mi inminentes en el Oeste de los Estados Unidos, las temperaturas eran pueblo. extremas en el Este y las condiciones climáticas inciertas en todo el ...Yo Jehová vuestro Dios... rompí las coyundas de vuestro yugo." (Lev. mundo, pedimos a los miembros de la Iglesia que se unieran en ayuno y 20: 12- 13.) oración para rogar al Señor que cesaran las dificultades donde estas Mas luego nos advierte: condiciones tenían lugar. Tal vez fuéramos indignos de recibir tan grande "Pero si no me oyereis, ni hiciereis todos estos mis mandamientos, y si bendición; no deseábamos pedir desmedidamente al Señor, sino sólo desdeñareis mis decretos, y vuestra alma menospreciare mis estatutos, no llamarle la atención a nuestros problemas y dedicar nuestras energías a ejecutando todos mis mandamientos, e invalidando mi pacto, yo también poner nuestra vida espiritual en orden. Un profeta dijo:

haré con vosotros esto: enviaré sobre vosotros terror, extenuación y

"Si el cielo se cerrare y no lloviere, por haber ellos pecado contra ti, y te calentura, que consuman los ojos y atormenten el alma; y sembraréis en rogaren en este lugar y confesaren tu nombre, y se volvieren del pecado, vano vuestra semilla, porque vuestros, enemigos la comerán. cuando los afligieres,

Pondré mi rostro contra vosotros y seréis heridos delante de vuestros

tú oirás en los cielos, y perdonarás el pecado de tus siervos y de tu enemigos; y los que os aborrecen se enseñorearán de vosotros, y huiréis pueblo Israel, enseñándoles el buen camino en que anden; y darás lluvia sin que haya quien os persiga. sobre tu tierra, la cual diste a tu pueblo por heredad." (1 Reyes 8:35-36.) Y quebrantaré la soberbia de vuestro orgullo, y haré vuestro cielo como

Muchas veces el Señor usa el tiempo como modo de disciplinar a su hierro, y vuestra tierra como bronce. pueblo por la violación de sus leyes. El dijo a los hijos de Israel: Vuestra fuerza se consumirá en vano, porque vuestra tierra no dará su

"Si anduviereis en mis decretos y guardareis mis mandamientos, y los producto, y los árboles de la tierra no darán su fruto."(Lev.26:14-17,19-20) pusiereis por obra, yo daré vuestra lluvia en su tiempo, y la tierra rendirá Y aún va más allá, diciendo: sus productos, y el árbol del campo dará su fruto.

"bestias fieras que... destruyan vuestro ganado, y os reduzcan en número,

Vuestra trilla alcanzará a la vendimia, y la vendimia alcanzará a la y vuestros caminos sean desiertos." (Lev. 26:22.) sementera, y comeréis vuestro pan hasta saciaros, y habitaréis seguros en ¿Os podéis imaginar cómo pueden quedar desolados los caminos al vuestra tierra.

limitarse el uso de combustibles y electricidad? ¿Cuándo la gente tenga

Y yo daré paz en la tierra, y dormiréis, y no habrá quien os espante; y que caminar para trasladarse de un lugar a otro? ¿Habéis pensado, mis haré quitar de vuestra tierra las malas bestias, y la espada no pasará por buenos amigos, que el problema de la paz se encuentra en manos del vuestro país." ( Lev. 26: 3-6.)

Señor? El dice: "Traeré sobre vosotros espada vengadora..." (Lev. 26:25).

Con la gran preocupación del mal tiempo aquí y en otros lugares, ¿Creéis que eso es difícil? ¿Leéis los diarios? ¿Conocéis los odios pedimos a nuestro pueblo que se uniera en solemne y conjunta oración existentes en el mundo? ¿Qué clase de garantías tenéis para lograr una paz para rogar por estas necesidades. Nuestras oraciones fueron contestadas permanente? por lo que nuestra gratitud no tiene límites. Mas la necesidad continúa y .. y seréis entregados en mano del enemigo." esperamos que el Señor se digne contestar nuestras continuas oraciones al ¿No hay acaso enemigos que podrían afligirnos? respecto. De todas las partes del mundo hemos recibido cartas que "Haré desiertas vuestras ciudades, y asolaré vuestros santuarios... expresan la determinación de cumplir con la solicitud efectuada y de Entonces la tierra gozará sus días de reposo, todos los días que esté Brisbane, Australia recibimos lo siguiente:

asolada, mientras vosotros estéis en la tierra de vuestros enemigos; la tierra

"Recibimos su cable invitando a los santos de Brisbane para unirnos a descansará entonces y gozará sus días de reposo. usted el mundo en un día de oración y ayuno. Compartimos su amor y Todo el tiempo que esté asolada, descansará por lo que no reposó en los preocupación por todos los hijos de nuestro Padre Celestial. . . días de reposo cuando habitabais en ella." (Lev. 26:31, 34-35.)

Tal vez haya llegado el día de enfrentarnos a nosotros mismos y ver si Estas son situaciones muy difíciles, pero posibles. El Señor concluye somos dignos de pedir, o si hemos estado violando los mandamientos de diciendo: modo tal que seamos indignos de recibir las bendiciones."

"Estos son los estatutos, ordenanzas y leyes que estableció Jehová entre

El Señor dio mandamientos estrictos:

sí y los hijos de Israel en el Monte de Sinaí por mano de Moisés." (Lev.

"Mis días de reposo guardaréis, y mi santuario tendréis en reverencia. 26:46.) Yo Jehová." (Lev. 19:30.)

Esto es aplicable a nosotros. ¿No sería conveniente que nos

En muchas oportunidades mencionamos esto pidiéndole a nuestra gente preocupáramos seriamente sobre estos problemas? ¿No es éste el tiempo que no profane el día de reposo. Aun así, cuando vemos que la gente sigue en que debemos volver a la importancia de nuestro hogar, nuestra familia e haciendo compras en el día de reposo y los lugares de diversiones están hijos? ¿No deberíamos acaso recordar que debemos cumplir con nuestro totalmente llenos, nos asaltan las dudas. En numerosas oportunidades diezmo y ofrendas? ¿No debemos desistir de los abortos, los divorcios, las hemos citado la escritura:

violaciones del día de reposo, de nuestro empecinamiento en hacer del día

"Acuérdate del día de reposo para santificarlo.

del Señor un día feriado? ¿No es acaso el momento de arrepentirnos de

Seis días trabajarás, y harás toda tu obra; mas el séptimo día es reposo nuestros pecados, inmoralidades y doctrinas satánicas? ¿No deberíamos para Jehová tu Dios; no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni santificar nuestro matrimonio, vivir con gozo y felicidad, criar nuestra tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus familia en la rectitud? Indudablemente, muchos sabemos lo que debemos puertas.

hacer pero no lo hacemos.

¿No deberíamos acaso comenzar una nueva vida, como claramente dijo

el apóstol Pablo?

bibliotecasud.blogspot.com 157

"Haced morir, pues, lo terrenal en vosotros: fornicación, impureza, en todo el mundo satisfacen las necesidades de grandes cantidades de pasiones desordenadas, malos deseos y avaricia, que es idolatría; cosas usuarios, a medida que el corazón de los hijos se vuelve a los padres tal por las cuales la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia..." como lo sugiere el profeta Malaquías en la Biblia. Los sistemas de (Colos. 3: 5-6.)

información pública cada vez se interesan más en la genealogía; la

¿No es acaso el tiempo de terminar con la corrupción de la pornografía? industria cinematográfica también. Millones de personas se han ¿No es tiempo de que luchemos firmemente contra las prácticas profanas, conmovido con este movimiento, lo cual nos da la base teológica para la prostitución, y todos los problemas similares?

nuestra reafirmación de la importancia de la familia. Este es un firme,

Deberíamos eliminar entonces "las obras de la carne que son: adulterio, positivo e importante elemento de nuestra enseñanza religiosa. fornicación, inmundicia, lascivia, idolatría, hechicerías, enemistades, "He aquí, yo envío mi mensajero, el cual preparará el camino delante de pleitos, celos, iras, contiendas, disensiones, herejías, envidias, homicidios, mí." (Mal. 3: 1.) borracheras, orgías, y cosas semejantes", recordando que "los que "He aquí, yo os envío el profeta Elías, antes que venga el día de Jehová, practican tales cosas no heredarán el reino de Dios", (Gál. 5: 19-21). El grande y terrible. Señor pregunta:

El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de

"¿Por qué me llamáis Señor, Señor, y no hacéis lo que yo digo?" (Luc. los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con 6:46.)

maldición". (Mal. 4:5-6.)

"No todo el que me dice: Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, Con un siglo de intenso trabajo en registros genealógicos, hemos logrado sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos". (Mat. una gran acumulación de registros civiles de nacimientos, y muertes; en la 7:21).

actualidad hay millones de personas en la eternidad; muchas de ellas

La obra en el templo está progresando y estamos orgullosos del servicio vivieron en tiempos en que no se guardaban registros, la obra no podía rendido en los templos. Pero, ¿no se nos requiere un servicio total? Ir al llevarse a cabo, no había templos ni existían profetas en la tierra. templo no es suficiente; tenemos que tener los nombres de muchas "Y Moisés vino y contó al pueblo todas las palabras de Jehová, y todas personas para hacer la obra por ellas.

las leyes; y todo el pueblo respondió a una voz, y dijo: Haremos todas las

Tenemos en la actualidad dieciséis templos, y cuatro más en proyecto. palabras que Jehová ha dicho. ¿Habéis pensado en todo el trabajo que se puede hacer en los templos? Y Y tomó el libro del pacto y lo leyó a oídos del pueblo, el cual dijo: no es necesario vivir cerca de un templo para llevar a cabo esta obra. Gran Haremos todas las cosas que Jehová ha dicho, y obedeceremos." (Ex. 24:3, cantidad de datos genealógicos y registros familiares se pueden preparar y 7.) tener a disposición para cuando llegue el momento de hacer la obra en los Quisiera hablar nuevamente del programa de las huertas. De todo el templos. Quizás esto sea lo más importante. Exhortamos entonces a los de mundo nos llegan cartas de miembros que participan en proyectos de nuestro pueblo a que escriban sus registros personales y biografías, así producción. Hay quienes dicen que esta es una forma de lograr que las como su genealogía, y estén preparados para cuando llegue el momento en relaciones de amistad y buena vecindad perduren. Un maestro orientador que los templos estén disponibles y puedan ser usados por todos los afirma que de las cinco familias que visita todas tienen huertas, se sienten miembros de la Iglesia.

muy orgullosas de ellas y siempre están ansiosas de que llegue el tiempo

Aunque éste es un programa patrocinado por los miembros de esta de plantar nuevamente. Iglesia, en la actualidad hay numerosos amigos católicos, protestantes, Hermanos y hermanas, esta es la obra del Señor. Tenemos que atender judíos y de otras ideologías que visitan nuestras oficinas genealógicas, muchos asuntos que no parecen muy espirituales; pero todas las cosas son trabajando en la preparación de sus líneas familiares.

espirituales ante el Señor. El espera que escuchemos, obedezcamos y que

Fuimos informados de que se autorizó la microfilmación en Rhodesia; vivamos los mandamientos. Os ruego a todos que viváis los mandamientos también se están filmando registros en África del Sur y en muchas otras del Señor, y os dejo mi testimonio de la divinidad de esta obra en el naciones en todo el mundo.

nombre de Jesucristo. Amén.

Cada vez hay más gente que se preocupa por todo lo relacionado con el

programa genealógico. Numerosas bibliotecas genealógicas de la Iglesia

bibliotecasud.blogspot.com 158
