Por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

E l presidente Spencer W. Kimball es el Profeta de Dios para todo La narración dice que cuando la visión comenzó a desvanecerse, lo el mundo. No solamente los cielos no están sellados, como primero que se le ocurrió a Pedro, aparentemente ansioso por detener la muchas personas suponen, sino que hay aquí un Profeta viviente partida de los visitantes celestiales, fue: cuyas advertencias y consejos se hallan disponibles para todos quienes "Maestro, bueno es para nosotros que estemos aquí; y hagamos tres quieran escuchar. El es el ungido del Señor para toda la humanidad. enramadas, una para ti, una para Moisés y una para Elías." (Lu. 9:33.)

La pascua está próxima. Durante algunas horas, muchos en el mundo, Quizá ellos se sorprendieran por la inadecuada propuesta del vehemente creyentes y no creyentes recordarán por medio de grabados, historias y Pedro, a quien todavía le faltaba comprender el significado de los mensajes de los medios de comunicación o desde los púlpitos de las acontecimientos de esa noche. Pero aún mientras él hablaba, una nube de iglesias, los acontecimientos que culminaron en la muerte y resurrección brillante luz cubrió a Jesús y a sus visitantes celestiales, Moisés y Elías, así de nuestro Señor.

como a los tres apóstoles, y se oyó una voz que dijo: "Este es mi Hijo

Las fragmentarias narraciones del breve ministerio del Salvador son amado; a él oíd" (Lu. 9:35). suficientes para que podamos, al menos, sentir su gran amor. El desea Los tres apóstoles cayeron postrados y escondieron sus rostros. La ayudarnos y nos dará a cada uno de nosotros tanto de su propio Espíritu narración no explica claramente cuánto tiempo transcurrió hasta que Jesús como seamos capaces de aceptar. Su obra y su gloria es salvar a toda la llegó hasta ellos y los tocó, pero cuando alzaron los ojos, todo había humanidad.

pasado; la nube luminosa se había disipado; los rayos de luz, las figuras

A medida que leo y medito en las enseñanzas de Cristo, que hemos resplandecientes, habían desaparecido, y estaban solos con Jesús. La única recibido para que nos ayuden a comprender sus propósitos, y a medida que luz que se veía era la que las estrellas reflejaban en las faldas de la asisto a los milagrosos acontecimientos que hoy día tienen lugar en la montaña. propagación de su obra, siento una gran emoción que embarga mi pecho, Tras semejante experiencia, parece que los apóstoles vacilaban en un testimonio de sus eternas verdades.

levantarse, pero Jesús, con la misma apariencia que le habían visto antes

Poco antes de la traición de que fue víctima nuestro Salvador y de los de que se arrodillara para orar, los tocó diciendo: "Levantaos, y no temáis" acontecimientos subsiguientes, tuvo lugar el evento que hoy conocemos (Mateo 17:7). con el nombre de la Transfiguración, y que estoy seguro es tan Seguramente, estaría amaneciendo el día cuando descendieron de la. significativo para iluminar espiritualmente a los tres testigos personales montaña. Jesús les instruyó de que no dijeran nada a nadie hasta que El que la contemplaron, como a nosotros mismos.

hubiera resucitado de la muerte. La visión había sido para ellos, para que

Los autores del Antiguo Testamento nos dicen que el Salvador llevó la meditaran profundamente en su corazón, y no debían contarla a los consigo a sus tres más queridos e ilustres discípulos, a la cumbre de una demás apóstoles. Ellos siguieron las instrucciones de Cristo, pero no elevada montaña —Lucas dice simplemente "una montaña" (véase Lucas podían entender el completo significado de sus palabras. Solamente podían 9:29)—, con el fin de encontrar un lugar apartado donde poder arrodillarse hablar de esas cosas entre ellos o preguntarse en silencio qué podría para orar y prepararse para lo que acontecería muy pronto.

significar "resurrección de la muerte". Pero lo que plenamente supieron

Debió ser al atardecer, cuando el Señor subió a la montaña con esos tres entonces, es que su Señor era verdaderamente el Cristo, el Hijo de Dios. testigos especiales: Santiago y Juan, conocidos como "los hijos del Aunque nos resulte difícil comprenderlo, Jesús mismo tuvo que ser trueno", y Pedro, "el hombre de piedra". Quizás no solamente asistido y fortalecido por Moisés y Elías con el fin de prepararlo para el experimentara Jesús el sentimiento de paz celestial que debió sufrimiento y la agonía con que tendría que enfrentarse, al llevar a cabo la proporcionarle aquella oportunidad de comunión con su Padre, sino aún redención eterna de toda la humanidad. A los pocos días, en el Jardín de más, el de que en la hora venidera sería asistido por ministraciones que no Getsemaní, un ángel lo confortó nuevamente, cuando sudaba gotas de eran de esta tierra. Iba a ser iluminado con una luz que no necesitaba del sangre. resplandor del sol, la luna ni las estrellas. El había ido allí a prepararse Los tres apóstoles escogidos fueron instruidos sobre su próxima muerte, para su próxima muerte; había llevado consigo a sus tres Apóstoles en la así como su resurrección, lo cual fortaleció a cada uno de ellos durante los confianza de que ellos, tras haber visto su gloria —la gloria del Unigénito memorables días venideros, Más tarde, Juan testificó sobre esto, diciendo: del Padre—, pudieran ser fortalecidos, para que su fe pudiera reforzarse "...y vimos su gloria, (gloria como del unigénito del Padre)..." (Juan 1: 14); con el fin de prepararlos para los insultos y humillantes acontecimientos y Pedro, hablando de su experiencia personal, escribió: que a continuación tendrían lugar.

"Porque no os hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro

Por lo que se ha escrito, sabemos que el Salvador, habiendo encontrado Señor Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, sino como habiendo visto un lugar apartado, se arrodilló y oró. Mientras oraba a su Padre, fue con nuestros propios ojos su majestad. elevado por encima de los temores y debilidades del mundo que le había Pues cuando él recibió de Dios Padre honra y gloria, le fue enviada rechazado. Mientras oraba, se transfiguró; su semblante resplandecía como desde la magnífica gloria una voz que decía: Este es mi Hijo amado en el el sol, sus vestiduras se volvieron de un blanco como el de la nieve de los cual tengo complacencia. campos, y una irradiación luminosa lo circundó. Su figura entera reflejaba Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, cuando estábamos con él en tan divino resplandor, que los evangelistas solamente pueden comparar la el monte santo." (2 Pedro 1:16-18.) Solamente ellos, Pedro, Santiago y celestial escena con la luz del sol o el blanco de la nieve. Dos figuras Juan, vieron la gloria y majestad de Jesús transfigurado, e indudablemente aparecieron y permanecieron de pie a su lado: Moisés y Elías. Cuando la recibieron las llaves del reino. También estuvieron presentes en el Jardín oración terminó, y sin duda aceptada la prueba rigurosa, cayó sobre El la de Getsemaní donde presenciaron su sufrimiento, cuando tomó sobre sí los plenitud de la gloria del cielo, un testimonio más de su divino parentesco y pecados del mundo para poder redimirnos a todos de la caída y para poder.

demostrarnos, por medio de su resurrección, que es el Unigénito del Padre

La narración de Lucas indica que los tres apóstoles no fueron testigos del en la carne y el Redentor del mundo. comienzo de la maravillosa transfiguración, sino que, al igual que más Esos tres mismos testigos que estuvieron en el monte, Pedro, el más tarde en Getsemaní, "estaban rendidos de sueño"; pero repentinamente se antiguo de los Apóstoles de Cristo, y Santiago y Juan, aparecieron en 1829 encontraron despabilados, y entonces vieron y oyeron. En la oscuridad de a Joseph Smith y Oliverio Cowdery, para conferir sobre ellos el la noche, los apóstoles vieron una intensa luz y a su Señor en glorificada Sacerdocio de Melquisedec y darles las llaves del reino y el apostolado. El apariencia; junto a El, en esa misma luz gloriosa, había dos personas que mismo Jesucristo, y después Moisés, Elías y Elías el Profeta, aparecieron a según ellos supieron, eran Moisés y Elías. Sin duda, éstos hablaron con José y Oliverio en el Templo de Kirtland, para darles autoridad y Jesús de su próxima muerte en Jerusalén.

encomendarles otras llaves esenciales de esta dispensación. El Profeta

registró el hecho con las siguientes palabras:

bibliotecasud.blogspot.com 159

"En la tarde ayudé a los otros presidentes a repartir la Santa Cena del Terminada ésta, otra visión grande y gloriosa se desplegó ante nosotros; Señor a la Iglesia, recibiéndola de los Doce, a quienes tocó el privilegio de porque Elías el profeta, el que fue llevado al cielo sin gustar de la muerte, oficiar en la mesa sagrada ese día. Después de haber cumplido este se puso delante de nosotros, y dijo: servicio a mis hermanos, me retiré al púlpito, estando los velos tendidos, y He aquí, ha llegado el tiempo precioso anunciado por boca de me hinqué con Oliverio Cowdery en solemne y silenciosa oración. Al Malaquías... levantarnos, después de orar, se nos reveló a los dos la siguiente visión. Por tanto, se entregan en vuestras manos las llaves de esta dispensación;

El velo desapareció de nuestras mentes, y los ojos de nuestro y por esto podréis saber que el día grande y terrible del Señor está cerca, entendimiento fueron abiertos.

aun a las puertas." (D. y C. 110: Encabezamiento 1-2, 4, 11-14, 16.)

Vimos al Señor sobre el barandal del púlpito, delante de nosotros; y Mensajeros celestiales entregaron a José Smith las llaves divinas, el debajo de sus pies había una obra pavimentada de oro puro del color del poder y la autoridad para esta dispensación de la plenitud de los tiempos. ámbar.

Esas llaves —las mismas que se entregaron a Pedro, Santiago y Juan en el

Soy el principio y el fin; soy el que vive, el que fue muerto; soy vuestro monte—, nos autorizan a llevar el evangelio a todas las naciones y abogado con el Padre.

declarar el poder, la gloria y majestad de nuestro Señor Jesucristo, y que el

Después de cerrarse esta visión, los cielos de nuevo se abrieron ante día de su venida está cercano. El actual Profeta de Dios, posee hoy día esas nosotros. Se nos manifestó Moisés, y nos entregó las llaves de la llaves y autoridad. Invitamos a la gente en todo lugar a que investigue el congregación de Israel...

divino mensaje que tenemos para ofrecer a toda la humanidad.

Después de esto, apareció Elías y entregó la dispensación del evangelio Os testifico con toda sinceridad de la verdad de estas cosas, en el nombre de Abrahán, diciendo que en nosotros y en nuestra simiente todas las de Aquel a quien honramos, adoramos y amamos como nuestro Salvador y generaciones después de nosotros serían bendecidas.

Redentor, Jesús el Cristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 160

CONOZCAMOS AL SEÑOR JESÚS

Por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

P ersonas en todo el mundo están hoy oyendo voces, voces extrañas tan tangible como el humano, y es en efecto, un Ser resucitado y que les incitan a seguir caminos prohibidos que los llevan a la glorificado. destrucción. En ningún lugar es esto más evidente que en el tono La clase de vida que El vive, se llama vida eterna; y ésta, por definición de ese coro de voces discordantes que hablan del Salvador del mundo. y naturaleza, consiste en la unidad familiar eterna y en la posesión de la

Se oyen voces gritando "¡He aquí Cristo!, y otras, ¡He allí!" es decir que plenitud de la gloria y poder del Padre. hay multitud de predicadores diciendo "Creed en Cristo, y sed salvos". El Señor Jesucristo, de quien somos testigos, es el Primogénito del (Véase José Smith 2:5.)

Padre, el Primogénito de toda criatura. El fue el Bienamado y el Electo

Una voz proveniente del Corán aclama a Jesús como un profeta tal como desde el principio. Abraham y Moisés, pero niega su divino origen con la declaración de que Cuando el Padre Eterno ordenó y estableció el plan de salvación; cuando Alá no necesita un Hijo para redimir a los hombres, o sea que su gracia el gran Elohim organizó el sistema que permitiría a sus hijos espirituales basta al género humano.

avanzar, progresar y llegar a ser como El; cuando El ofreció a sus hijos la

La voz de una secta recordando la muerte en la cruz, dice: "Fuimos vida eterna, llamó voluntarios para poner el plan en ejecución. salvados hace 2000 años, y nada de lo que podamos hacer ahora afecta ese Después que se enseñó el evangelio a las huestes celestiales, se les hecho".

advirtió de los peligros y pruebas de la futura mortalidad, y se expuso en

Otra voz proclama: "El bautismo carece de importancia; simplemente las cortes de gloria la necesidad de un Redentor, el Padre formuló unas creed, confesad al Señor con los labios, no se necesita más; Cristo ya lo preguntas y las hizo conocer a las huestes del cielo: hizo todo."

"¿A quién enviaré?" (Abrahán 3:27.) ¿Quién haría efectivos los términos

Otra secta hace a un lado las buenas obras, aseverando que habrá una y condiciones de su plan? ¿Quién obraría la infinita y eterna expiación, por armonía final de todas las almas con Dios; todos serán salvos. la cual todo hombre será levantado en inmortalidad, con aquellos que

Otra, habla de confesión, penitencia, y purgatorio, y de los ritos crean y obedezcan y sean elevados a la vida eterna? tradicionales de una jerarquía sacerdotal. Otra declara que nuestro Señor Fue entonces que el Bienamado y Primogénito respondió: fue un gran maestro de moral nada más. Otros creen que el nacimiento "Heme aquí; envíame" (Abr. 3:27). "Yo seré tu Hijo en la carne; yo seré virginal es sólo una ficción, creada por discípulos simplones que también el patrocinador de tu plan; tomaré sobre mí los pecados de los hombres a inventaron relatos de milagros.

condición de que se arrepientan y para ti, Padre, sean el honor y la gloria

Y así continúa; toda secta, partido y denominación, adjudicándose un por siempre." Cristo moldeado a la medida de sus diversas idiosincrasias teológicas. Fue entonces que este Favorecido, éste que había sido el Creador de Como sabemos, esta verdadera Babel de voces gritando que la salvación innumerables mundos, bajo la guía del Padre, fue elegido y preordinado, y obra a través de Cristo, de acuerdo con éste o aquel sistema, es en sí desde la fundación del mundo se convirtió en el Cordero. misma una de las señales de los tiempos.

Fue entonces cuando se emitió el decreto de que el gran Jehová debería

Jesús predijo que en nuestros días veríamos falsos Cristos y falsos nacer, morir, y levantarse de la tumba en gloriosa inmortalidad, profetas, indicando que surgirían religiones falsas portando Su nombre y transformándose plena y literalmente en la similitud del Padre. que abundarían doctrinas falsas y maestros falsos.

Fue entonces que el Primogénito en el Espíritu fue elegido para ser el

En medio de todo esto nosotros levantamos la voz que hace eco a la Unigénito en la carne. voluntad y la voz del Señor. Nuestra voz testifica de un Cristo verdadero y Fue entonces que las estrellas del alba alabaron, y los hijos de Dios se viviente; dice que el Señor se ha dado a conocer y ha revelado nuevamente regocijaron, porque la inmortalidad y la vida eterna serían para siempre su evangelio en estos días. Es una voz que invita a todos los hombres a ir a una realidad. Aquel que murió en el Calvario, y a vivir la ley tal como El la ha dado a Adán y Eva vinieron a su hora, seguidos por la caída del hombre con su los profetas de nuestros tiempos.

muerte temporal y espiritual, y la consecuente promesa de un Redentor, un

Por el poder del Espíritu Santo y como uno que ha llegado a un Salvador, un Liberador. El Evangelio del Señor Jehová fue revelado para conocimiento de la verdad concerniente al Salvador, deseo proclamar su que los hombres adoren al Padre en su Nombre, gocen de las palabras de naturaleza divina y testificar de la salvación que obra exclusivamente por vida eterna sobre esta tierra y sean herederos de vida eterna en la tierra medio de su santo Nombre.

celestial.

Hablaré de los Dioses del cielo, de nuestra relación con ellos, y de lo que Adán y Eva enseñaron esto a su posteridad para que creyeran en Cristo, ellos esperan de nosotros, y os aseguro, que todos ellos de corazón abierto se arrepintieran de sus pecados, se bautizaran, recibieran el don del y mente esclarecida por el poder del Espíritu Santo, discernirán la verdad Espíritu Santo y obraran en rectitud. de la doctrina que expondré, y del testimonio que os declararé. Cristo y sus leyes fueron revelados a todos los santos profetas. Como

El nombre del Padre es Elohim;

dijo Pedro: "De éste dan testimonio todos los profetas, que todos los que

Jehová es el Hijo.

en El creyeren, recibirán perdón de pecados por su nombre" (Hechos

Ellos están por encima de todos los Dioses

10:43).

Y rigen el Universo.

El era el Dios de Abraham, Isaac y Jacob, el Dios de Israel, el Santo, el

Jehová es divino,

Señor Omnipotente. El era el Mesías prometido, el Salvador y Redentor, el

Por El viene la redención;

Hijo de David; y a la hora designada, de acuerdo con las promesas, nació

Su evangelio es palabra de vida,

de una virgen en Belén de Judea.

El es nuestro Señor.

De María, su madre, una mujer mortal, heredó el poder de la mortalidad

El Espíritu Santo da testimonio,

por el que estaba sujeto a todas las tentaciones y males de-la carne,

nuestra alma el mensaje escucha,

incluyendo la muerte misma. De Dios, su Padre, un Hombre Inmortal,

Que Padre, Hijo y Espíritu Santo

heredó la inmortalidad, poseyendo así el poder de vivir para siempre, o de

Del hombre son Dioses Eternos.

entregar voluntaria-mente su vida para volverla a tomar en gloria inmortal.

Sabed pues, que hay un Dios en el cielo que es infinito y eterno. Suyo es El vino al mundo a rescatar al hombre de la muerte temporal y espiritual todo poder, toda grandeza, todo dominio; no hay poder que El no posea, ni que pesaba sobre éste como consecuencia de la caída de Adán. Vino a verdad que El no conozca; toda cosa buena mora independientemente en satisfacer las demandas de la justicia divina y a traer misericordia al El, en eterna plenitud. El es el Creador, el Sustentador y Protector de todas penitente. Vino como el Mediador, el Intercesor, para abogar la causa de las cosas. Su nombre es Elohim; El es nuestro Padre Celestial, el todos aquellos que creen en él. Progenitor literal de todo espíritu humano. Posee un cuerpo de substancia Vino a traer inmortalidad a todos los hombres, como un don. Vino a

abrir la puerta que conduce a la vida eterna, con la condición de que se

bibliotecasud.blogspot.com 161

obedezcan las leyes y ordenanzas de su evangelio. Vino a traer esperanza, El es nuestro amigo, nuestro Juez, nuestro Rey y Señor. Buscamos su a traer gozo y paz, a traer salvación y el suyo es el único nombre dado bajo faz, y deseamos morar en su presencia; somos su pueblo, las ovejas de su el cielo por el que se logra la salvación.

redil.

Nuestro Señor —Jehová, el Señor Jesucristo— es nuestra esperanza y Deseamos ser reconciliados con Dios mediante su sangre, "pues salvación. Mediante el evangelio, El trajo a luz la vida y la inmortalidad. sabemos que es por la gracia que nos salvamos, después de hacer todo lo El nos redimió de la muerte, del infierno, del demonio, y del tormento que podemos". Como un compañero de antaño dijo: "Hablamos de Cristo, eterno.

nos regocijamos en Cristo, predicamos acerca de Cristo, profetizamos

Después de su resurrección ascendió a los cielos para sentarse a la respecto de Cristo" para que los hombres sepan adónde acudir para la diestra del Padre. El ha aparecido en nuestros días con el Padre, quien dijo: remisión de sus pecados. (2 Nefi 25:23-26.) "Este es mi Hijo Amado: ¡Escúchalo!" (José Smith 2:17). Ha aparecido Y así, de acuerdo con nuestra práctica establecida, y obedientes a la también muchas otras veces para conversar con sus amigos terrenales, y en divina obligación que se nos ha impuesto, doy mi testimonio personal de un futuro cercano volverá para inaugurar su reinado personal de justicia y la divinidad de Aquel que nos ha hecho salvos por su sangre. El es en paz, con diez mil ángeles y en toda la gloria del Reino de su Padre. verdad el Hijo del Dios Todopoderoso, en quien nos regocijamos ahora y

Cuando venga, eliminará a los malvados y juzgará al mundo; y toda cosa por siempre. En el nombre del Señor Jesucristo. Amén. corruptible será destruida por la gloria de su presencia.

bibliotecasud.blogspot.com 162
