Por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero de la Primera Presidencia

M ientras conversaba con un amigo el otro día, uno de sus de poder ni se dejen llevar por la avaricia; y necesitamos un pueblo que empleados pasó por allí y mi amigo me dijo: "Ahí va un estime representantes de este calibre. hombre de plena integridad. Ha trabajado con mi compañía Se cuenta de un agricultor en Inglaterra que estaba trabajando un día en durante treinta años, y jamás en ocasión alguna he observado ningún gesto sus campos, cuando vio que un grupo de cazadores se acercaba a sus o acto de improbidad o deslealtad. Siento una agradable sensación de tierras. Temiendo que entraran en un sembrado donde los caballos confianza teniendo a esta persona como empleado".

pudieran hollar las cosechas, envió a uno de sus trabajadores para que

Desde esa ocasión, he pensado mucho en la palabra "integridad", como a cerrara los portones, luego los vigilara y por ningún motivo los abriera. menudo lo he hecho previamente; y sólo deseo que no tuviéramos que leer Apenas éste había llegado a su puesto, cuando se presentaron los ni oír, presenciar, ni ver tanta evidencia de la falta de ella por todas partes, cazadores y le mandaron que abriera las puertas. El se negó a hacerlo, sino que pudiéramos tener la seguridad consoladora de que nosotros y repitiendo las órdenes que había recibido y rehusando firmemente, a pesar aquellos con quienes tratamos somos completamente honrados y dignos de de las amenazas y sobornos de cada uno de los cazadores que se acercaron confianza, ya sea en asuntos pertenecientes a la religión, la ciencia, la a él. Entonces uno de los jinetes avanzó y dijo con voz de mando: economía o la política. Particularmente en el hogar, se debería enseñar y "Jovencito, ¿sabes quién soy? Soy el Duque de Wellington, y no estoy practicar la integridad como fundamento para que se extendiera hasta la acostumbrado a que se me desobedezca; te mando a que abras esas puertas vida de la comunidad y todo otro aspecto del diario vivir.

para que yo y mis amigos pasemos."

Sabiendo la necesidad de revivir esta virtud "de antaño", decidí dirigir El jovencito se quitó el sombrero, y delante del hombre a quien toda mis palabras a este tema. La integridad, o la falta de ella, tiene que ver con Inglaterra se deleitaba en honrar, respondió firmemente: casi todo aspecto de nuestra vida: todo lo que decimos, todo lo que "Estoy seguro de que el Duque de Wellington no querría que yo pensamos y deseamos.

desobedeciera las órdenes que me han dado. Tengo que conservar cerrados

Precisamente desde este púlpito, y de algunos de los líderes religiosos estos portones y no permitir que nadie pase por aquí, sino con el permiso más destacados de la época moderna, hemos escuchado sermones y expreso de mi señor." exhortaciones sobre honradez, confianza, rectitud, veracidad, justicia, Sumamente complacido, el Duque también se descubrió y dijo: misericordia, amor, fidelidad y muchos otros principios de una vida recta. "Honro al hombre o al joven al cual no se le puede sobornar ni acobardar

Cuando una persona ha integrado todos estos atributos dentro de su ser, para que haga lo malo. Con un ejército de tales soldados, no sólo podría yo cuando se convierten en la fuerza motriz de todos sus pensamientos, actos conquistar a los franceses, sino al mundo entero." (Moral stories for Iittle y deseos, entonces se puede decir de ella que posee integridad, la cual se folks, SLC, 1891. Págs. 112-113. Adaptación.) ha definido como algo a lo que no le "falta ninguna de sus partes. Dícese Como lo manifestó el Duque, se respeta a las personas que tienen del recto, probo, intachable".

integridad, y estoy seguro que los desacuerdos y contención entre las

Continuemos este concepto de un hombre que es íntegro dentro de sí naciones, podrían resolverse para bendición y satisfacción de todos los mismo, o indiviso. Tal hombre nunca se hallaría en guerra contra sí mismo interesados, si sus directores pudieran respetarse el uno al otro y tratar sus en cuanto al curso que debe seguir o la determinación que debe tomar; problemas con toda sinceridad. habría en él una constante unidad de propósito; no habría, como alguien ha ¿Y qué decimos de la integridad en el mundo de los negocios? Los dicho, "una entidad para la iglesia, otra entidad para los negocios, otra para negociantes y los financieros deberían ser la imagen misma de esta virtud. los recreos, el hogar, viajes, etc." Este punto queda bien expresado en el Afortunadamente, muchos de ellos lo son; mas cuando nos enteramos del siguiente verso de Edward Sanford Martin:

soborno en gran escala, del fraude, las trampas y los monopolios para

Dentro de mi templo terrenal gran multitud existe;

apoderarse de extensos imperios financieros; cuando tenemos que

Hay uno de nosotros que es humilde,

formular leyes para asegurar la honradez en nuestros tratos y evitar que un

hay uno que es soberbio.

grupo se aproveche indebidamente de otro, sabemos que falta la

Hay uno que dolor le causan sus pecados;

integridad. Si no faltara, los negocios podrían funcionar con mayor éxito,

Y hay uno que sonríe impenitente;

los empleados serían más honrados en sus deberes y los productos de su

Hay uno que ama al prójimo, como a sí mismo;

labor no serían inferiores ni mal hechos.

Y uno que en honra y fama sólo está interesado.

Si la integridad guiara las decisiones y gestiones de los que encabezan

De mucha corrosiva inquietud me vería libre,

los sindicatos y gremios, ellos jamás ejercerían, como muchos suelen

Si cuál de todos ellos soy, determinar pudiera.

hacer, dominio injusto sobre la industria. Todos trabajarían para la

"My Name is Legion"—Mi nombre es Legión—por Edward Sanford bendición y el beneficio de todos los demás, y así podríamos eliminar la Martin,

avaricia, la opresión, la pobreza, y la aflicción humana que ocasionan.

(Masterpieces of Religious Verse, copyrighted by Harper & Brothers, Los ámbitos de la educación tampoco pueden quedar eximidos de la 1948, p. 274.)

necesidad de un cuidadoso examen en cuanto a la integridad de su

Precisamente lo contrario de tal vacilación, son la vida y el carácter de propósito. En ningún otro sitio, salvo en el hogar, hay mayor oportunidad Aquel a quien debemos asirnos fuertemente, el ideal mismo de integridad, para adiestrar y educar sobre los principios de integridad. Existe una Jesucristo, nuestro Salvador, quien enseñó que el hombre no puede tener correlación innegable entre la educación y la integridad. El famoso autor dualidad en su vida; que no puede servir a Dios así como a las riquezas, y inglés Samuel Johnson, lo comprendió y lo expresó en estas pocas que no puede servir a dos señores. Las enseñanzas de Cristo no sólo tenían palabras: "La integridad sin conocimiento es débil e inútil, y el como objeto una unidad de propósito, sino que su propia vida fue la conocimiento sin integridad es peligroso y terrible". personificación de la integridad. Esta virtud es la más grande necesidad de En qué mundo tan terrible viviríamos, y cuán temerosos nos sentiríamos, nuestros días.

si no hubiera una porción extraordinaria de integridad en las áreas de la

Necesitamos más integridad en el gobierno. Hay necesidad de que ciencia, la física etc. Mas con todo, aún hay algunos cuyo único propósito seamos gobernados par hombres y mujeres que son indivisibles en cuanto debería ser, pero no lo es, la bendición del género humano. Es a propósitos honrados, cuyos votos y decisiones no se venden al mejor indispensable que tanto los instructores como los alumnos, sean postor. Necesitamos en nuestros oficiales elegidos y nombrados aquellos absolutamente honestos en este aspecto. cuyo carácter se encuentre sin mancha, cuya vida sea moralmente limpia y ¡Imaginémonos lo que sería vivir en un mundo donde el crimen no manifiesta, que no sean astutos, egoístas ni débiles. Necesitamos hombres existiera! Esto podría suceder. Nosotros mismos nos acarreamos mucha de y mujeres de valor y convicciones rectas, que siempre puedan ser la aflicción, congoja y sufrimiento que soportamos, por motivo de la reconocidos por su integridad, que no transijan por conveniencia o ansia debilidad moral y la falta de honradez que se están insinuando en toda

bibliotecasud.blogspot.com 163

ocupación y campo de actividad. Ya en 1666 Moliére, famoso dramaturgo pudieron transigir de manera alguna con la verdad revelada. Aunque la francés, escribió:

gente se burló de José Smith y lo persiguió por declarar que había visto

"Si todos estuvieran vestidos de integridad, si todo corazón fuera justo, una visión del Padre y del Hijo, él dijo que se sentía como Pablo cuando franco, amable, las otras virtudes serían casi innecesarias ya que su presentó su defensa ante el rey Agripa, y algunos dijeron que era ímprobo, propósito principal es hacernos soportar con paciencia las injusticias de otros que estaba loco, se le ridiculizó y se le ultrajó. Así fue con el profeta nuestros semejantes." (El misántropo, acto 5, esc. 1.)

José. El dijo:

Como hemos dicho, hay mucha degradación en todo aspecto de nuestra "Yo efectivamente había visto una luz, y en medio de la luz vi a dos manera de vivir por motivo de que no se aplica el principio de la Personajes los cuales en realidad me hablaron; y aunque se me odiaba y se integridad. Además de los que se han mencionado, debemos agregar el me perseguía por decir que había visto' una visión, no obstante, era cierto; hogar y la vida familiar. El fundamento mismo de esta unidad básica de la y mientras me perseguían, y me censuraban y decían falsamente toda clase sociedad se está desmoronando por causa de la infidelidad, el divorcio y el de mal en contra de mí por afirmarlo, yo pensaba en mi corazón: ¿Por qué desprecio completo hacia los votos sagrados del matrimonio. Con tal me persiguen por decir la verdad? En realidad he visto una visión, y degradación vienen angustias, sufrimientos indecibles y aflicción, debido a ¿quién soy yo para oponerme a Dios? ¿o por qué piensa el mundo hacerme los pecados de adulterio, fornicación y libertinaje cuando los esposos son negar lo que realmente he visto? Porque había visto una visión; yo lo sabía infieles. Los hogares destrozados constituyen una de las tragedias más y comprendía que Dios lo sabía y no podía negarlo, ni osaría hacerlo; por grandes del país, y cada día van aumentando.

lo menos, sabía que haciéndolo ofendería a Dios y caería bajo

Imaginemos el cambio que se efectuaría si una total integridad gobernara condenación." (José Smith 2:28.) la vida familiar. Habría fidelidad absoluta; los maridos serían fieles a las José Smith también hizo otra declaración que incluye la integridad. Al esposas y viceversa; no habría convivencia en relaciones adúlteras en vez escribir los Artículos de Fe de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los del matrimonio; el amor abundaría en los hogares, los niños y los padres se Últimos Días, nos dio estas palabras en el Artículo Trece: respetarían unos a otros, y los hijos se criarían en rectitud por medio del "Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, virtuosos y ejemplo de los padres, el mayor de todos los maestros.

en hacer bien a todos los hombres; en verdad, podemos decir que

Nuestros hijos deben estimar la honradez y la integridad, deben saber de seguimos la admonición de Pablo: Todo lo creemos, todo lo esperamos; antemano qué es lo que determinarán al verse frente a una crisis; deben hemos sufrido muchas cosas, y esperamos poder sufrir todas las cosas. Si saber y entender que son hijos de Dios, y que su eterno destino es vivir de hay algo virtuoso, o bello, o de buena reputación, o digno de alabanza, a tal manera que sean dignos de volver a su presencia cuando hayan esto aspiramos." terminado su misión en la vida. Los adultos no deben estorbar su progreso, Incorporemos, todos y cada uno de nosotros, esta admonición en nuestro sino siempre ayudarles a que sean fieles a sus ideales y principios. diario vivir.

El cuento de Gerhardt, un pequeño pastor alemán, nos brinda esta clase Entre los que más íntimamente se asociaron con el Profeta, se hallaban de ejemplo. Era sumamente pobre, y un día, mientras cuidaba su rebaño, aquellos que condujeron a los valientes pioneros a través de los llanos al salió de los bosques un cazador y le preguntó dónde quedaba el poblado Valle del Gran Lago Salado, para convertirse en un "pueblo grande y más cercano. Cuando el jovencito le informó, el cazador le preguntó si poderoso", según la profecía divina; esto no podrían haberlo hecho si podría enseñarle el camino, y él lo recompensaría generosamente. Cuando hubieran transigido en sus principios. Uno de los que realizó esa larga Gerhardt contestó que no podía abandonar a sus ovejas por temor de que jornada a través de los llanos, del río Misisipí hasta el Valle del Lago se perdieran, el cazador dijo: "Bien, ¿y qué? No son tus ovejas, y si se Salado fue Heber C. Kimball, abuelo de nuestro actual Profeta y director, perdieran una o dos, tu patrón ni siquiera lo notaría. Te pagaré más de lo el presidente Spencer W. Kimball. El manifestó completa integridad de que has ganado en todo un año".

propósito, como el fiel, prudente y digno consejero del presidente Brigham

Cuando el joven se volvió a negar, el cazador le propuso: "Entonces, Young; a menudo hablaba de nuestra salvación temporal y de las cosas ¿por qué no dejas tus ovejas a mi cuidado, mientras tú vas al pueblo y me que debemos hacer a fin de prepararnos para la vida eterna. En una traes algo para comer y beber, y también un guía?"

ocasión dijo:

El jovencito movió la cabeza de un lado a otro y dijo: "Las ovejas no "Dios... está resuelto a salvar a aquellos que sigan un curso mediante el conocen su voz". Algo irritado, el cazador respondió: "¿No me tienes cual puedan asegurar su elección y herencia a la vida eterna. Todos éstos confianza?" Gerhardt le hizo ver que no podía tenérsela, puesto que había prevalecerán; si son negligentes con respecto a la integridad y firmeza que tratado de hacerlo desobedecer a su patrón, y luego le preguntó: "¿Cómo deben a la causa de la rectitud, y no se arrepienten, perderán todo lo que ya sé que usted cumplirá su palabra?"

hayan logrado,

No teniendo más que decir, el cazador se rió y dijo: "Veo que eres un todo lo que hayan esperado y todo lo que se ha prometido a aquellos que jovencito muy fiel. No te olvidaré. Indícame el camino y veré si puedo vencen." (Journal of discourses, 8:89.) llegar yo solo". Resultó que el cazador era el gran duque, y tan complacido El galardón supremo de la integridad debería ser ganar la aprobación de quedó con la integridad de Gerhardt, que posteriormente lo mandó llamar nuestro Padre Eterno y Jesucristo su Hijo; jamás supongamos que la y lo ayudó a que se educara. Aunque más tarde el muchacho llegó a ser un rectitud pasará desapercibida ni sin ser premiada. Esto se manifiesta en hombre rico y poderoso, permaneció honrado y fiel. (De un cuento en una revelación a José Smith, en enero de 1841, en la que se hacía Mora1 stories for Iittle folks. )

referencia a su fiel hermano Hyrum, cuya devoción le ocasionó el martirio

La integridad de que hablamos no es imposible de lograr. De hecho, cuando los dos fueron asesinados en la cárcel de Carthage, en 1844: todos deberíamos estar convencidos de que es mucho más fácil emular el "Además, de cierto te digo, bendito es mi siervo Hyrum Smith; porque ejemplo de nuestro Salvador que seguir a Satanás, cuyos caminos nos yo el Señor, lo amo a causa de la integridad de su corazón, y porque él alejan de la integridad para conducirnos a las tinieblas y la miseria. No hay estima lo que es justo ante mí, dice el Señor." (D. y C. 124:15.) felicidad en el pecado, y cuando nos apartamos del camino de la rectitud, Esto se aplica igualmente a las multitudes de personas justas por todo el empezamos a hacer aquellas cosas que inevitablemente nos conducirán a mundo, que tratan a sus semejantes con integridad. la desdicha, a la miseria y a la pérdida de la libertad.

Los profetas del Antiguo y del Nuevo Testamento, así como los del

Y bien, ¿qué podemos hacer para mejorar las condiciones de que hemos Libro de Mormón lograron la integridad de corazón que les trajo la estado hablando? Empecemos, tratando de ver en nosotros mismos en qué compañía del Espíritu Santo. En igual manera, aquellos que han presidido posición nos hallamos concerniente al principio de la integridad; hagamos y que hoy presiden este reino restaurado de Dios, lo hacen con integridad, una evaluación honrada de nuestros sentimientos, nuestra vida, nuestros con devoción completa. Los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los deseos y metas, incluyendo en ello la admisión de todas nuestras faltas; Santos de los Últimos Días por todo el mundo, pueden sentirse entonces debemos hacer un esfuerzo serio por corregirlas, cambiar de eternamente agradecidos por saber de la fe invariable de estos devotos dirección hacia el ideal de la integridad y las virtudes que la acompañan. hombres que hoy se sientan en la tribuna de este gran Tabernáculo. Ellos,

Nuestra salvación y exaltación eternas en el reino de nuestro Padre con miles de otros líderes de la Iglesia, son honrados, sinceros y dignos de Celestial se determinarán por la manera en que obedezcamos los principios la confianza que se les ha depositado; son abnegados en su servicio, del Evangelio de Jesucristo. Los primeros líderes de la Iglesia restaurada humildes y sumisos al juicio y voluntad de nuestro Señor y Salvador. Su de Jesucristo, incluso el profeta José Smith y sus colaboradores, deseo más grande es lograr la salvación y exaltación, no sólo para sí entendieron la importancia de la integridad y la aplicaron en su vida; no mismos sino para sus semejantes.

bibliotecasud.blogspot.com 164

Doy testimonio de que Jesucristo, el Hijo de Dios, el Salvador del obedecer las enseñanzas de Jesucristo, lo cual los preparará para la vida mundo, está a la cabeza de la Iglesia y dirige sus actividades por conducto eterna con Dios, nuestro Padre Celestial. En el nombre de Jesucristo. de su Profeta, el presidente Spencer W. Kimball.

Amén.

Con toda el alma quisiera hoy rogar que en el corazón de los hombres en

todas partes, entre esa chispa divina que les hará comprender, aceptar y

bibliotecasud.blogspot.com 165

ALARGUEMOS NUESTRO PASO EN LA OBRA MISIONAL.

élder Franklin D. Richards

De la presidencia del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos, al igual que vosotros, yo me regocijo sean llamados más misioneros de las estacas y misiones en el extranjero, y con el espíritu de esta conferencia y con los mensajes esto se está haciendo. También ha pedido que se prepare mejor a nuestros inspiradores que hemos escuchado.

jóvenes, para cumplir una misión.

Uno de los últimos encargos que dio el Salvador a sus apóstoles fue: Puesto que muchos de estos misioneros, particularmente los que son

"Id por todo el mundo; predicad el evangelio a toda criatura. El que llamados en el extranjero, no pueden pagar todos los gastos de su misión, creyera y fuere bautizado será salvo; mas el que no creyere será los quórumes del sacerdocio y los miembros de la Iglesia pueden condenado." (Marcos 16: 15-16.)

ayudarlos, haciendo aportes al Fondo Misional de la Iglesia.

La Iglesia de Dios siempre ha sido una iglesia misionera y por la Hace poco, un presidente de quórum al mandar una contribución, dijo: revelación moderna nos es requerido llevar el evangelio restaurado "a toda "Nos emocionan los informes que recibimos sobre el progreso misional y nación, y tribu, y lengua, y pueblo" (D. y C. 133:37).

esperamos poder ser parte de un esfuerzo acrecentado que tiene como fin

También se nos ha dicho que "todavía hay muchos en la tierra, entre compartir el evangelio". todas las sectas, partidos y denominaciones, que son cegados por la sutil Una hermana de California escribió: "Siento la impresión de que debo astucia de los hombres que acechan para engañar, y hay muchos que se mandar otro cheque al Fondo Misional de la Iglesia. ¿Qué obra hay mayor hallan fuera de la verdad solamente porque no saben dónde hallarla" (D. y que ésta? Yo amo el evangelio y no podría vivir sin él. Estoy muy C. 123:12).

entusiasmada por el programa misional de hermanar familias; el Señor me

Invitamos a los que buscan. la verdad y una mejor manera de vida a está ayudando a hacerlo, tanto con familias como con personas solas, y investigar sinceramente nuestro mensaje, el cual dará respuestas a las este domingo varias de ellas van a asistir a la Iglesia conmigo". preguntas: "¿Cuál es el propósito de la vida?" "¿De dónde vinimos?" y Estos testimonios son típicos de los que recibimos constantemente y "¿Qué hay después de la muerte?" El evangelio restaurado trae paz, quiero encomiar a los que dan generosamente de sus recursos a esta gran felicidad y desarrollo a la vida de los que lo aceptan y viven de acuerdo obra misional; muchas de estas contribuciones, aunque. sean pequeñas, con sus enseñanzas.

constituyen un verdadero sacrificio.

El presidente Kimball nos ha pedido que alarguemos nuestro paso. Ahora tenemos miles de misioneros de estaca, pero podríamos usar los Permitidme ofreceros unas ideas sobre cómo podemos alargar el paso en la servicios de miles más. Se recomienda que a cada nuevo converso se le dé obra misional.

un cargo en la Iglesia, porque con seguridad, muchos de ellos serían

En primer lugar, los misioneros invierten demasiado tiempo en encontrar excelentes misioneros de estaca. personas a quienes enseñar; hay que hallar maneras para que puedan Con la organización del Primer Quórum de los Setenta efectuada el emplear más tiempo en la enseñanza del evangelio. Uno de los mejores pasado mes de octubre por el presidente Spencer W. Kimball, se ha vuelto modos de lograrlo es hacer que el programa "cada miembro un misionero" a hacer hincapié en la obra misional de estaca. sea más eficaz, que los miembros trabajen para encontrar y hermanar a las El Primer Quórum de los Setenta tiene la responsabilidad de fortalecer a personas a fin de que los misioneros les enseñen.

los quórumes de setentas de las estacas y de fomentar la obra en las

Hay una fórmula de tres puntos que dará a los miembros el éxito en misiones de estaca. Estamos recalcando la importancia de que los encontrar futuros investigadores. Estos consisten en:

misioneros de estaca coordinen sus esfuerzos con los de los misioneros

hombres como mujeres, que están en el servicio militar. Todas esas

Si quieren saber más, invitadlos a vuestra casa para que los misioneros conversos a la Iglesia, y producir cada año miles de referencias para los les enseñen el evangelio. Si no es posible hacer esto, mandad sus nombres misioneros. á los misioneros para que se pongan en con tacto con ellos.

El programa "cada miembro un misionero" es inspirado. A medida que

A su vez estas personas pueden darles a los misioneros nombres de otras se utilicen las sugerencias que he dado, y otras, los miembros podrán personas interesadas, y este proceso podrá continuar indefinidamente. encontrar personas a quienes los misioneros puedan enseñar el evangelio,

"Ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los

Cuando el programa de referencias y hermanamiento funciona santos, y miembros de la familia de Dios." (Efesios 2:19.) eficazmente, hace posible que los misioneros empleen más tiempo Que captemos la visión de más de tres millones y medio de miembros enseñando y da como resultado más bautismos de conversos. misioneros que llevan almas al Reino de Dios y que sienten el gozo y la

Otro campo fructífero son las familias donde no todos son miembros de felicidad que brinda la obra misional. la Iglesia. Miles de nuestros miembros se han casado con personas que no Y otra vez, a todos los que buscan la verdad: un nuevo estilo de vida lo son. Nuestra meta es hermanar a estos que no son miembros, enseñarles espera a los que aceptan el evangelio restaurado, y permiten que influya en a ellos y a sus familias las lecciones misionales, y cuando tengan un su vida; encontrarán la respuesta a su pregunta "¿Cuál es el propósito de la testimonio, introducirlos en la Iglesia a través de las aguas del bautismo. vida?" Los alentamos a que investiguen el "mormonismo", o sea, La

Muchos futuros élderes se han casado con jóvenes que no son miembros, Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. pero si enseñamos a estas familias, muchos de esos hombres pueden Hermanos míos, estamos comprometidos en la tarea de edificar el Reino prepararse para recibir el sacerdocio de Melquisedec. Sugerimos que a de Dios. Yo os doy mi testimonio de que Dios el Padre y su Hijo estas familias en las que no todos son miembros de la Iglesia, se les enseñe Jesucristo en realidad aparecieron al profeta José Smith, de que Dios vive en grupos. De esta manera, los fuertes fortalecerán a los débiles y habrá y que Jesús es el Cristo. El evangelio en su plenitud se ha restaurado por más bautismos, empleando menos tiempo y esfuerzo.

medio del profeta José Smith, y tenemos el privilegio y la responsabilidad

Otra área que merece atención especial es el número de personas que de compartirlo con otros. José Smith fue un gran Profeta, como el que hoy están en el campo misional. Aunque ahora tenemos más de 25.000 tenemos a la cabeza de la Iglesia, nuestro querido presidente Spencer W. misioneros regulares, a medida que se organizan más misiones en muchas Kimball. partes del mundo, se necesita un número cada vez mayor de jóvenes,

señoritas y matrimonios mayores. El presidente Kimball ha pedido que

bibliotecasud.blogspot.com 166

Acrecentemos nuestra eficacia en la obra misional para que el Reino de Cielo. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. Dios se extienda a un ritmo acelerado a fin de que venga el Reino del

bibliotecasud.blogspot.com 167

LAS CARACTERÍSTICAS DE LA IGLESIA VERDADERA.

élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

A menudo se escucha de labios de individuos bien intencionados Mas al extraño no seguirán, sino huirán de él, porque no conocen la voz y sinceros la siguiente declaración: "Ve a tu iglesia y yo iré a la de los extraños." (Juan 10: 1-5.) mía; pero caminemos juntos". Yo me pregunto: ¿pueden acaso Cuando esta parábola no fue plenamente entendida, Jesús la explicó caminar juntas dos personas que no estén de acuerdo en los principios claramente diciendo: básicos de la doctrina de Cristo? ¿Enseñan todas las iglesias cristianas el "Yo soy la puerta de las ovejas... evangelio verdadero y sus principios, contando con la autoridad para ...el que por mí entrare, será salvo; y entrará, y saldrá, y hallará pastos. administrar las ordenanzas de salvación que lleven a sus miembros a la Yo soy el buen pastor; el buen pastor su vida da por las ovejas. exaltación en el reino celestial de Dios? Jesús enseñó:

Mas el asalariado, y que no es el pastor, de quien no son propias las

"Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la puerta, y espacioso el ovejas, ve venir al lobo y deja las ovejas y huye..." (Juan 10:7,9, 11-12.) camino que lleva a la perdición, y muchos son los que entran por ella; El testimonio de que Jesús era el Buen Pastor, resultaba una porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida, y terminología a la que estaban acostumbrados aquellos que desempeñaban pocos son los que la hallan." (Mateo 7:13-14.)

esa labor en Palestina. Jesús sabía que quienes le escuchaban estaban al

¿Sugiere acaso esta declaración del Señor que hay muchos caminos para tanto de la profecía de que un pastor le había sido prometido a los hijos de llegar a los cielos? Muchas personas aceptan la filosofía de los hombres de Israel. David, el joven pastor que llegó a ser rey, escribió el hermoso que "todos los caminos llevan a Dios", mas ésta no está de acuerdo con las vigésimotercer salmo que comienza diciendo "El Señor mi pastor es..." enseñanzas de nuestro Señor.

Isaías profetizó que cuando Dios descienda "como pastor apacentará su

No hay lógica en la teoría de que las enseñanzas inconsistentes y las rebaño; en su brazo llevará los corderos..." (Isaías 40: 11). No podía haber doctrinas discrepantes puedan arrojar los mismos buenos resultados. Si la lugar a mala interpretación en lo que Jesús decía. El era su Señor, el verdad viene sólo de Dios, ¿cómo se puede enseñar en formas tan Mesías prometido. Comparando a los falsos maestros con ladrones y diferentes?

truhanes a quienes les preocupaba el dinero más que el rebaño, Jesús

Sabemos que toda verdad emana de Dios y que por lo tanto es demostraba repudio hacia los engañadores. No podría imaginarse mayor incambiable, constante y homogénea. Como consecuencia de ello, no acusación. Luego, para dejar su punto en claro y para que nadie pudiera todas las denominaciones cristianas con sus enseñanzas tan dispares interpretarlo mal, declaró: "Habrá un rebaño, y un pastor" (Juan 10:16). pueden proveer una verdad absoluta. Es mi intención recalcar con No reconoció entonces, ni tampoco lo ha hecho jamás, una multitud de testimonio y la persuasión que emana de las Escrituras, las razones por las rebaños ni de pastores. que sólo puede haber un Señor, una fe aceptable, un bautismo y una Cuando Jesús puso a los apóstoles a cargo de la Iglesia en la antigüedad, Iglesia verdadera. Si cualquiera de los que me escucha queda convencido éstos predicaron la misma doctrina y practicaron las mismas ordenanzas de que está equivocado en su creencia religiosa actual, debe tener el valor que El les había dado. Aquellos apóstoles no eran siervos que se hubieran de investigar y la fe para cambiar y seguir el verdadero camino que Cristo llamado a sí mismos, sino que Jesús les dijo: "No me elegisteis vosotros a ha señalado, y que nos lleva a la felicidad eterna.

mí, sino que yo os elegí a vosotros..." (Juan 15:16).

Cuando Jesús estuvo entre los hombres, proclamó a sus discípulos: "Yo Eran ministros autorizados, llamados para enseñar y oficiar en las soy el camino, y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí" ordenanzas de salvación del evangelio. Jesús les confirió la autoridad del (Juan 14:6). Declaro que la doctrina que El enseñó fue la que recibió de su sacerdocio y mientras permanecieron sobre la tierra, actuando bajo la Padre. El no tomó gloria para sí, sino que dijo que estaba haciendo lo que autoridad que El les había dado, prevaleció la unidad de doctrina y la el Padre le había dicho que hiciera. "Porque el Padre ama al Hijo, y le uniformidad en las ordenanzas. El mensaje del evangelio que se les mandó muestra todas las cosas que El hace..." (Juan 5:20). "Yo y el Padre, uno llevar al mundo, era el mismo para todos, en todas partes. No se les somos." (Juan 10:30.) Esta declaración no quiere decir que sean una sola enseñaba diferentes evangelios a las personas para dejarles luego elegir. persona, sino que Jesús y su Padre son uno en propósito.

Había sólo un plan para todos.

El escuchar y aceptar a Jesús, es escuchar y..aceptar al Padre; sus A causa de la universalidad de estos requisitos para lograr la salvación, enseñanzas y objetivos son idénticos. La doctrina de salvación es la misma el apóstol Pablo dijo que hay "...un Señor, una fe, un bautismo" (Efesios para toda la progenie de Dios. Jesús oró al Padre concerniente a aquellos 4:5). En otra ocasión escribió: que cumplían con sus doctrinas y ordenanzas: "La gloria que me diste, yo "Mas si aun nosotros, o un ángel del cielo, os anuncie otro evangelio les he dado, para que sean uno, así como nosotros somos uno" (Juan diferente del que os hemos anunciado, sea anatema." (Gálatas 1:8.) 17:22).

Una Iglesia, un ministerio autorizado, una doctrina ortodoxa del

Para proclamar esta doctrina del Padre y del Hijo, Jesús estableció su evangelio y un Espíritu Santo, caracterizaron a la Iglesia de Jesucristo en Iglesia en la tierra; había entonces, como las hay hoy, muchas versiones de los días en que El estuvo en la tierra. la verdad, representadas por diferentes denominaciones religiosas. El "Pues Dios no es Dios de confusión, sino de paz. Como en todas las Salvador no eligió a ninguna de las iglesias establecidas por el hombre, ni iglesias de los santos..." (1 Corintios 14:33.) cuando vivió en la tierra ni en estos últimos días, sino que organizó su Así es que la revelación de Dios a los líderes de la Iglesia de Jesucristo propia Iglesia con profetas y apóstoles, con un plan del evangelio para la fue siempre razonable, consistente y unificada. salvación y exaltación, y ésta fue la Iglesia de Jesucristo.

No fue sino hasta después de la muerte de los apóstoles de Cristo que

Jesús reconoció que las distintas sectas no contaban con la totalidad de la cesó la revelación; la doctrina pura que Cristo había predicado, se mezcló verdad ni poseían la autoridad para administrar las ordenanzas de con la filosofía del mundo, dando lugar a innovaciones profanas en las salvación. Cuando muchos líderes religiosos se sintieron ofendidos por sus ordenanzas de la Iglesia. Finalmente, aquello que una vez había sido claro enseñanzas, Jesús apeló a las parábolas para enseñar la mayoría de sus y comprensible se tornó enredado y confuso; y es precisamente en la doctrinas. Esto dejó en claro ante aquellos espiritualmente receptivos, que confusión donde Satanás opera para hacer que la humanidad se pierda. debe haber solamente "un rebaño y un pastor" (Juan 10: 16). Jesús y sus apóstoles predijeron una "caída" la que finalmente se verificó,

"De cierto, de cierto os digo: El que no entra por la puerta en el redil de y el cristianismo entró en una larga noche de obscuridad. las ovejas, sino que sube por otra parte, ése es ladrón y salteador. Hoy abundan multitud de iglesias y doctrinas, todas ellas asegurando

Mas el que entra por la puerta, el pastor de las ovejas es.

tener origen divino, afirmación ésta que desafía todo razonamiento, pues

A éste abre el portero, y las ovejas oyen su voz; y a sus ovejas llama por contradicen las enseñanzas de Jesucristo y el modelo establecido por El. nombre, y las saca.

Aquel que busca honestamente la verdad debe preguntar: "¿Cuál de todos

Y cuando ha sacado fuera todas las propias, va delante de ellas; y las los grupos cristianos está en la verdad?" Para el que busca una guía, el ovejas le siguen, porque conocen su voz.

apóstol Santiago escribió:

bibliotecasud.blogspot.com 168

"Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual Nadie puede estudiar concienzudamente las Escrituras sin ganar da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada." (Sant. 1:5.) conocimiento y testimonio en cuanto a que hay sólo una forma de lograr la

Si con honestidad ponéis a prueba esta promesa al buscar la luz y la exaltación y las Escrituras nos la indican muy claramente: debe ser hecho verdad, seréis recompensados al encontrarlas.

a la manera de Dios y no a la manera de los hombres, porque Dios ha

Moroni, un Profeta del Libro de Mormón, bosqueja una forma simple de dicho: "Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni saber sobre la autenticidad del Evangelio de Cristo:

vuestros caminos mis caminos..." (Isaías 55:8).

"Y cuando recibáis estas cosas... preguntad a Dios, el Eterno Padre, en el Como un siervo autorizado y testigo especial de Jesucristo en esta época, nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un os dejo mi humilde testimonio de que la Iglesia de Jesucristo. está hoy corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os sobre la tierra. Esta Iglesia posee todas las marcas de identificación que he manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo; mencionado; presidiéndola, bajo la dirección de Jesucristo, tenemos un

Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las Profeta viviente. Su nombre es Spencer W. Kimball; Presidente de la cosas." (Moroni 10:4-5.)

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Puesto que es claro que Jesús es uno con el Padre, y que ambos aceptan Declaramos que la Iglesia de Jesucristo ha sido restaurada en esta época. sólo un rebaño, o Iglesia, es esencial que todo aquel que busca la verdad Su Iglesia original desapareció de la tierra cuando sobrevino la apostasía; reconozca los rasgos que distinguen a la verdadera Iglesia. La Iglesia de pero mediante José Smith, el Profeta llamado por Dios en esta Jesucristo siempre ha contado y contará con características fáciles de dispensación moderna, se restauró la revelación de Dios, la doctrina y las identificar.

ordenanzas originales pertenecientes a la Iglesia de Jesucristo.

En la verdadera Iglesia de Jesucristo podréis encontrar líderes que Contamos con más de 25.000 misioneros que llevan el mensaje de la puedan trazar su línea de autoridad en el sacerdocio directamente hasta el restauración a todas las naciones donde se les permite la entrada; son estos Señor Jesucristo mismo. Encontraréis en su Iglesia los mismos oficiales jóvenes de ambos sexos, y algunas personas de edad madura, todos que tenía la que El estableció, a saber: profetas, apóstoles, obispos, llamados a servir voluntariamente. setentas, élderes o ancianos, presbíteros, maestros y diáconos; su Iglesia Nuestro Presidente, Spencer W. Kimball ha declarado que nuestra meta tiene que ser dirigida por un Profeta de Dios aquí en la tierra y la misión es llevar el evangelio a todo el mundo: primordial de la misma debe ser hacer "discípulos a todas las naciones, "Invitamos a todos a que escuchen el mensaje de estos misioneros bautizando en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo" (véase Santos de los Últimos Días. No hay otro que tenga mayor importancia para Mateo 28:19); los mismos dones del Espíritu que prevalecieron en la el bien de vuestra vida, tanto aquí en la mortalidad, como en los mundos Iglesia en la época de Jesús, tienen que existir hoy. Algunos de estos dones eternos. Las recompensas que esperan para aquellos que son honestos de son: revelación, sanidad, milagros, profecía y muchos otros. La caridad, o corazón y buscan la verdad, no tienen precio." (Liahona, agosto de 1976, sea, el amor puro de Cristo, serán evidentes entre sus miembros. pág. 4.)

El mismo poder que Jesús dio a sus apóstoles cuando les dijo: “...todo lo Un aliciente importante para investigar la Iglesia de Jesucristo de los que atéis en la tierra, será atado en el

Santos de los Últimos Días, es el valor que ésta le da a la más preciosa de

cielo; y todo lo que desatéis en la tierra, será desatado en el cielo" las posesiones, la familia. Os prometemos que si sois obedientes a las (Mateo 18:18), también tiene que encontrarse en su Iglesia; en ésta, los ordenanzas que se llevan a cabo en los templos sagrados del Señor, ministros autorizados por El tienen que conferir ordenanzas y bendiciones vuestros seres queridos pueden ser unidos eternamente. Al investigar a los miembros. Estos convenios y obligaciones, si se les acepta y nuestra Iglesia, descubriréis cómo también vosotros podéis obtener estas obedece, se aplican no solamente a esta vida, sino a toda la eternidad. bendiciones.

Todas las personas en la Iglesia del Señor tienen derecho a recibir Si no guardamos las leyes y los mandamientos, no podemos lograr las conocimiento en cuanto a la veracidad de la Iglesia, mediante revelación bendiciones que el Señor ha prometido, debemos aprenderlos y personal del Espíritu Santo. La revelación personal es lo que da fortaleza a obedecerlos fielmente para alcanzar el reino celestial. la Iglesia de Jesucristo en cualquier época; debemos conocer la verdad de Os dejo mi solemne testimonio de que hay un pastor verdadero -nuestro una forma segura y no tan sólo suponiendo que estamos en lo correcto. Es Señor Jesucristo- una fe, un bautismo, y solamente una Iglesia de Cristo. nuestra responsabilidad saber, y mediante la ayuda de las Escrituras y del Os exhorto a que escuchéis la voz del Buen Pastor, investiguéis el mensaje Espíritu Santo, uno puede saber sin lugar a dudas.

de su Iglesia y ganéis un testimonio personal de su veracidad. Este es mi

humilde ruego, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 169

LA SANTA CENA DEL SEÑOR.

élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

N o hace mucho tiempo, asistí a una conferencia de estaca, no muy ... para que lo coman en memoria del cuerpo de tu Hijo, y den testimonio alejada de donde vivo y, apurándome, pude llegar a casa ante ti, oh Dios, Padre Eterno, que desean tomar sobre sí el nombre de tu temprano para asistir a la reunión sacramental de mi barrio. En Hijo y recordarle siempre, y guardar sus mandamientos..." (D. y C. 20:77.) todas partes del mundo, miles de familias asisten a reuniones Los diáconos comenzaron a repartir el pan en la capilla. Uno de ellos sacramentales en el día de reposo, día del Señor, la mayoría de ellas, vino a nuestra fila y sostuvo la bandeja mientras yo me servía; después, le dirigidas por los poseedores del sacerdocio en el hogar, cuya pasé la bandeja a mi esposa, y a su vez ella la pasó a la persona que estaba responsabilidad es la de guiar a la familia en el cumplimiento de los a su lado. Así, fila por fila, cada uno sirvió y fue servido. mandamientos de Dios. El Señor dijo:

En ese momento, pensé en los acontecimientos que ocurrieron una tarde,

"Y para que te conserves más limpio de las manchas del mundo, irás a la hace ya casi 2.000 años, cuando Jesús fue traicionado. Se había mandado a casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo." (D. y C. Pedro y a Juan a que fueran a Jerusalén y prepararan la Pascua, parte de la 59:9.)

cual incluía la costumbre de sacrificar un cordero. La ley del sacrificio se

Era interesante observar a las personas que llegaban a la capilla, algunas había guardado durante siglos, desde que había sido iniciada por Adán, a caminando, otras en auto, dirigiéndose al lugar de estacionamiento. semejanza de lo que ocurriría cuando el Salvador viniera e hiciera su Llegaban de todas direcciones, hombres, mujeres, jóvenes y niños. sacrificio en favor de la humanidad, por medio del derramamiento de su Muchos de ellos eran familias enteras.

sangre y su muerte en la cruz.

Una familia usualmente consiste en el padre, la madre, y los hijos, Después que el Maestro y sus discípulos tomaron parte en la fiesta de la aunque no siempre es así. A veces faltan la madre o el padre, o no hay Pascua en aquella ocasión, "Jesús tomó pan y bendijo, y lo partió y les dio hijos; otras, se trata de personas que viven solas. Nuestra familia, por diciendo: Tomad, esto es mi cuerpo. Y tomando la copa, y habiendo dado ejemplo, hace algunos años era más grande; ahora sólo somos dos. gracias, les dio; y bebieron de ella todos. Y les dijo: Esta es mi sangre del

Esa tarde, cuando entramos en la capilla, el obispo nos dio una calurosa nuevo pacto, que por muchos es derramada" (Marcos 14:22-24). bienvenida con su manera de ser tan especial, estrechándonos la mano. Así fue como el sacramento de la cena del Señor, vino a reemplazar el Luego nuestro maestro orientador nos saludó desde lejos inclinando la sacrificio y recordar a todos los que participan que El verdaderamente se cabeza y le respondimos de la misma forma. Vimos a un hermano que sacrificó por ellos; también nos recuerda los convenios que hemos hecho había sido nuestro maestro orientador, sentado allí con su esposa e hijas. de seguirlo, guardar sus mandamientos y ser fieles hasta el fin. También pudimos ver a las maestras visitantes de la Sociedad de Socorro, Mientras pensaba en esto, vino a mi memoria la admonición de Pablo en quienes traen a nuestro hogar Gn rayo de luz espiritual que siempre alegra su carta a los miembros de la Iglesia en Corinto: a mi esposa. Una pareja nos hizo lugar, para que pudiéramos sentarnos a "De manera que cualquiera que comiere este pan y bebiere esta copa del su lado, y al hacerlo alguien desde el banco de atrás me tocó el hombro Señor indignamente, será culpado del cuerpo y la sangre del Señor. susurrándome al oído unas palabras de saludo.

Por tanto, pruébese cada uno a sí mismo, y coma así del pan, y beba de

Estábamos entre amigos; más que amigos aún, entre hermanos. La la copa. música suave del órgano nos ofreció momentos de calma meditación, Porque el que come y bebe indignamente sin discernir el cuerpo del antes de que la aguja del reloj de la capilla indicara la hora de comenzar Señor, juicio come y bebe para sí." (1 Cor. 11 :27-29.) nuestra sagrada reunión.

Me sentía inquieto, y me pregunté: "¿Pongo al Señor sobre todas las

Uno de los consejeros del obispo, en una forma digna y amigable, se cosas y guardo todos sus mandamientos?" Entonces, me puse a reflexionar paró detrás del púlpito, nos dio algunas palabras de bienvenida y anunció y tomé una resolución. Hacer convenio con el Señor de guardar siempre el título del himno que íbamos a cantar.

sus mandamientos, es una seria obligación, y renovar este convenio

Los presbíteros estaban sentados en silencio frente a la mesa participando de la Santa Cena tiene la misma seriedad. Los solemnes sacramental. Miré a cada uno de ellos; estaban bien arreglados, reverentes momentos de meditación vividos mientras se reparte el sacramento, tienen y serios. Mientras muchos jóvenes de su misma edad estaban jugando y gran significado; son momentos de autoexamen y reflexión, momentos de divirtiéndose, ellos habían ido a la Casa del Señor. Sentados frente a ellos tomar resoluciones. estaban los diáconos. Ellos también bien vestidos y juiciosos, tomando Después de repartir el pan, el otro presbítero arrodillado oró para todos muy en serio sus responsabilidades en el primer oficio del Sacerdocio los que bebieran: Aarónico.

... para que lo hagan en memoria de la sangre de tu Hijo que fue vertida

Al mirar a los presbíteros y diáconos, me di cuenta de que ellos para ellos; para que den testimonio ante ti, oh Dios Padre Eterno, de que provienen de buenos hogares, con padres que los aman y les enseñan a siempre se acuerdan de El, para que tengan su Espíritu consigo..." (D. y C. guardar los mandamientos del Señor. Entonces pensé en aquellos que 20:79.) también tienen interés en ellos: sus obispos, consejeros, maestros Reinaba un solemne silencio, quebrado sólo por el llanto de un bebé, a orientadores, líderes del sacerdocio, de la Escuela Dominical, quien su madre acalló inmediatamente. De cualquier forma que se rompa organizaciones de hombres jóvenes, escultismo y todos aquellos que están el silencio durante la sagrada ordenanza parece fuera de lugar, aunque dando todo su tiempo y esfuerzo para enseñarles y animarles en su seguramente la voz de un pequeño no desagradaría al Señor. El también juventud. .

fue protegido por una madre amorosa al principio de esta vida mortal, que

No pasará mucho tiempo, pensé, antes de que estos presbíteros y tuvo su comienzo en Belén y terminó en la cruz del calvario. diáconos salgan como misioneros y estén guardando el mandamiento que Los jóvenes terminaron de pasar el sacramento. Después escuchamos han recibido todos los élderes de la Iglesia:

palabras de aliento e instrucción, cantamos un himno, tuvimos la última

"Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura, obrando oración, y así el momento sagrado llegó a su fin. En camino a casa, vimos mediante la autoridad que yo os he dado, bautizando en el nombre del a varios jóvenes jugando a la pelota y familias que regresaban de haber Padre y del Hijo, y del Espíritu Santo." ( D. y C. 68:8.)

pasado el fin de semana en las montañas. Entonces pensé: ¡Qué

Después del himno y la oración, mientras los presbíteros preparaban el maravilloso sería si todos comprendieran el verdadero significado del sacramento, cantamos:

bautismo! Si lo aceptaran voluntariamente y tuvieran el deseo de guardar

"Dios escúchanos orar,

los convenios hechos en esta ordenanza, de servir al Señor y vivir los

Por tu gracia suplicar;

mandamientos; si participaran del sacramento en el día de reposo y

Que tomemos con amor,

recordaran nuevamente los convenios de servirlo y ser fieles hasta el fin.

Los emblemas del Señor."

Hablando de los convenios que uno hace cuando participa de la Santa

(Himnos de Sión, No. 153.)

Cena, el presidente David O. McKay dijo una vez:

Un presbítero se arrodilló y bendijo el pan diciendo:

bibliotecasud.blogspot.com 170

"¿Quién puede medir la responsabilidad de este convenio? ¡Cuán grande "Y para que to conserves más limpio de las manchas del mundo, irás a la y amplio es su alcance! Por él se excluyen la profanidad, la vulgaridad, el casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo; ocio,.los celos, la deshonestidad, el odio, el egoísmo y todo tipo de vicio. Porque, en verdad, éste es un día que se te ha señalado para descansar de Esto obliga al hombre a ser sabio, a producir, a ser amable y cumplir con todos los otros, y rendir tus devociones al Altísimo." (D. y C. 59:9-10.) todos sus deberes en la Iglesia y en la sociedad. El mismo se obliga a Yo sé que Jesús es el Cristo y que El vive, después de haber sufrido la respetar a su prójimo, a honrar el sacerdocio, a pagar diezmos y ofrendas y muerte como sacrificio expiatorio y de haber resucitado a fin de que todos a consagrar su vida al servicio de la humanidad." (Millenial Star, Vol. 85, podamos volver a vivir y obtengamos vida eterna. Es mi oración que todos pág. 778.)

podamos seguirlo fielmente, en el nombre de Jesucristo. Amén.

El haber asistido a la reunión sacramental, y tomado el sacramento, hizo

que el día fuera más significativo y sentí que entendía mejor el motivo por

el que el Señor dijo:

bibliotecasud.blogspot.com 171

EL CRISTO VIVIENTE.

élder Bernard P. Brockbank

del Primer Quórum de los Setenta

H a sido un privilegio y una bendición pasar más de siete años de "Escudriñad las Escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas mi vida sirviendo al Señor en las Islas Británicas e Irlanda. Esos tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí." (Juan países de mis antepasados son hermosos, amamos a la gente y 5:39.)

nos sentimos como en casa. Los Santos de los Últimos Días en estos El Jesucristo de las Escrituras tenía un cuerpo de carne, y huesos, y países, en Rodesia y en África del Sur, aman, apoyan, y sostienen al pasiones, antes y después de su resurrección. presidente Kimball como el Profeta viviente del Señor; y también aman y Después de su resurrección, el Salvador visitó a sus apóstoles y les dijo: sostienen a los Apóstoles del Señor.

"Mirad mis manos y mis pies, que yo mismo soy; palpad, y ved; porque un

La Iglesia del Señor es la única Iglesia que necesita un Profeta de Dios, espíritu no tiene carne ni huesos, como veis que yo tengo. Y diciendo esto, la única que necesita un Quórum de Doce Apóstoles vivientes. les mostró las manos y los pies." (Lucas 24:40.)

El mundo está viviendo tiempos peligrosos, inquietos, e inciertos; Jesús advirtió a los hombres que se guardaran de Cristos falsos: muchas de las iglesias cristianas están cerrando sus capillas porque la "Mirad que nadie os engañe. Porque vendrán muchos en mi nombre, gente no les quiere apoyar. Mientras pasa eso, la Iglesia de Jesucristo de diciendo: Yo soy el Cristo; y a muchos engañarán... Porque se levantarán los Santos de los Últimos Días sigue creciendo y el número de los que falsos Cristos, y falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios, de tal participan en los programas de la Iglesia aumenta. Me gustaría mencionar manera que engañarán, si fuere posible, aun a los escogidos." (Mateo 24:4, brevemente algunas estadísticas respecto al crecimiento y progreso de la 5, 24.) Iglesia del Señor en las Islas Británicas.

El Señor mandó que los hombres adoraran al Dios viviente de las

En 1960 había solamente una misión para 55 millones de personas en Escrituras y que no crearan ni adoraran dioses falsos: Inglaterra, Escocia, Gales, e Irlanda con aproximadamente 180 misioneros "No tendrás dioses ajenos delante de mí. regulares. Actualmente hay 9 misiones en la misma área con más de 1.600 No te harás imagen, ni ninguna semejanza de lo que esté arriba en el misioneros regulares.

cielo, ni abajo en la tierra, ni en las aguas debajo de la tierra.

A principios de 1960 no había allí estacas de la Iglesia; actualmente hay No te inclinarás a ellas, ni las honrarás..." (Éxodo 20:3-5.) 27 estacas organizadas y otras cinco áreas listas para ser estacas; también Cuando el Salvador vivía en la tierra, condenó la influyente religión de hay 12 distritos que se están preparando para ser estacas. En 1960 once mil los fariseos que creía en los profetas y en las Escrituras, pero no aceptaba miembros; hoy día hay más de cien mil. En 1960 no había capillas al Jesucristo viviente. La iglesia de los fariseos les prometía a sus adecuadas para poder albergar barrios; actualmente, hay 175 capillas ya discípulos salvación después de la muerte en el reino de los cielos; pero a construidas y 47 más en construcción o que se preparan para la causa de que no aceptaban al Cristo viviente, Jesús les denunció, diciendo: construcción. Hay en las Islas Británicas 376 unidades de la Iglesia, "Mas, ¡ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque cerráis el incluyendo misiones, estacas, distritos, barrios, ramas y otras dependencias reino de los cielos delante de los hombres; pues ni entráis vosotros, ni de la Iglesia.

dejáis entrar a los que están entrando." (Mat. 23: 13.)

En las Islas Británicas hay millones de hijos del Señor que están En una revelación moderna, el Señor amonestó a los hombres que no se esperando que los Santos de los Últimos Días los encuentren y les enseñan dejaran engañar por religiones que fueran organizadas sin la autoridad el evangelio restaurado de Jesucristo, tal como se registró en las Sagradas divina por hombres, gobernantes o naciones, que prometieran a sus Escrituras por el poder del Espíritu Santo. Apenas hemos comenzado lo seguidores salvación en el reino de los cielos: que hay que hacer en estos lugares.

"Yo soy el Señor tu Dios; y te doy este mandamiento: Que ningún

Muchas de las Iglesias cristianas en las Islas Británicas no consideran a hombre ha de venir al Padre sino por mí, o por mi palabra, la cual es mi la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días como una Iglesia ley... cristiana. El comentario siguiente se publicó en el diario London Times: Y todas las cosas que están en el mundo, si fueren ordenadas de los

"¿Son cristianos los mormones? Ellos afirman ser discípulos de Cristo y hombres en virtud de tronos, principados, potestades o cosas de renombre, por lo tanto, estar autorizados a tomar su lugar con otras denominaciones cualesquiera que fueren, y que no son .de mí, o por mi voz, serán como iglesia cristiana. De hecho, hay bastantes evidencias como para derribadas, dice el Señor, y no permanecerán después que los hombres considerarles como una religión nueva, en vez de otra variedad de mueran, ni tampoco en la resurrección, ni después de ella, dice el Señor tu cristianismo. El Cristo al que siguen es el Mesías del Nuevo Testamento y Dios. también el Cristo resucitado que visitó al Nuevo Mundo al terminar su Porque cuantas cosas permanecieren, son por mí; y lo que no sea por mí, ministerio en el mundo antiguo. El cristianismo tradicional, es decir la será sacudido y destruido." (D. y C. 132: 12- 14.) Iglesia Católica y las protestantes, rechaza la existencia de este Cristo que Hay sólo un camino que el Señor ha provisto para el hombre a fin de que reapareció en la tierra después de su ascensión; así que el Cristo al cual éste gane la salvación y la vida eterna en el reino de Dios, y éste es por siguen los mormones no es el mismo al que siguen los cristianos medio de nuestro Salvador, Jesucristo, de conocer y vivir sus tradicionales." (The London Times, junio 18 de 1976, pág. 2.) mandamientos. No se pueden obtener la salvación ni la vida eterna

Es verdad que muchas de las iglesias cristianas adoran a un Jesucristo viviendo las doctrinas y mandamientos de los hombres, o adorando a diferente al que adora la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos falsos Cristos. Días. En los Artículos de Religión de la Iglesia de Inglaterra, Artículo Jesucristo condenó la religión de los fariseos por su concepto falso de Uno, dice así: "No hay más que un Dios viviente; eterno sin cuerpo, partes Dios, y sus doctrinas y tradiciones de hombres: o pasiones".

"Este pueblo de labios me honra; mas su corazón está lejos de mí.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días adora a un Pues en vano me honran, enseñando como doctrinas, mandamientos de Dios y a un Jesucristo que tienen cuerpo, partes y pasiones. También hombres." (Mateo 15:8-9.) creemos que la Trinidad se compone de tres personajes distintos: Dios, el La creencia de que Dios no tiene cuerpo, partes ni pasiones, no es una Eterno Padre; Jesucristo, el Hijo de Dios, nuestro Salvador; y el Espíritu doctrina de Jesucristo ni de las Sagradas Escrituras, sino que es una Santo. Estos dos conceptos de Dios y la Trinidad son completamente doctrina de hombres; y es en vano adorar a un Dios semejante. diferentes.

Desde el tiempo en que Dios creó al hombre a su propia imagen y

Cuando Jesucristo vivía en esta tierra, su divinidad y su identidad como semejanza, los hombres han creado dioses falsos, becerros de oro, ídolos el Mesías no fueron aceptadas por los saduceos, porque tenía un cuerpo de esculpidos, cruces para adorar; y billones de personas, incluyendo algunos carne y huesos. El Señor les mandó que examinaran las Escrituras para de los más escogidos, han sido engañados y desviados por ellos. encontrar las respuestas correctas respecto al Cristo Viviente: El propósito sagrado de la vida eterna, es conocer al único Dios

verdadero y a Jesucristo. Jesús mismo dijo:

bibliotecasud.blogspot.com 172

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y semejanza; y que Jesucristo, por medio de su profeta José Smith, restauró a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17:3.)

su Iglesia con toda la doctrina, los mandamientos y ordenanzas, tal como

El mensaje de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días a está registrado en las Sagradas Escrituras. los habitantes del mundo, es que Dios el Padre Eterno y Jesucristo, viven; Os doy testimonio de que Jesucristo vive, y que pronto volverá a la tierra que ellos son personajes con cuerpos inmortales de carne y huesos; que en su majestad y gloria, en el nombre de Jesucristo. Amén. todos los seres humanos son hijos de Dios y creados a su imagen y

bibliotecasud.blogspot.com 173

EL CONOCIMIENTO A NUESTRO ALCANCE.

élder Theodore M. Burton

del Primer Quórum de los Setenta

H ermanos y amigos, leyendo los primeros tres versículos del El presidente Joseph F. Smith, quien tuvo una extraordinaria visión de primer capítulo de los Hechos me asalta una pregunta: esta visita, escribió lo siguiente, que se encuentra en la adición a la Perla “. . . hablé acerca de todas las cosas que Jesús comenzó a de Gran Precio, Visión de la redención de los muertos, versículos 29-30: hacer y a enseñar. hasta el día en que fue recibido arriba, después de haber "Y mientras reflexionaba, mis ojos fueron abiertos y se vivificó mi dado mandamientos por el Espíritu Santo a los apóstoles que había entendimiento, y percibí que el Señor no fue en persona entre los inicuos y escogido; a quienes también después de haber padecido, se presentó vivo desobedientes que habían rechazado la verdad, para enseñarles; mas he con muchas pruebas indubitables, apareciéndoseles durante cuarenta días y aquí, organizó sus fuerzas y nombró mensajeros de entre los justos, hablándoles acerca del reino de Dios."

investidos con poder y autoridad, y los comisionó para que fueran y

Después de su resurrección, Jesús debe haber recibido mucho más poder elevaran la luz del evangelio a los que se hallaban en tinieblas, si, a todos y conocimiento de lo que había tenido durante su vida. Sin embargo, no los demás espíritus de los hombres. Y así se predicó el evangelio a los encontramos casi nada de lo que El enseñó a sus discípulos durante esos muertos." cuarenta días después de su resurrección. El interrogante es: ¿qué les Puesto que Dios no hace acepción de personas, sería injusto condenar a enseñó?

los que no tuvieron la oportunidad de escuchar el evangelio mientras

Tenemos mucho de lo que Jesús enseñó durante los tres años de su vivieron en la tierra. Algunos nacieron en una época o lugar donde les fue ministerio terrenal; pero de las enseñanzas del Cristo resucitado tenemos imposible escuchar el mensaje de salvación; condenarlos por no haber muy poco. Sin duda, esas ideas y conceptos tienen que ser más tenido la oportunidad de aceptar el evangelio cuando vivieron, sería importantes que lo que había enseñado antes.

injusto. La salvación de los muertos fue uno de los conceptos enseñados

Pero no estoy en lo cierto si doy la impresión de que no sabemos nada de durante esos cuarenta días después de la resurrección de Jesús. lo que Cristo enseñó durante aquellos cuarenta días. Los apóstoles Pedro explicó que la razón por la cual Jesús visitó a los espíritus enseñaron estas cosas con mucha discreción, al escribir a los santos. No encarcelados, fue llevarles el evangelio. En su primera epístola Pedro dice: todos podrían entender su significado, excepto aquellos a quienes los "Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muertos, apóstoles escribían. Un ejemplo se encuentra en la primera epístola de para que sean juzgados en carne según los hombres, pero vivan en espíritu Juan:

según Dios." (1 Pe. 4:6.)

"Pero vosotros tenéis la unción del Santo, y conocéis todas las cosas." (1 Es decir, reciben la salvación, aceptando ordenanzas terrenales en el Juan 2:20.) ¿Qué iglesia de hoy entiende y usa la unción para enseñar mundo espiritual, después que éstas fueron hechas vicariamente por ellos todas las cosas, como explica más claramente el versículo 27? en la tierra. Tal principio de salvación para toda la humanidad, refleja la

"Pero la unción que vosotros recibisteis de él permanece en vosotros, y misericordia, la bondad y el amor de Dios por todos sus hijos. ¿No es no tenéis necesidad de que nadie os enseñe; así como la unción misma os extraño que un principio tan noble e importante fuera olvidado y enseña las cosas, y es verdadera, y no es mentira, según ella os ha abandonado por el mundo cristiano de hoy? enseñado, permaneced en él."

La iglesia primitiva practicaba todo eso. La obra de la salvación para los

Esta declaración-oculta al cristianismo moderno-debe haber significado muertos fue tan común, que Pablo se refirió a ella como prueba de la mucho para aquellos a quienes Juan escribió. Los miembros fieles de resurrección universal. En su primer epístola a los corintios Pablo dice: nuestra Iglesia reconocerán y entenderán esta doctrina tal como la "De otro modo, ¿que harán los que se bautizan por los muertos, si en entendieron los antiguos cristianos.

ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por qué, pues, se bautizan por los

Otro ejemplo se encuentra en lo que Pablo enseñó en su segunda epístola muertos?" ( 1 Cor. 15:29.) a los corintios:

No podría estar más claro de lo que está en esta escritura, el hecho de

"Y el que nos confirma con vosotros en Cristo, y el que nos ungió, es que la obra vicaria por los muertos era practicada por los antiguos Dios,

cristianos. La ignorancia de todo esto en el cristianismo moderno, es

el cual también nos ha sellado, y nos ha dado las arras del Espíritu en prueba de que hubo una apostasía. Como dijo Isaías: nuestros corazones." (2 Cor. 1:21-22.)

"Y la tierra se contaminó bajo sus moradores; porque traspasaron las

El poder de sellar, que menciona Pablo, fue dado a Pedro, Santiago y leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno." (Is. 24:5.) Juan, en el Monte de la Transfiguración. Ese mismo poder (restaurado por Era necesario restaurar esta doctrina y ordenanzas. Ni durante ni después el profeta Elías) fue dado por Cristo a sus apóstoles como dice Mateo: de la Reforma los hombres pudieron hacerlo. Esta doctrina ha venido del

"De cierto os digo que todo lo que atéis en la tierra, será atado en el cielo con la restauración del evangelio. Tampoco José Smith podría cielo; y todo lo que desatéis en la tierra, será desatado en el cielo." (Mateo haberla inventado. Como dijo el profeta Daniel es parte de la piedra 18: 18.)

cortada, no con mano, que hincharía la tierra. El reino está avanzando. En

Las instrucciones y enseñanzas de Jesús después de su resurrección eran la tierra hay de nuevo profetas que enseñan la misma sagrada doctrina tan sagradas que no se escribieron. Sin embargo, los apóstoles dieron revelada por Jesús durante los cuarenta días después de su resurrección. indicaciones de ellas a los miembros fieles, al exhortarlos a que Reconocer este hecho es en sí una amonestación a todos los miembros de cumplieran su deber de cristianos.

la Iglesia para que se hagan dignos de estas bendiciones. Pues ellas serán

¿Qué hizo Jesús entre su muerte y su resurrección? Sabemos, por reveladas a los justos que las crean y las practiquen. ejemplo, que no subió al Padre inmediatamente. En el capítulo 20 de Juan, Estamos viendo un apresuramiento de la obra, según el mundo muestra versículo 17, está registrado lo que Jesús le dijo a María Magdalena: gran interés en la genealogía. Y parece tan natural, que muy pocos ven en

"No me toques, porque aún no he subido a mi Padre; mas ve a mis ello la mano de Dios. Pero está allí. Los interesados en genealogía, sin hermanos, y diles: Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a duda, van a preguntarse el porqué de su interés. Y si buscan la vuestro Dios."

contestación a su pregunta van a encontrar el evangelio restaurado, y van a

Si Jesús no subió al Padre en seguida, ¿dónde estuvo y qué hizo? recibir poderes de lo alto, tal como los miembros antiguos de la Iglesia de

Durante el tiempo que pasó entre su muerte y su resurrección, Jesús fue Jesucristo. al mundo espiritual como había prometido a los ladrones en la cruz. Allí, Vemos un aceleramiento en la construcción de templos en la Iglesia, y él organizó la prédica del evangelio a los espíritus en prisión. Pedro lo dice mucha actividad en la obra vicaria por los muertos. En ambos casos, debe en su primera epístola:

servir de advertencia a los miembros para que tomen esta obra más en

"Porque también Cristo padeció una sola vez por los pecados, el justo serio; es la continuación y el perfeccionamiento del trabajo misional; en por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo a la verdad muerto en la verdad, es parte vital de éste. El descuido de esa responsabilidad pone en carne, pero vivificado en espíritu; en el cual también fue y predicó a los peligro nuestra salvación. espíritus encarcelados." (1 Pe. 3: 1819.)

bibliotecasud.blogspot.com 174

La urgencia de esta obra se hace sentir por todos lados. Se puede ver el tanto los miembros como los que no lo son puedan buscar ese apresuramiento de la mano de Dios; se siente la necesidad de avanzar la conocimiento que ni está desconocido ni se oculta a quienes conocen y obra. Yo siento que debo enseñarla por dondequiera que voy para que aman al Señor. Es mi testimonio en el nombre de Jesucristo: Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 175

¿NO ARDÍA NUESTRO CORAZÓN?

élder Loren C. Dunn

del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos, me siento muy honrado de estar en esta alejé de la iglesia alrededor de los veinte años, cuando me fui de mi casa conferencia.

para asistir a la Universidad.

La Iglesia está creciendo en todas partes del mundo. Ese En aquel entonces, sentía un vacío dentro de mí y cada año que pasaba,

crecimiento se debe a lo que sucede dentro de una persona que investiga la me encontraba en la búsqueda y estudio de un nuevo credo espiritual. Iglesia o examina su doctrina. Quizás pueda explicarlo en este modo: en el Estudié yoga y practiqué meditación; leí sobre el hinduismo, el budismo, capítulo 16 de Mateo leemos lo que el Salvador preguntó a sus discípulos, muchas de las religiones protestantes y el judaísmo; pero ninguna de ellas y las respuestas de éstos:

me dio lo que yo buscaba, por lo que interrumpí mi investigación. Cuando

"¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre?

llegaron los élderes a mi casa, tuve sentimientos ambivalentes sobre

Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista, otros Elías y otros Jeremías, o permitirles la entrada, pues no quería más investigaciones inútiles; aun así, algunos de los profetas.

pensé que sería razonable escuchar su mensaje y decidir después.

El les dijo: Y vosotros ¿quién decís que soy yo?

Durante las primeras lecciones no estaba convencido de que hubiera

Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios diferencia con lo que había oído antes; pero, lentamente, gracias a la viviente.

paciencia de los misioneros, empecé a sentir que lo que decían era

Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, realmente verdad. Ellos me instaban a orar frecuentemente, cosa que hice, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los mas todavía no estaba seguro. Me explicaron cómo el Espíritu Santo puede cielos." (Versículos 14- 17.)

llegar al corazón de una persona y ésta puede sentir entonces un cálido

Aunque Pedro vivía y hablaba con el Señor y había visto muchos de sus sentimiento dentro de sí. Esto era para mí muy difícil de imaginar, pero les milagros, el Salvador indicó que cuando el Apóstol respondió "Tú eres el creí. Cristo, el Hijo del Dios viviente", no fue por revelación de la carne ni la Una noche, los élderes me propusieron bautizarme el sábado siguiente; sangre, sino de su Padre Celestial. Esto pone de manifiesto que existe un esto me sorprendió, pues sentía que no estaba preparado; pero acepté ser modo más seguro de saber que el de ver con los ojos. Muchos fueron los bautizado una semana después, durante la cual tendría más tiempo para que vieron a Jesucristo, pero no lo reconocieron como el Hijo de Dios; los hacer preguntas y orar. Entonces uno de los élderes le pidió a su que supieron quién era El fue porque se lo reveló nuestro Padre en los compañero que diera su testimonio; éste lo hizo tan fervientemente que en cielos.

medio de su declaración comencé a sentir un ardor en mi corazón que

Este testimonio del Espíritu queda registrado en el evangelio de Lucas, parecía provenir del élder y a medida que él hablaba, crecía en tamaño e capítulo 24, versículo 32, cuando dos de los discípulos caminaban por el intensidad dentro de mí, como si fuera una pequeña nube. camino que conducía a una aldea llamada Emaús. El Salvador llegó, Cuando él terminó, ambos élderes me aseguraron que habían sentido la caminó y habló con ellos, pero no lo reconocieron hasta el final, cuando presencia del Espíritu Santo; pero yo no les comuniqué mi experiencia sus ojos fueron abiertos:

hasta varios días después, porque aquel sentimiento embargaba mi alma de

"Y se decían el uno al otro: ¿No ardía nuestro corazón en nosotros un modo tan completo, que no podía hablar de ello. Antes de irse me mientras nos hablaba en el camino, y cuando nos abría las Escrituras?" pidieron que esa noche, antes de irme a la cama, leyera los capítulos 11 al

A pesar de las lógicas evidencias de la verdad del evangelio, sólo se 26 del libro de 3 Nefi. Tan pronto como salieron de mi casa los leí puede recibir testimonio de su veracidad por medio del Espíritu. "¿No ávidamente, y a medida que lo hacía el sentimiento cálido volvía mí. Ya ardía nuestro corazón dentro de nosotros?" Esta expresión se aplica tanto a no necesitaba otro medio de persuasión." la persona que busca el evangelio de Jesucristo hoy, como a la que lo No todas las experiencias han de ser como ésta; pero en mayor o menor buscaba en el período en que el Señor vivió en esta tierra, o a la de los días grado el mismo Espíritu llegará a la vida de cualquier alma que desee de la restauración de la Iglesia.

conocer la verdad. Cada miembro de la Iglesia y cada alma que investigue

En una revelación manifestada en Doctrinas y Convenios, el Señor ha sinceramente las enseñanzas por medio del estudio, la oración y la establecido la prueba espiritual para encontrar la verdad:

asistencia a la Iglesia, recibirá su respuesta.

"Pero he aquí, te digo que tienes que estudiarlo en tu mente; entonces Así es de sencillo; no lo revela la carne ni la sangre, sino nuestro Padre has de preguntarme si está bien; y si así fuere, causaré que arda tu pecho que está en los cielos. En algún momento de la experiencia de la dentro de ti; por lo tanto sentirás que está bien." (D. y C. 9:8.) investigación, ese espíritu de confirmación de la verdad vendrá a nuestro

Las palabras "sentirás que está bien" se refieren a un cálido sentimiento espíritu. Prometemos esto a quienes estén pensando en investigar la Iglesia de paz, un sentimiento que llega al alma. Un investigador de la verdad, o estudiar su doctrina. No hay nada complicado ni difícil en ello. comienza a experimentar este sentimiento cuando los misioneros llegan y Solamente se necesita tener deseos de conocer la verdad, y ansias de le dejan su mensaje, y puede sentirlo aún después que éstos se hayan ido. volver el corazón completamente al Señor y preguntarle sobre lo que se Puede sentirlo en las congregaciones de los santos, o cuando lee, estudia y está estudiando. ora preguntando sobre la veracidad del mensaje. Es un sentimiento único También yo he sentido ese Espíritu; y también sé que Dios vive y que por la paz y gozo que produce, debido a que proviene de Jesucristo. Es Jesús, el Cristo, es su Hijo. No es una filosofía; no es una creencia: es un éste el sentimiento que da un conocimiento mayor y un testimonio más conocimiento nacido del Espíritu. Esta Iglesia es verdadera; José Smith seguro que los que puedan brindar carne y sangre.

fue un Profeta de Dios; Spencer W. Kimball es el Profeta de Dios

Un converso reciente de Australia, dice lo siguiente:

actualmente. Estamos al servicio del Señor. Lo testifico en el nombre de

"Nací en el seno de una familia en la que la religión se tomaba muy en Jesucristo. Amén. serio. Tuve un crecimiento estrictamente cristiano, a pesar de lo cual me

bibliotecasud.blogspot.com 176

LA ORACIÓN.

élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

M is amados hermanos y hermanas, porque todos somos conversación como una tarea desagradable y estuviera ansioso por hermanos, hijos del mismo Padre en el espíritu, con humildad terminar para volverse al televisor y olvidarse de nosotros. y gratitud me hallo ante vosotros.

¿Qué debemos pedir en la oración? Debemos orar en cuanto a nuestro

Que el Señor os sostenga y magnifique siempre en vuestro ministerio trabajo, en contra del poder de nuestros enemigos y del diablo, por nuestro abnegado.

bienestar y el bienestar de los que nos rodean (Alma 34:20; 22, 25, 27).

Ruego hoy que el Espíritu del Señor esté con vosotros mientras hablo Debemos consultar al Señor concerniente a todas nuestras decisiones y acerca del poder de la oración personal, y de cómo podemos mejorar actividades (Alma 37:36-37). Debemos sentir suficiente agradecimiento nuestras comunicaciones con nuestro Padre Celestial.

para darle las gracias por todo lo que tenemos (D. y C. 59:21). Debemos

En todo el curso de mi vida, el consejo de depender de la oración es el confesar su mano en todas las cosas; la ingratitud es uno de nuestros que he estimado más que cualquier otro que haya recibido. Se ha pecados mayores. convertido en parte íntegra de mi ser, un ancla, una fuente constante de

fuerza y la base de mi conocimiento de las cosas divinas.

El Señor ha declarado en las revelaciones modernas:

"Y el que recibe todas las cosas con gratitud, será glorificado; y le serán

Amonestaciones de las Escrituras en cuanto a la oración añadidas las cosas de esta tierra, aun cien veces, sí, y más." (D. y C.78: 19)

"Recuerda que hagas lo que hagas, o estés donde estés, nunca estás Debemos pedir lo que necesitemos, teniendo cuidado de no pedir las solo", era el consejo de mi padre. "Nuestro Padre Celestial siempre está cosas que podrían perjudicarnos (Santiago 4:3). Debemos pedir fuerza cerca. Puedes extender la mano y recibir su ayuda mediante la oración." para vencer nuestros problemas (Alma 31:31-33). Debemos orar por la He descubierto que este consejo es verdadero.

inspiración y el bienestar del Presidente de la Iglesia, las Autoridades

Abundan en las Santas Escrituras amonestaciones convincentes en Generales, nuestro presidente de estaca, nuestro obispo, nuestro presidente cuanto a la importancia de la oración, ejemplos impresionantes del poder de quórum, nuestros maestros orientadores, miembros de la familia y de la misma, y consejos sobre la manera de orar eficazmente. Durante su nuestros directores civiles. Se podrían hacer otras muchas sugerencias, ministerio terrenal Jesús habló "...sobre la necesidad de orar siempre y no pero con la ayuda del Espíritu Santo sabremos lo que debemos pedir en desmayar" (Lucas 18:1). "Velad y orad para que no entréis en tentación" oración (Romanos 8:26). (Mateo 26:41). En esta dispensación El dijo: ` . . . orad a todo tiempo, no 5. Después de hacer una súplica, tenemos la responsabilidad de sea que el inicuo tenga poder en vosotros y os quite de vuestra posición" esforzarnos por lograr aquello que pedimos. Debemos escuchar. Tal vez (D. y C. 93:49).

mientras estemos de rodillas, el Señor quiera aconsejarnos.

Por conducto de José Smith se dio esta. amonestación:

"La oración sincera da a entender que cuando pedimos alguna virtud o

"Y en nada ofende el hombre a Dios, o contra ninguno está encendido su bendición, debemos hacer un esfuerzo por lograr esa bendición o cultivar enojo, sino aquellos que no confiesan su mano en todas las cosas, y no esa virtud." (True to the Faith, por David O. McKay, Bookcraft, 1966, p. obedecen sus mandamientos." (D. y C. 59:21.)

208.)

Luego tenemos esta instrucción de nuestro Señor resucitado durante su

ministerio entre el pueblo nefita en este hemisferio occidental: El poder y la eficacia de la oración

...debéis velar y orar siempre, no sea que os tiente el diablo, y os lleve Cuando yo era un misionero joven en el Norte de Inglaterra, en 1922, la cautivos.

oposición contra la Iglesia se intensificó en gran manera. Llegó a tal grado

...es necesario que veléis y oréis siempre, no sea que entréis en tentación: la hostilidad, que el presidente de la misión nos pidió que dejáramos de porque Satanás desea poseeros para cerniros como a trigo.

llevar a cabo nuestras reuniones en la calle, y también en algunos lugares

Por tanto, siempre debéis orar al Padre en mi nombre;

suspendimos el reparto de folletos.

Y cuanto le pidáis al Padre en . mi nombre, creyendo que recibiréis, si es Se nos había invitado a mi compañero y a mí que viajáramos hasta South justo, he aquí os será concedido." (3 Nefi 18: 15, 18-20.)

Shields para hablar en la reunión sacramental. En la invitación nos decían:

"Estamos seguros de que podemos llenar la pequeña capilla. Muchas de

Podemos mejorar nuestra comunicación con el Padre las personas en este lugar no creen en las falsedades que se publican

Deseo ahora sugerir algunas maneras para mejorar nuestra comunicación acerca de nosotros. Si vienen, estamos seguros de que tendremos una con nuestro Padre Celestial.

reunión muy buena". Nosotros aceptamos la invitación.

sintió un espíritu admirable en la reunión. Mi compañero habló primero y

dice que oremos frecuentemente (2 Nefi 32:0; D. y C. 88:126). Esto presentó un mensaje inspirador; después, yo me puse de pie y hablé con quiere decir que nuestro corazón debe rebosar, orando constantemente a una facilidad que jamás había experimentado en mi vida. Cuando me nuestro Padre Celestial (Alma 34:27).

senté, fue cuando me di cuenta de que ni siquiera había mencionado la

Europa, hecha pedazos por la guerra, restableciera nuestras misiones desde

bibliotecasud.blogspot.com 177

Establecimos nuestras oficinas principales en Londres. En seguida Es una satisfacción para el alma saber que Dios está pendiente de hicimos los arreglos preliminares con los jefes militares en el continente. nosotros y dispuesto a responder cuando ponemos nuestra confianza en El Uno de los primeros hombres que yo deseaba ver era el comandante de las y hacemos lo justo. No hay lugar para el temor entre los hombres y fuerzas norteamericanas en Europa, que se hallaba estacionado en mujeres que depositan su confianza en el Omnipotente, que no titubean en Francfort.

humillarse para buscar la orientación divina por medio de la oración.

Cuando llegamos a esa ciudad, mi compañero y yo entramos para Aunque surjan persecuciones, aunque vengan los fracasos, en la oración arreglar una cita con el general. El oficial encargado de ello nos dijo: podemos hallar nueva confianza, porque Dios hablará paz al alma. Esa "Señores, no habrá oportunidad de que puedan ver al general por lo menos paz, ese espíritu de serenidad, es la bendición mayor de la vida. hasta dentro de tres días. Está sumamente ocupado, y tiene muchas citas". Como jovencito en el Sacerdocio Aarónico, aprendí este pequeño poema Yo respondí: "Es de suma importancia que lo veamos, y no podemos acerca de la oración: esperar tanto tiempo. Tenemos que estar en Berlín mañana". El me

contestó: "Lo siento mucho".

No sé por cuáles métodos se logra,

Salimos del edificio, subimos a nuestro automóvil, nos quitamos el Mas la oración Dios la contesta, eso lo sé. sombrero y nos unimos en una oración; luego regresamos al edificio y Yo sé que El una promesa nos ha dado, encontramos a otro oficial en el escritorio. A los quince minutos nos De que siempre oye la oración de fe. hallábamos en la presencia del general. Habíamos orado suplicando que Sé que El la contestará, tarde o temprano, pudiéramos verlo para enternecer su corazón, sabiendo que era requerido Así que oro y con calma espero, que todos los artículos de bienestar, pese a la fuente de donde provinieran, Aunque no sé si lo que he solicitado se colocaran en manos de las agencias militares para su distribución. Vendrá de la manera en que yo quiero.

Nuestro objetivo, como le explicamos al general, era el de distribuir En sus manos mi oración ya he dejado nuestras provisiones a nuestro propio pueblo, mediante nuestras propias Siendo más sabias sus sendas que las mías, vías de comunicación, y también regalar artículos para la alimentación Sé que El me concederá lo suplicado, general de los niños.

O me dará algo más hermoso todavía.

Le explicamos el programa de bienestar y la manera en que funcionaba. (Oración, por Eliza Hickok. Traducción libre.) Por último nos dijo: "Muy bien caballeros, procedan a reunir sus

provisiones, y para cuando las hayan reunido, puede ser que hayan Testimonio de la oración cambiado los reglamentos". Respondimos: "General, nuestras provisiones Testifico que hay un Dios en los cielos que escucha y contesta las ya están reunidas, siempre las tenemos reunidas. Dentro de las veinticuatro oraciones. Yo sé que esto es verdad, porque El ha contestado las mías. horas a partir del momento en que nos comuniquemos con la Primera Humildemente quisiera instar a todos los que escuchan mi voz, tanto a los Presidencia de la Iglesia en Salt Lake City, vagones de provisiones se miembros como a los que no lo son, que se conserven en comunicación hallarán en camino hacia Alemania. Tenemos muchos depósitos llenos de estrecha con nuestro Padre Celestial por medio de la oración. artículos de primera necesidad". Luego él dijo: "Jamás había sabido de Nunca jamás en nuestra dispensación del evangelio ha habido mayor personas con tal visión". Se enterneció su corazón de acuerdo con lo que necesidad de la oración. Que dependamos constantemente de nuestro habíamos orado que sucediera, y antes de salir de su oficina ya teníamos Padre Celestial y procuremos concienzudamente mejorar nuestra una autorización por escrito para llevar a cabo nuestra propia distribución, comunicación con El, es mi sincera súplica, en el nombre de Jesucristo. a nuestra propia gente, con nuestra propia manera de comunicación. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 178
