élder Victor L. Brown

Obispo presidente

D esde que hablé la última vez al Sacerdocio de la Iglesia, ha habido mí como si se cortara un símbolo de las cosas buenas que mi generación unos cambios fundamentales en la responsabilidad del Obispado ha aprendido'. Luego, al fin de la carta, había un desafío para mí: `Estamos Presidente.

preparados como jóvenes para recibir dirección clara, específica y firme.

La Primera Presidencia ha anunciado que el Consejo de los Doce Las implicaciones sin firmeza no se aceptan bien en estas partes. Apóstoles tendrá la responsabilidad de todos los programas para la Contamos con usted para decir las cosas tal como son'. juventud y también ha dado al Obispado Presidente muchas de las No sé si ella se daba cuenta de lo que pedía cuando me decía que yo le responsabilidades temporales de la Iglesia. Nosotros, como obispos, dijera las cosas tal como son, pero he aquí algunas de las que le escribí: hemos disfrutado mucho de nuestra asociación con la juventud por todo el `Usted comienza su carta con las palabras: Querido presidente Lee, y en mundo, así como con nuestros asociados del Sacerdocio Aarónico y de las su primera frase se refiere a mí como el Profeta del Señor. Ahora bien, en Mujeres Jóvenes .An las Oficinas Generales. El hecho de que se haya su carta me dice que está entristecida porque su esposo tiene que afeitarse efectuado este cambio no disminuye nuestro interés ni nuestro amor por la la barba y cortarse el cabello, los cuales, según usted, hacían que él se juventud. Seguimos sintiendo que la juventud de hoy es una generación pareciera a los profetas Moisés y Jacob; le apena que él ya no tenga ese real y rogamos por el bienestar y el éxito de los jóvenes de todas partes. parecido. Yo me pregunto si no sería más sabio pensar en seguir la

Continuamos sirviendo en el Sacerdocio Aarónico en lo que respecta a apariencia de los profetas de hoy. El presidente David O. McKay no los asuntos temporales del reino. Durante las seis semanas pasadas, he llevaba barba ni pelo largo; tampoco el presidente Joseph Fielding Smith; viajado con uno de mis consejeros a cada área de la Iglesia fuera de los y tampoco los tiene su humilde servidor, a quien ha reconocido como el Estados Unidos y Canadá, presidida por un supervisor de área que es una Profeta del Señor. Autoridad General. A medida que conocemos más de cerca el rápido La inconsecuencia de su carta me ha hecho reflexionar sobre una crecimiento de la Iglesia en muchos países, con el resultado de tensiones y experiencia que tuve en el campo misional cuando en compañía de otros problemas en la organización temporal de la Iglesia y en sus recursos misioneros y del presidente de la misión, fuimos a la cárcel de Cartago, físicos, vemos claramente por qué el Señor inspiró a su Profeta para que donde fueron asesinados el profeta José y su hermano Hyrum. En esa efectuara estos cambios realizados recientemente.

reunión se mencionaron los sucesos que condujeron a estos últimos al

Yo creo que en esto se halla uno de los principios más importantes y martirio. Luego el presidente de la misión hizo unos comentarios fundamentales que todos deberíamos reconocer. Esta lección la enseñó el significativos, diciendo que cuando murió el profeta José Smith, hubo Salvador según se registra en Mateo 16: 13-18:

muchos que murieron espiritualmente con él; asimismo hubo muchos que

"Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus murieron espiritualmente con Brigham Young, y también con otros discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del presidentes de la Iglesia, porque eligieron seguir al hombre que había Hombre?

muerto en lugar de ser leales a su sucesor, sobre quien el Señor había

Ellos dijeron unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros Jeremías, o puesto el manto de dirección.' Y luego le pregunté a la señora a quien alguno de los profetas.

escribía: `¿Sigue usted la apariencia de profetas que vivieron hace siglos?

El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?

¿Es usted realmente fiel a su fe como miembro de la Iglesia al no seguir,

Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios en lo que respecta a la apariencia, a los que hoy presiden la Iglesia? ¿Por viviente.

qué será que usted quiere que su marido se parezca a Moisés y a Jacob, en

Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, vez de tener la apariencia de los profetas modernos por quienes usted porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos. expresa lealtad? Si medita seriamente en esto se le secarán las lágrimas y

Y yo también te digo, que tú eres Pedro, y sobre esta roca (la roca de la comenzará a pensar diferente'." (Speeches of the year, BYU Press, 1974, revelación) edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán págs. 97-98.) contra ella."

Otra importante lección en lo que respecta a seguir la dirección del

El sacerdocio que poseemos y la Iglesia a la que pertenecemos hoy, son Profeta viviente, se halla en II Reyes, capítulo 5, versículos 9 a 14. Habla los mismos que en el principio fueron restaurados mediante la revelación a de un gran guerrero y siervo del Rey de Siria que se llamaba Naamán. un Profeta José Smith—y hoy son dirigidos por un Profeta: el presidente Naamán había contraído lepra, y fue enviado al Rey de Israel quien, a su Spencer W. Kimball. Sé que esto es verdad y estoy muy agradecido por vez, lo mandó al profeta Eliseo. este conocimiento.

"Y vino Naamán con sus caballos y con su carro, y se paró a las puertas

Todos los cambios que se han efectuado durante el ministerio del de la casa de Eliseo. presidente Kimball son resultados de la revelación, la misma revelación a Entonces Eliseo le envió un mensajero, diciendo: Ve y lávate siete veces la que se refirió el Salvador como la roca principal de los cimientos de su en el Jordán, y tu carne se te restaurará, y serás limpio. Iglesia. Con todo mi corazón, junto con mis consejeros, acepto al Y Naamán se fue enojado, diciendo: He aquí yo decía para mí: Saldrá él presidente Kimball como el Profeta de Dios, y acepto su dirección en luego, y estando en pie invocará el nombre de Jehová su Dios, y alzará su todas las cosas, no sólo con buena voluntad sino con entusiasmo, y mano y tocará el lugar, y sanará la lepra. alentamos a todos los miembros fieles de la Iglesia a hacer lo mismo. Abana y Farfar, ríos de Damasco, ¿no son mejores que todas las aguas

En varias oportunidades el presidente Lee dio sabios consejos con de Israel? Si me lavare en ellos, ¿no seré también limpio? Y se volvió, y se respecto a que debemos seguir al Profeta viviente. Quisiera citar parte de fue enojado. uno de sus discursos dados en la Universidad de Brigham Young: Mas sus criados se le acercaron y le hablaron diciendo: Padre mío, si el

"Ahora permitidme hacer una referencia personal, que intentaré tratar de profeta te mandara alguna gran cosa, ¿no la harías? ¿Cuánto más, manera que se conserve su carácter confidencial. Es el caso de una bella diciéndote: Lávate y serás limpio? esposa y madre, hija de una familia adinerada, que se había marchado de El entonces descendió, y se zambulló siete veces en el Jordán, conforme su casa y estaba en el Este del país. Ella y su marido habían ido a realizar a la palabra del varón de Dios; y su carne se volvió como la carne de un trabajo social entre la gente de un barrio de baja reputación, y me escribió niño, y quedó limpio." una carta bastante interesante. Citaré un solo párrafo: `Mañana mi esposo El presidente Romney cuenta una experiencia interesante relacionada se afeitará su larga barba, a causa de un pedido del presidente de la estaca con el hecho de seguir al Profeta viviente: y de las instrucciones de usted, aparecidas en el Boletín del Sacerdocio. "Un día, cuando vivía el Presidente Grant, me fui a mi oficina después Según parece, no debe presentar un aspecto de rebelión si va a recibir una de una conferencia general. Al poco rato llegó un hombre anciano para recomendación para ir al templo. Yo he llorado amargamente; Moisés y verme; estaba perturbado por lo que habían dicho en la conferencia Jacob tenían el rostro barbado, y yo veía la sabiduría y la espiritualidad de algunos de los hermanos, incluso yo. Por la manera en que hablaba, me di los profetas antiguos reflejadas en la cara de mi propio marido. Era para cuenta de que era de algún país extranjero. Después de calmarlo

bibliotecasud.blogspot.com 179

suficientemente como para que me escuchara, le pregunté: `¿Por qué vino Y luego le hice la pregunta decisiva: `Cree usted que Heber J. Grant es usted a los Estados Unidos?'

un Profeta de Dios', y contestó;

`Vine porque el Profeta de Dios me dijo que viniera.'

`Creo que debería callarse la boca en lo referente a la ayuda económica

`¿Y quién era ese Profeta?', volví a preguntar.

para los ancianos."' (Conference Report, abril de 1953, pág. 125.)

`Wilford Woodruff.'

¡Qué bendición tan grande es vivir en este mundo y tener oídos para oír

`¿Cree usted que Wilford Woodruff fue un Profeta de Dios?' los consejos y la guía del Profeta viviente de Dios! Esta guía puede

`Si , contestó.

traernos la paz interior en horas de gran confusión y dificultad. Ruego que

`¿Cree usted que su sucesor, el presidente Lorenzo Snow, fue un Profeta cada uno de nosotros escuche y siga al presidente Kimball, de quien de Dios?'

testifico que es el portavoz del Señor para el género humano. En el nombre

`Sí, lo creo.'

de Jesucristo. Amén.

`¿Cree usted que el presidente Joseph F. Smith fue un Profeta de Dios?'

`Sí, hermano.'

bibliotecasud.blogspot.com 180

PREPARAOS AHORA PARA VUESTRA MISIÓN

élder J. Thomas Fyans

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

J ovencitos, me gustaría hablaros acerca del progreso hacia las le presenten en las organizaciones auxiliares. Enseñadle las verdades de fe, eternidades. Una de las mejores oportunidades de esta vida, es la bautismo, arrepentimiento y la bendición del don del Espíritu Santo. influencia refinadora que recibís mientras os preparáis a cumplir con 6. Todos los lunes por la noche, llevad a cabo en forma regular las el mandato sagrado del Señor de salir como misioneros, para llegar a los noches de hogar y haced que él participe para que tenga una experiencia corazones de los hombres. Permitidme haceros seis sugerencias: significativa.

l. Orad fervientemente a vuestro Padre Celestial por lo menos dos veces Vosotros, padres, podéis tener un recurso muy importante en vuestros al día; quizás el momento oportuno sea al comenzar y al finalizar el día. maestros orientadores. Esto desarrollará una íntima relación personal con El. Escuchad este Ahora quisiera decir algo a los maestros orientadores. Vosotros desearéis poema titulado "Prueba":

ayudar a este padre a llevar a cabo su tarea. ¿Cómo lo haréis? Compañero

mayor de orientación familiar, debes encontrar la manera de invitar a tu

Si de la radio las invisibles ondas

compañero menor a que estudie estos pasos bajo tu inspiración, y

por mares y continentes una canción

asignarle, por invitación del padre, a que enseñe estos principios y

pueden transportar;

procedimientos en el hogar. (Jovencitos, si se os presentara una situación

Si de un violín, las dulces notas

así, ¿no escucharíais?)

sobre montañas y ciudades

He aquí la asignación para el compañero menor:

pueden pasar;

Si cual rosas carmesí las melodías

Padre Celestial por medio de la oración.

pueden diluirse en el azul del cielo,

¿Por qué duda el mortal

familias asignadas.

de que a Dios

lleguen nuestros ruegos?

las referencias a mano.

(por Ethel Romig Fuller en Maesterpieces of Religious Verse, New 4.' Mostrad vuestra libreta de ahorros, o lo que quiera que estéis York: Harper and Bros., 1948, pág. 407.)

haciendo para prepararos financieramente para vuestra misión.

noche del mes de septiembre de 1823? El ángel Moroni instruyó en tres

pasados? ¿Podríais imaginar que habéis pasado una noche en vela y que

Ahora desearía dirigirme a los padres. La actitud del padre será la 1. Oraré por lo menos dos veces al día. escuela del hijo, y vosotros desearéis inspirar a vuestros hijos para que 2. Tendré mis propios libros canónicos. respondan al llamado del Profeta. Permitidme deciros cinco cosas que 3. Los utilizaré, y sus enseñanzas serán parte de mi ser. podéis hacer para

preparar a vuestro hijo para una misión.

económicamente y entonces me esforzaré aún un poco más.

Ahora, jovencitos, levantaos y poneos en acción. ¿Cuáles serán los

bibliotecasud.blogspot.com 181

vuestra decisión, ¿recordaréis estas cosas? El Señor vive, Jesús es el decidir positivamente y para que os preparéis con valor y sirváis en forma Cristo. Esta es su obra y en ella estamos embarcados. Cuando hayáis magnífica, y lo hago en el nombre del. Señor Jesucristo. Amén. hecho el análisis final, debéis ceñiros a vuestra decisión, la cual será una *Se refiere al discurso titulado Oración, que aparece en este número. prueba de vuestro carácter y obediencia. Ruego que seáis bendecidos para

bibliotecasud.blogspot.com 182
