élder G. Homer Durham

del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos del sacerdocio, quiero que sepáis que que nos manda desarrollar el amor puro como la expresión coronadora de acepto con profunda humildad el llamamiento para servir la inteligencia, la cual es la gloria de Dios. como miembro del Primer Quórum de los Setenta. Dedico al Os testifico de la bondad de nuestro Padre; le doy gracias por haber Señor, a estos hermanos de las Autoridades Generales, y a vosotros, mi enviado a su Hijo Amado, el Señor Jesucristo. El vive; es real; en la vida, mi trabajo y cualquier talento que posea; y también mi amada esposa actualidad El dirige esta Iglesia mediante su Profeta escogido, el se une conmigo en este convenio. Nos sentimos agradecidos por el amor y presidente Spencer W. Kimball. Me gustaría ilustrar mediante un ejemplo el apoyo que recibimos de vosotros, así como de nuestra familia y seres cuán sinceramente siento la veracidad de este testimonio del evangelio. Lo queridos.

he extraído de mi propia experiencia, y lo hago con toda humildad.

Os testifico que no existe mayor privilegio, mayor gozo ni mayor Actualmente hay en el mundo aproximadamente 87.000 diplomas que oportunidad que el servir a nuestro prójimo en el nombre de nuestro Señor certifican grados conferidos a doctores, abogados, ingenieros, maestros, y Salvador. Os testifico, mis hermanos del sacerdocio, que los oficios con asociados de las diversas artes, ciencias y tecnologías; entre los varios que somos bendecidos son de valor eterno, que sus propósitos son más nombres que atestiguan su validez, figura también el mío. Mi nombre no elevados que aquellos de nosotros que los desempeñamos, que a cada aparecería en ellos si yo no pensara que son válidos, que esos grados momento nos enfrentamos al cometido de asemejarnos al modelo del fueron obtenidos en diez universidades y colegios superiores de éste y Maestro en dulzura, inteligencia y servicio.

otros estados. Que yo sepa, los recipientes nunca han dudado de mi

Me deleito en las palabras del rey Benjamín, que encontramos en humilde garantía y de que sus certificados provienen de instituciones Mosíah: "Y he aquí, os digo estas cosas para que aprendáis sabiduría; para acreditadas. Humildemente testifico a estas personas y a vosotros que así que sepáis que cuando os halláis en el servicio de vuestros semejantes, como reconozco la validez de sus diplomas, estoy aún más profundamente sólo estáis en el servicio de vuestros Dios." (Mosíah 2: 17.) convencido del valor del evangelio eterno y de su autenticidad. Espero que

El mundo necesita recordar esto y saber que deriva del "amor de Dios" algunos de ellos, si llegasen a reconocer mi humilde hombre en su el cual Nefi declaró "se derrama en el corazón de los hijos de los hombres" diploma, también mediten en mi testimonio de que Dios vive, que es el ( 1 Nefi 11:22), y es necesario que todos nos demos cuenta de su presencia amoroso Padre de todos los mortales, que el Evangelio de su Hijo en nuestro interior; eso, hermanos, es parte de nuestra gran misión: Jesucristo contiene el poder fundamental mediante el cual los hombres y

Nefi dijo que este amor de Dios es "más deseable que todas las cosas", y mujeres, no importa su condición, serán bendecidos. el ángel se lo confirmó en esa gran entrevista, diciendo: "Sí, y el de mayor Este evangelio contiene los principios salvadores que ayudarán a gozo para el alma" ( 1 Nefi 11:23). El mundo necesita saber acerca de este resolver los problemas del mundo; y testifico que fueron restaurados para gozo, y como poseedores del sacerdocio, tenemos la gran responsabilidad este propósito por el Profeta José Smith, a quien honro, y que las llaves de vivir de tal modo que seamos una bendición para el mundo. Bien para la remisión de pecados y la salvación de la humanidad continúan en podríamos empezar por nuestro propio hogar.

la Iglesia hoy día bajo la dirección de un Profeta verdadero y viviente.

Estoy agradecido por tener un hogar, por padres que me enseñaron estos Esto os testifico humildemente y prometo mis mejores esfuerzos en principios, y por pertenecer a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los cumplir con este llamamiento y ser digno de confianza. En el nombre del Últimos Días que nos enseña que tal conocimiento debe usarse para servir Señor Jesucristo. Amén. a otros, que enseña la verdadera naturaleza y carácter de Dios, una Iglesia

bibliotecasud.blogspot.com 183
