élder James M. Paramore

del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos, sí, me siento nervioso, aunque sé que y nadie respondió, de manera que llamé a la puerta y por fin mi esposa hay dos hermanas que se encuentran escuchándome: mi vino y me dijo: "No te voy a dejar entrar". Le respondí: "Vamos ábreme". querida esposa y mi madre.

Pero ella repitió firmemente: "No, esto es el colmo".

Amo al Profeta. A diferencia de la mayoría de vosotros, he pasado En aquellos días teníamos un auto cuyo asiento delantero se convertía en cuatro años de mi vida a su lado, y otros tres años con el presidente cama (claro que era pleno invierno). De modo que me llevé mi abrigo al Benson; y cada jueves he estado en el Templo con el Consejo de los Doce auto, arreglé el asiento y me acosté. Apóstoles. Deseo dejaros mi testimonio de que nuestro Padre Celestial Después de un rato, pude oír que la puerta de la casa se abría y mi dirige esta obra.

esposa vino al auto para decirme que entrara a la casa. Le respondí que no

Quisiera rendir tributo a mi adorada madre, quien por muchos años oró lo haría; pero hacía tanto frío que por fin lo hice. para que mi padre se activara, para que reconociera que era hijo de Dios y Hermanos, mi esposa es una mujer maravillosa. En todos aquellos años aceptara el sacerdocio. Durante muchos años de mi niñez caminé a la ha sido un apoyo para mí; y ruego que como miembros del sacerdocio y al Iglesia tomado de la mano de mi madre; finalmente, pude ver a mi padre desempeñar puestos de dirección, recordemos esta pequeña experiencia y recibir un testimonio por el poder del Espíritu Santo. También a él le rindo tengamos en cuenta a nuestras esposas. tributo esta noche; le amo y respeto; él ha sido mi amigo, porque ha Estoy agradecido por el Evangelio de Jesucristo. He recibido mil depositado su confianza en mí; me ha enseñado a trabajar, a amar, y a no testimonios en el curso de mi vida con mis misioneros y mi familia. juzgar. Estoy agradecido al Señor por mis padres.

Quiero que sepáis que mi vida ha sido y será dedicada a las cosas de

Y estoy agradecido por mi esposa. Quisiera relataros una pequeña Dios, porque sé que El vive, amo su obra, y sé que los principios del historia.

evangelio son verdaderos. Apoyo al Profeta y al Consejo de los Doce

Creo que en los últimos veinticinco años he asistido a tres o cuatro mil Apóstoles así como al hermano Richards y a los demás presidentes del reuniones, y en cada una de esas ocasiones ella me ha apoyado... excepto Quórum de los Setenta. Ruego que pueda decir tal como el apóstol Pablo en una. Una noche, cuando estaba por salir para ir a una reunión de la dijo a la conclusión de sus días: Escuela Dominical, me preguntó: "¿Regresarás temprano?" Le dije: "Sí, ...pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atrás...prosigo volveré a las 10 y 30". Llegaron las once y las once y media y yo no había a la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo Jesús." regresado. Cuando por fin llegué a casa me dirigí hasta la puerta para (Filip. 3: 13-14.) entrar como de costumbre, pero estaba cerrada con llave. Toqué el timbre En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 184
