presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

Espíritu de Cristo; de lo contrario, no podremos gozar de mi no hablará por su propia cuenta, sino que hablará todo lo que oyere, y os tema, que es "La luz de Cristo". En esta luz hay tres fases que hará saber las cosas que habrán de venir.

deseo mencionar: M is hermanos, ruego que mientras os hablo podamos gozar del "Cuando venga el Espíritu de verdad él os guiará a toda verdad; porque El me glorificará porque tomará de lo mío, y os lo hará saber." (Juan 16:

Primero, la luz que ilumina a todas las personas que vienen al mundo 1314.) (véase D. y C. 93:2).

Mediante el testimonio y el poder del Espíritu Santo recibimos seguridad

Segundo, el don del Espíritu Santo. Tercero, "la palabra profética más personal en cuanto a las verdades del evangelio, incluyendo el firme" (D. y C. 131:5).

conocimiento de Dios el Padre y de su Hijo Amado, Jesucristo, nuestro

Hablaré primero sobre la luz que ilumina a todos los que vienen al Salvador y Redentor. mundo. En la sección 88 de Doctrinas y Convenios, el Señor dice: ` ...la Pese a disponer de los dones del Espíritu Santo, hay muchas personas luz de Cristo ...procede de la presencia de Dios para llenar la inmensidad que no los perciben. Refiriéndose a tamaña tragedia, el Señor dijo: del espacio" (D. y C. 88:7, 12).

"He aquí, yo soy Jesucristo, el Hijo de Dios. Soy el mismo que vine a los

En otra revelación leemos que esta luz, que es "el Espíritu de míos, y los míos no me recibieron. Soy la luz que brilla en las tinieblas y Jesucristo... da luz a cada ser que viene al mundo; y el Espíritu ilumina a las tinieblas no la comprenden." (D. y C. 6:21.) todo hombre por el mundo, si escucha la voz del Espíritu" (D. y C. 84:45- Los tres escritores de los evangelios sinópticos,* dan cuenta de la 46).

siguiente ilustración clásica sobre la dificultad que enfrenta para

Este Espíritu es, sin duda, la fuente de nuestra conciencia, a la que el comprender la luz, aquel que está en la obscuridad. La versión de Mateo diccionario define como "conocimiento interior del bien que debemos dice lo siguiente: hacer v del mal que debemos evitar".

"Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus

Mormón hacía referencia a este Espíritu cuando escribió a su hijo discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del Moroni:

Hombre?

...todo aquello que invita e incita a hacer lo bueno, y amar a Dios y Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías, o servirlo, es inspirado de El.

alguno de los profetas.'' (Mat. 16: 13-14.)

Tened cuidado, pues, amados hermanos míos, de no juzgar que lo que es Quienes expresaron estas opiniones eran contemporáneos de Cristo; sus malo viene de Dios, o que lo que es bueno y de Dios viene del diablo. conclusiones dan evidencia de que ellos, sabían acerca de sus poderosas

Porque he aquí, mis hermanos, os es concedido juzgar, a fin de que obras; sin duda, sabían que El decía ser el Hijo de Dios. No obstante, su podáis discernir el bien del mal; y tan palpable es la manera de juzgar, a mente no dejaba penetrar la luz de la verdadera identidad de Jesús, y aun fin de que podáis discernir con perfecto conocimiento, como la luz del día cuando esa luz brillaba radiantemente sobre ellos, no la comprendían. lo es de la obscuridad de la noche.

Habiendo escuchado sus respuestas en cuanto a quién los hombres

Pues he aquí, a todo hombre se da el Espíritu de Cristo para que pueda decían que El era, Jesús dirigió a sus discípulos esta pregunta: distinguir el bien del mal..." (Moroni 7: 1316.)

"Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?" Pedro, hablando por sí mismo y

El presidente José F. Smith dice que este Espíritu de Cristo "lucha junto quizás también por los otros, respondió: "Tú eres el Cristo, el Hijo del al hombre y seguirá luchando junto a él si éste se resiste a las embestidas Dios viviente" .(Mat. 16: 15-16). En esta declaración del Apóstol es de Satanás, hasta llevarlo a un conocimiento de la verdad y a la posesión evidente el hecho de que tanto él como sus compañeros, comprendían la de una mayor luz y testimonio del Espíritu Santo" (Gospel doctrine, Des. luz que brillaba en el mundo de obscuridad espiritual que giraba alrededor Book, págs. 67-68).

de ellos. En respuesta a. la contestación de Pedro, Jesús declaró una

Esta declaración del presidente Smith nos trae a considerar la segunda verdad que solamente podrían captar aquellos que comprenden la luz fase de nuestro tema: el don del Espíritu Santo.

mediante el poder del Espíritu Santo:

El Espíritu Santo es una persona, un espíritu, el tercer miembro de la "No te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos... y Trinidad. Es un mensajero y un testigo del Padre y del Hijo; da a las sobre esta roca", queriendo decir la roca de la revelación que se recibe por personas testimonio y conocimiento de Dios el Padre, de Jesucristo su medio del Espíritu Santo, "edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades no Hijo, y de las verdades del evangelio; y fortalece la verdad en el corazón y prevalecerán contra ella" (Mat. 16: 17-18). en el alma del ser humano.

¡Cuán difícil es hacer que una persona que se encuentra en la obscuridad

"Existe una diferencia", dijo el profeta José, "entre el Espíritu Santo y el comprenda la luz o crea que en verdad hay tal luz! Así lo demuestra el don del Espíritu Santo. Cornelio recibió el Espíritu Santo antes de relato de Juan sobre la conversación entre Jesús y Nicodemo. bautizarse, que para él fue el poder convincente de Dios de la veracidad "Había un hombre de los fariseos que se llamaba Nicodemo, un principal del evangelio; mas no podía recibir el don del Espíritu Santo sino hasta entre los judíos. después de ser bautizado. De no haber tomado sobre sí esta señal u Este vino a Jesús de noche, y le dijo: Rabí, sabemos que has venido de ordenanza, el Espíritu Santo que lo convenció de la verdad de Dios se Dios como maestro; porque nadie puede hacer estas señales que tú haces, habría apartado de él." (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 240.) si no está Dios con él.

Esta declaración no la hice yo, sino el profeta José Smith. Pero yo sé que Respondió Jesús y le dijo: De cierto, de cierto te digo, que et que no es verdad.

naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios.

El don del Espíritu Santo nos da, mientras somos dignos, el derecho de Nicodemo le dijo: ¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? ¿Puede recibir luz y verdad del Espíritu Santo. La obtención de este don es acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer? precedida por la fe, el arrepentimiento y el bautismo. Para retener el Respondió Jesús: De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de espíritu, el poder y la guía del Espíritu Santo, se requiere una vida justa y agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios." (Juan 3: 1-5.) un esfuerzo constante por cumplir con las leyes y ordenanzas del Una persona nace de nuevo cuando recibe y experimenta la luz y el evangelio.

poder inherentes al don del Espíritu Santo.

El Espíritu Santo es, como hemos dicho, el tercer miembro de la En lo que atañe a la tercera fase de nuestro tema "la palabra profética Trinidad. Refiriéndose a El, dijo el profeta José:

más firme", la que se obtiene haciendo firme nuestra vocación y elección

"El Espíritu Santo no tiene un cuerpo de carne y huesos, sino que es un (véase 2 Pedro 1: 10), el profeta José dijo: personaje de Espíritu." (D. y C. 130:22.)

"Después que una persona tiene fe en Cristo, se arrepiente de sus

El es el gran testigo, el mensajero y el que da testimonio del Padre y del pecados, se bautiza para la remisión de ellos y recibe el Espíritu Santo (por Salvador. El Señor, refiriéndose a este personaje como el "Espíritu de la imposición de manos) ... entonces si continúa humillándose ante Dios, verdad" dijo:

teniendo hambre y sed de justicia y viviendo de acuerdo con todas las

bibliotecasud.blogspot.com 185

palabras de Dios, el Señor le dirá dentro de poco: `Hijo, serás exaltado'. "Porque yo ya estoy para ser sacrificado, y el tiempo de mi partida está Cuando el Señor lo haya probado en todas las cosas, y haya visto que cercano. aquel hombre está resuelto a servirlo, pase lo que pase, ese hombre verá He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe. que su vocación y elección han sido confirmadas, y entonces será suyo el Por lo demás me está guardada la corona de justicia, la cual me dará el privilegio de recibir el otro Consolador que el Señor ha prometido a los Señor, juez justo, en aquel día." (2 Tim. 4:6-8.) santos, según se halla escrito en el testimonio de Juan." (Enseñanzas del En esta dispensación muchos han recibido confirmaciones similares. En Profeta José Smith, pág. 178.)

la primavera de 1839, mientras el profeta José y algunos de sus allegados

En la sección 88 de Doctrinas y Convenios se encuentra una revelación permanecían encarcelados en Liberty, Heber C. Kimball luchaba contra la en la que el Señor, dirigiéndose a algunos de los primeros santos en Ohio, adversidad preocupándose por los santos y tratando a toda costa de lograr dijo:

la libertad de los hermanos. El 6 de abril escribió:

"Por lo tanto, ahora os envío a vosotros, mis amigos, otro Consolador, "Mi familia ha estado ausente por dos meses, tiempo durante el cual no aun el Santo Espíritu de la promesa, para que permanezca en vuestros he sabido nada de ella; nuestros hermanos están encarcelados, en todo corazones; y este otro Consolador es el mismo que prometí a mis lugar nos asedia la muerte y la destrucción, me sentí hundido en la pena y discípulos, cual se halla escrito en el testimonio de Juan.

solitario. Las siguientes palabras vinieron a mi mente, y el Espíritu me

Este Consolador es la promesa que os doy de vida eterna, aun la gloria dijo: `escribe'; así lo hice, y tomando un pedazo de papel que apoyé sobre del reino celestial." (D. y C. 88:3-4.)

las rodillas, escribí:

Supongo que todos los fieles Santos de los Últimos Días "desearían `De cierto, de cierto te digo, mi siervo Heber, eres mi hijo en quien me obtener esa palabra más firme de profecía, de que fueron sellados en los complazco, pues eres cuidadoso en el cumplimiento de mis palabras y no cielos y de que tienen la promesa de vida eterna en el reino de Dios" transgredes mi ley, ni te revelas contra mi siervo José Smith pues tienes (History of the Church, 5:388).

respeto por las palabras de mi ungido, desde la más pequeña hasta la más

Al leer los sagrados registros, en todas las dispensaciones encuentro importante; por lo tanto, tu nombre está escrito en los cielos y allí quedará experiencias de hombres que han tenido esta firme convicción en sus para siempre'."(vida de Heber C. Kimball, por Orson F. Whitney, pág. almas, esta paz en su corazón.

El nieto de Lehi, Enós, estaba tan hambriento de justicia que clamó al El Señor le dijo al profeta José Smith: Señor hasta que escuchó una voz de los cielos diciéndole: "Enós, tus "Yo soy el Señor tu Dios, y estaré contigo aun hasta el fin del mundo, y pecados te son perdonados, y serás bendecido" (Enós 5). Años después por toda la eternidad; porque de cierto, confirmo sobre ti tu exaltación y te reveló la naturaleza de esta bendición prometida cuando escribió: preparo un trono en el reino de mi Padre, con tu padre Abraham. " (D. y C.

"Y pronto iré al lugar de mi reposo, que se halla con mi Redentor, 132:49. Cursiva agregada.) porque sé que en él hallaré descanso. Y me regocijo en el día en que mi ser Mis queridos hermanos, a modo de resumen y para concluir, os dejo mi mortal se revestirá de inmortalidad, y estaré delante de él; entonces veré su testimonio de la autenticidad de estas grandes verdades. Sé que el Espíritu faz con placer, y él me dirá: Ven a mí, tú que bendito eres; hay un lugar de Cristo "da luz a cada ser que viene al mundo; y el Espíritu ilumina a preparado para ti en las mansiones de mi Padre." (Enós 27.) todo hombre por el mundo, si escucha la voz del Espíritu" (D. y C. 84:46).

Dijo el Señor a Alma: "Mi siervo eres; y hago pacto contigo que tendrás Sé que todo aquel que escuche los susurros del Espíritu, desarrolle la fe, la vida eterna" (Mosíah 26:20). Y a sus doce discípulos nefitas: se bautice y reciba el Espíritu Santo mediante la imposición de manos por

"¿Qué es lo que deseáis de mí después que haya ido al Padre? medio de aquellos que tienen autoridad, puede, mediante el cumplimiento

Y contestaron todos, salvo tres, diciendo: Deseamos que después de de las enseñanzas del evangelio, recibir los dones y el poder del Espíritu haber vivido hasta la edad del hombre, y terminado el ministerio, al cual Santo. nos llamaste, que podamos venir presto a ti en tu reino.

Os dejo un profundo testimonio de que, si cada una de esas personas,

Y él les respondió: Benditos sois por haber deseado esto de mí; por después de haber hecho todo eso, sigue la amonestación del Profeta de tanto, cuando tengáis setenta y dos años de edad, vendréis a mí en mi "continuar siendo humilde ante Dios, con hambre y sed de justicia", y vive reino; y conmigo hallaréis descanso." (3 Nefi 28:13.)

"de toda palabra de Dios", podrá obtener la palabra más firme de profecía

Mientras Moroni trabajaba en la soledad con el registro de los jareditas, (Enseñanzas del Profeta José Smith). recibió del Señor esta reconfortante seguridad:

Que el Señor nos bendiga a todos nosotros, poseedores del sacerdocio,

"Tú has sido fiel; por tanto, tus vestidos quedarán limpios. Y porque has para que podamos entender estas verdades, para que en el fin podamos, visto tu debilidad, serás fortalecido, aun hasta sentarte en el lugar que he estando seguros de nuestro llamamiento y elección, disfrutar de la luz de preparado en las mansiones de mi Padre." (Eter 12:37.)

Cristo. Lo ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

Pablo, en su segunda epístola a Timoteo, escribió:

bibliotecasud.blogspot.com 186
