presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

E n estos últimos años, me he asociado con una organización Para llevar a cabo los propósitos de Dios y probarnos a nosotros mismos, conocida como Organización Nacional de Cristianos y Judíos. Se es necesario que obremos dentro de su Iglesia y bajo la dirección de sus trata de una organización que tiene concilios en las ciudades de siervos autorizados. Necesitamos la fuerza que sólo podemos obtener todo el país, a cargo de oficiales y comités locales. En Salt Lake City, un asociándonos con otros que estén procurando las mismas metas. católico, un protestante, un judío y un mormón, trabajan unidos como Para ilustrar esto, quisiera repetir un relato que hizo el hermano Henry directores con el propósito de fomentar la coparticipación y la hermandad. D. Taylor hace pocos años, en un discurso intitulado "El hombre no está He pensado cuán admirable sería poder extender esta clase de hermandad solo". a todas las religiones y pueblos del mundo. El presidente de nuestra Un jovencito recibió una invitación de visitar a su tío que trabajaba en la asociación, Dr. David Hyatt, ha declarado:

industria maderera en el noroeste del país. Cuando llegó, su tío lo estaba

"La hermandad el respeto a la dignidad y el valor de otro ser humano esperando en la estación y al dirigirse al aserradero, el jovencito quedó debe llegar a ser una parte de nuestras actividades conscientes, y no sólo muy impresionado con el enorme tamaño de los árboles que había por una expresión retórica, filosófica, o una idea pasiva.

todos lados. En la cima de una pequeña colina había un árbol gigantesco

¡La hermandad es la democracia en acción! Es dar a otros los derechos y que coronaba su cumbre. El jovencito, lleno de asombro, exclamó el respeto que queremos para nosotros mismos. ¡Así es de sencilla y de entusiasmado: "Tío George, ¡mira que árbol tan grande! Produciría una profunda!" (Tomado del folleto NCCJ, dic. de 1974, pág. 3.) gran cantidad de madera buena, ¿verdad?"

Al observar a los miembros de esta organización y considerar sus fines e Su tío George lentamente movió la cabeza de un lado al otro, y contestó: ideales, me ha impresionado lo que he visto que pueden llevar a cabo "No, hijo, ese árbol no produciría mucha madera buena Tal vez producirá personas que colaboran mutuamente en armonía y unidad para realizar sus mucha madera, pero no mucha madera buena. Cuando un árbol crece propósitos. He pensado en otros grupos que obran a favor de la aislado, se llena de ramas. Estas ramas producen nudos en la madera que hermandad, o para fomentar otras causas o proyectos, y mis pensamientos sale del árbol. La mejor madera proviene de árboles que crecen juntos en siempre se vuelven a la organización del Sacerdocio de Dios, que es la arboledas. Los árboles también crecen más altos y más rectos cuando asociación más grande y más importante en todo el mundo. ¡Cuán crecen juntos." afortunados somos de ser miembros de ella!

Entonces el hermano Taylor hizo esta observación: "Así es con la gente.

Pero, y parecería que siempre estoy repitiendo lo mismo, junto con este Llegamos a ser mejores individuos, madera más útil, cuando crecemos privilegio viene una gran responsabilidad y una gran oportunidad. No juntos más bien que aislados." (Conference Report, abril de 1965, págs. basta con que seamos miembros y nos sintamos satisfechos a causa de los 54-55.) números que tenemos en nuestros quórumes respectivos. Queremos El hermano Sterling W. Sill dijo: extender nuestros brazos e incorporar al mundo entero en nuestra "Se dice que la invención mayor de todas las épocas ocurrió hace 2500 hermandad, que es la única organización que tiene por objeto llevar al años en Platea, cuando un griego desconocido perfeccionó el método de género humano el don mayor que puede recibir, a saber, la vida eterna. hacer marchar a los hombres llevando el mismo paso. Cuando se descubrió

Los miembros de la Iglesia se hallan en una situación muy singular, que se podían organizar y coordinar los esfuerzos de un grupo numeroso porque saben y entienden que todos los seres humanos son literalmente de personas, con diferentes motivos y diferentes personalidades, de modo hijos espirituales de Dios, y que la unidad familiar es eterna y pueden que funcionaran como uno, ese día fue cuando empezó la civilización." gozar de progreso eterno, que debe ser la meta de todos. A causa de que Podría decir que el día en que todos los poseedores del sacerdocio de la sabemos que Dios es nuestro Padre, nos tratamos unos a otros de Iglesia empecemos a marchar llevando el mismo paso, en calidad de hermanos, tal como lo hacen los hijos en las familias, y gozamos de una ejército de Dios, para cumplir con nuestro deber, ayudarnos unos a otros, verdadera sensación de hermandad.

velar por la Iglesia y hermanar a todo el género humano, entonces

Algunas personas preguntan por qué razón debe haber una Iglesia estaremos cumpliendo con los propósitos de Dios y haciendo lo que El organizada. Les parece que pueden labrar su salvación a solas, y que no tuvo por objeto que hiciéramos cuando estableció su Iglesia. hay necesidad de asistir a las reuniones de la Iglesia ni cumplir con otros La Iglesia ha establecido el Programa de Bienestar mediante el cual requisitos, si es que son honrados y honorables y hacen bien a sus podemos obrar en forma organizada para ayudar a los necesitados. semejantes. Sin embargo, el Señor nos ha dado instrucciones de que Hombres y mujeres pasan incontables horas trabajando juntos en debemos pertenecer a una Iglesia, y esta Iglesia, que es de El, tiene la proyectos de bienestar que se almacenan para el tiempo en que lo misma organización que el propio Jesucristo estableció mientras estuvo en necesiten otras personas que no sean ellos mismos. Es una sensación la tierra. Tenemos muchas declaraciones explícitas del Señor que aclaran maravillosa la que se siente al comprender que en toda la Iglesia tenemos esto, y también que necesitamos animarnos y ayudarnos unos a otros. los medios para producir y proporcionar artículos de primera necesidad,

El dijo: "Y para que te conserves más limpio de las manchas del mundo, que se han almacenado y dispuesto para distribuirse a las personas irás a la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo" (D. y necesitadas que pueda haber entre nosotros. C. 59:9.)

En esto consiste la hermandad verdadera en marcha: trabajar en

"Conviene que la Iglesia se junte a menudo para participar del pan y el programas designados para personas que tal vez nunca veamos ni sepamos vino en memoria del Señor Jesús." (D. y C. 20:75.)

de ellas, o apoyarlos financieramente. Es fácil hacer cosas por nuestras

"Y os mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina del reino." (D. y propias familias y seres amados, pero el dar de nuestra sustancia al C. 88:77.)

desconocido que tiene necesidad, constituye la verdadera prueba de

"Tú, una vez vuelto, (es decir, convertido) confirma a tus hermanos." nuestra caridad y amor por nuestros semejantes. (Lucas 22:32.)

Otro campo en el que trabajamos para el beneficio y bendición de los

Todas estas instrucciones tienen por objeto ayudarnos a disfrutar de la que no conocemos es el de la obra genealógica y del templo; efectuamos vida aquí y prepararnos para volver a la presencia de nuestro Padre miles y miles de ordenanzas por aquellos que murieron sin haber tenido la Celestial. Para este propósito se creó la tierra, y encontramos en las oportunidad de hacer por sí mismos las cosas que son requeridas para su Escrituras el relato del establecimiento del plan de Dios respecto de progreso en el reino de los cielos. nosotros:

En estos dos campos de actividades de nuestra Iglesia, nos inspira ver

"Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomaremos de estos grupos de hombres y mujeres obrando conjuntamente en buena materiales, y haremos una tierra en donde éstos puedan morar; y así los hermandad, para hacer algo por otra persona. Estos proyectos fortalecen probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les las relaciones personales entre aquellos que trabajan juntos, y edifican mandare." (Abraham 3:24-25.)

testimonios de la verdad de un evangelio que nos enseña que somos el

bibliotecasud.blogspot.com 187

guarda de nuestro hermano y que "en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis visitantes de la Sociedad de Socorro. Donde se están haciendo estas visitas hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis" (Mateo 25:40). como es debido, los miembros de la Iglesia deben sentir que se les está

En ocasiones podemos lograr que nuestros hermanos inactivos ayuden asociando dentro de una gran hermandad. en tales proyectos y si aceptan el espíritu de la obra, no tardan en querer Deseo relataros dos experiencias para demostrar a lo que me estoy continuar asociándose con sus hermanos en las reuniones de quórum. El refiriendo. Un hombre de una de nuestras organizaciones fue trasladado a presidente David O. McKay dijo en una ocasión:

la ciudad de Nueva York para dirigir la obra de una de nuestras estaciones

"Hay muchas maneras en las que podemos conseguir que estos élderes de radio. Jamás había estado en Nueva York antes, pero encontró una de indiferentes se reúnan, sin invitarlos a que hagan cosas que son difíciles. A nuestras capillas y asistió a la Iglesia el primer domingo que estuvo allí. Se algunos de ellos no les gusta orar; otros tienen miedo de levantarse en le recibió como a un hermano en el quórum del sacerdocio y su esposa e público para predicar, y muchos prefieren salir a pescar o divertirse el hijos también fueron recibidos en forma similar, y en breve se sintieron domingo más bien que asistir a una reunión. Sin embargo, ni uno solo de perfectamente cómodos. esos élderes indiferentes rechazará una invitación, por ejemplo, para asistir Como contraste, al mismo tiempo, otro joven a quien conocí fue enviado al funeral de uno de sus vecinos, o de uno de los miembros del barrio, o de por su compañía a dirigir otra estación. Aunque era miembro de una la esposa de uno de los miembros; y si asiste todo el quórum y os sentáis iglesia que era mucho más numerosa que la Iglesia de Jesucristo de los todos juntos, allí tenéis un medio para hermanar. Nuestros sumos Santos de los Últimos Días, le fue sumamente difícil sentirse cómodo, y al sacerdotes lo están haciendo más que los setentas o élderes. He asistido a poco tiempo pidió que se le trasladara de nuevo a su estación original. un número de funerales donde he visto que se han reservado asientos para Pudo haber sido culpa de él, o pudo haber sido culpa de su Iglesia. En los sumos sacerdotes que se reúnen en memoria de un hermano fallecido. nuestra Iglesia, sin embargo, si el individuo y el quórum están Esto es hermanamiento en grupo." (Conference Report, Sesión del funcionando como deben, todos los miembros de la Iglesia deben sentirse sacerdocio, sábado 6 de octubre de 1951.)

felices, estimados y aceptados, dondequiera que vayan.

Expresando el mismo concepto, el presidente McKay dijo en otra Esta otra experiencia me la relató recientemente uno de nuestros ocasión, dirigiéndose a los miembros del sacerdocio:

poseedores del sacerdocio.

"Oficiales que presidís con nosotros en las misiones, estacas, barrios y "Mi esposa y yo, mi hijo adolescente y una hija, tuvimos un accidente quórumes, haced que vuestros quórumes sean más eficaces en lo automovilístico bastante grave. Mi esposa e hijos, salieron sin heridas concerniente a hermandad y servicio. Los quórumes son unidades, las serias. El automóvil quedó hecho pedazos. Cuando me sacaron del cuales eficazmente deberían conservar el sacerdocio dentro de vínculos vehículo aplastado, yo había sufrido un choque nervioso, estaba paralizado sagrados y de utilidad.

y medio inconsciente. Los que nos sacaron no podían creer que

Me refiero particularmente a los miembros adultos del Sacerdocio estuviéramos con vida. Aarónico. Vosotros, hombres de negocios' que habéis logrado el éxito; Al llegar la gente al sitio del accidente, un hombre les dijo que no me vosotros, profesionales que habéis dedicado vuestro tiempo a triunfar en movieran por temor de ocasionarme una parálisis. Fue el primero en vuestra carrera, si habéis logrado el éxito y os destacáis en asuntos cívicos llegar, y al examinarme descubrió que yo llevaba puesto el garment del y políticos, uníos más estrechamente en vuestro quórum . . . y ayudaos los templo; el también era mormón y después de ver que me pusieran en la unos a los otros. Si un miembro de vuestro grupo está enfermo, reunios ambulancia para llevarme al pueblo más cercano, se comunicó con el dos o tres de vosotros e id a visitarlo.

obispado; y al llegar yo al hospital los hermanos estaban esperando allí

Vosotros, élderes, tal vez uno de los vuestros esté enfermo, y no haya para ungirme. El médico que me atendió en el hospital era un presidente quien levante su cosecha. Juntaos y levantad vosotros la cosecha. Uno de de estaca. vuestros miembros tiene un hijo en la misión y se le están acabando los Toda la semana siguiente estuve en condición crítica, y un miembro del fondos; preguntadle si podéis ayudarle; él jamás olvidará vuestra obispado insistió en que mi esposa y mis hijos se quedaran en su casa, consideración. A esta clase de actos se estaba refiriendo el Salvador donde podrían darles comida y alojamiento. Después de tres o cuatro días, cuando dijo: `En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más mi esposa y familia regresaron a Phoenix y los miembros del barrio se pequeños, a mí lo hicisteis'." (Véase Mateo 25:40.) (Conference Report, 2 reunieron en torno a ellos para brindarles cuanta ayuda pudieran. Un de octubre de 1955, pág. 129.)

hermano ofreció su avión particular o su casa rodante para llevarme de

A fin de extender esta hermandad a todo el mundo, enviamos a miles de regreso a casa; usamos esta última lo cual facilitó la entrada de la camilla misioneros de conformidad con la instrucción del Salvador: sobre la cual yo iba acostado.

"Por tanto id y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el Cuando volví a casa se presentaron muchos amigos para saludarme, y nombre del Padre y del Hijo, y del Espíritu Santo;

uno de mis queridos amigos y miembro de mi quórum del sacerdocio, que

Enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y he aquí es un excelente médico, se encargó de mí. No podemos expresar nuestro yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo." (Mateo 28: agradecimiento a aquellos que ofrecieron su ayuda de tantas maneras; en 19, 20.)

esa ocasión presenciamos de la forma más patente al sacerdocio en acción,

Siempre es interesante escuchar a los misioneros que vuelven, no y siempre estaremos agradecidos a los miembros de la Iglesia de Jesucristo importa en qué lugar hayan obrado, cuando dicen que sirvieron en la de los Santos de los Últimos Días donde se fomenta tal hermandad." misión más importante de mundo.

El presidente Stephen L. Richards, en otro tiempo consejero en la

Esto se debe a que han captado el espíritu de la obra misional y se han Primera Presidencia, dijo: convencido de que todos los hombres son hermanos, e hijos de Dios. Al "He llegado a la conclusión de que, pese a lo grandes que sean sus logros enseñar el evangelio aprenden a reemplazar con amor cualquier prejuicio intelectuales, pese a lo grande y extenso que sea su servicio, ningún que pudieran haber sentido hacia aquellos entre quiénes obran. Es notable hombre puede llegar a la medida completa de su estatura que el Señor tuvo lo que el Espíritu del Señor puede hacer por nosotros.

por objeto que él lograra como hijo y hombre, sin la investidura del Santo

Todos los días oramos para que los gobiernos de los países que no están Sacerdocio. Y estoy agradecido por ello, mis hermanos, he dado las abiertos a nuestros misioneros, abran sus puertas y nos permitan gracias al Señor toda mi vida por esta bendición maravillosa que he enseñarles el evangelio, que es lo único que puede traer una comprensión recibido, una bendición que tuvieron algunos de mis progenitores, y una plena de la paternidad de Dios y la hermandad del hombre. Queremos bendición de la que quiero que disfruten mis hijos, mis nietos y mis explicarles cómo pueden volver a vivir con Dios, su Padre, ser reunidos bisnietos, más que de cualquier otra herencia." (Conference Report, oct. de con sus familias, y por fin vivir eternamente como una gran familia. 1955, pág. 88.)

Aunque se nos acusa de prejuicio, no hay pueblo en ninguna parte del Pues bien, hermanos, he tratado de ayudar a todos nosotros a que mundo que sienta mayor amor e interés por la humanidad, que el de los comprendamos mejor nuestro deber para que verdaderamente se nos diga: Santos de los Últimos Días. Expresamos esta sensación de hermandad por "Bien hecho, buen siervo y fiel" (Mat. 25:21). medio de los principios que enseñamos y la obra que hacemos. Hemos Ayudemos a nuestro Profeta, el presidente Spencer W. Kimball, a mencionado la obra del templo por los muertos, nuestros servicios de realizar sus grandes deseos para el beneficio de todo el género humano. bienestar y el gran programa misional. También expresamos nuestra Sus metas principales y dignas en extremo consisten en llevar el evangelio preocupación e interés por nuestros semejantes, por medio de los maestros a toda nación, familia lengua y pueblo; y en construir templos en los orientadores de las organizaciones del Sacerdocio, y de las maestras

bibliotecasud.blogspot.com 188

cuales se pueda hacer la obra de sellar en la tierra y en los cielos aquellas que poseen este sacerdocio más bien que a cualquier otro, para ayudarle en bendiciones que están reservadas para los justos que son fieles. la consumación de su obra gloriosa. Sé que El vive, que volverá a la tierra,

Procuremos con todo nuestro corazón, mente y fuerza, hacer lo que el y es mi sincera oración que nos hallemos dignos de recibirlo y de ayudarle. Señor quiere que hagamos como preparación para su segunda venida. Yo En el nombre de Jesucristo. Amén. creo plenamente que cuando El venga, va a llamar a los fieles hermanos

bibliotecasud.blogspot.com 189
