presidente Spencer W. Kimball

E l presidente Brigham Young, segundo Presidente de esta tierra sabiendo que pueden regresar y ser como Dios, y seguir adelante en dispensación, dijo lo siguiente:

un progreso que no tiene fin.

"Esta gente supone que tenemos en nuestra posesión todas las "No tenemos el poder en la carne para crear ni producir un espíritu; a

ordenanzas para la vida, salvación y exaltación, y que estamos pesar de todo el conocimiento que tienen los expertos del mundo, todavía administrándolas. Pero ese no es el caso. Estamos en posesión de todas las este poder no se ha dado al hombre; pero tenemos el poder dado por Dios ordenanzas que pueden ser administradas en la carne; pero hay otras que de crear cuerpos temporales para nuestros hijos... Podréis percibir deben ser administradas más allá de este mundo. Sé que queréis saber entonces, que nuestra obra no finaliza mientras vivimos en esta tierra, cuáles son y voy a mencionar una: no tenemos, ni podemos recibir aquí, la igual que la de Jesús no finalizó con su existencia terrenal." (J. D. 15:137.) ordenanza ni las llaves para la resurrección." (Journal of Discourses, 15: Quisiera mencionar algo más: mientras estamos en la carne no podemos 137.)

organizar reinos ni materia, porque esto está más allá de nuestra capacidad

Tenemos acaso las llaves de la resurrección? ¿Podríamos regresar a la y nuestro llamamiento, más allá de la obra de este mundo. En la tierra como seres inmortales? ¿Podrían hacerlo nuestros padres, abuelos, resurrección, nuestros antepasados? Mi madre murió cuando yo tenía once años; mi los que hayan sido fieles en todas las cosas durante su estado carnal, que padre, cuando tenía veinte. Mucho los extrañé a ambos y si hubiera tenido hayan guardado su primero y segundo estados y sean dignos de ser el poder de hacer resucitar, como lo tuvo el Salvador del mundo, me coronados dioses como hijos de Dios, serán ordenados para organizar la habría sentido tentado de tenerlos a mi lado por más tiempo. materia. ¿Cuánta materia creéis que hay entre la tierra y algunas de las

He hablado en muchos funerales por personas a quienes he conocido, a estrellas que podemos ver? Suficiente como para formar muchos millones quienes he querido mucho, a quienes he ayudado a vivir en forma de tierras como ésta; y sin embargo, ahora ese material está tan disperso, limitada; pero jamás hemos oído de nadie que pudiera resucitar a los claro y diáfano que contemplamos las estrellas a través de él." (J. D. 15: muertos, con la excepción de Jesús el Cristo.

137.) ¿Comprendéis cuán poco sabemos? Como dijo Pablo:

Las llaves "serán dadas a aquellos que hayan pasado de esta esfera de "Cosas que el ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de acción, y hayan recibido de nuevo su cuerpo... Ellos serán ordenados para hombre, son las que Dios ha preparado para los que le aman." (1 Cor. 2:9.) resucitar a los santos por aquellos que tienen las llaves de la resurrección, Hablamos del evangelio en su plenitud, aun cuando comprendemos que tal como nosotros recibimos la ordenanza del bautismo, y luego las llaves gran parte de él no nos ha sido revelada todavía, sino que nos espera de la autoridad. para bautizar a otros para la remisión de sus pecados. La mientras nos preparamos, nos perfeccionamos y llegamos a ser más resurrección es una de las ordenanzas que no podemos recibir aquí sobre la parecidos a nuestro Padre. tierra, y hay muchas otras." (Journal of Discourses, 15:137). En Doctrinas y Convenios se habla de Abraham, quien ha logrado ya ser

Recordemos cuando el Señor Jesucristo estaba en la embarcación, como Dios, y ha recibido muchos poderes que nosotros quisiéramos tener dormido, y sus discípulos le despertaron diciéndole:

y que algún día tendremos, si continuamos siendo fieles y perfeccionando

"Maestro, ¿no tienes cuidado que perecemos? Y levantándose, reprendió nuestra vida. al viento, y dijo al mar: Calla, enmudece. Y cesó el viento, y se hizo Quisiera finalizar con las estrofas del himno "Oh, mi Padre": grande bonanza. ...y se decían el uno al otro: ¿Quién es éste, que aun el

viento y el mar le obedecen?" (Mar. 4:38-39, 41.)

Oh, mi Padre, tú que moras,

Quizás aprendamos algo más cuando nos perfeccionemos en cuerpo y En el celestial hogar espíritu. ¡Cuán indefensos somos! ¡Cuán limitados los poderes que ¿Cuándo volveré a verte tenemos! Mas recordemos la gran cantidad de escrituras resumidas en una Y tu santa faz mirar? sola línea por Lorenzo Snow, un Profeta: "Como el hombre es, Dios fue. ¿Tu morada antes era Como Dios es, el hombre puede llegar a ser". Este es un poder que De mi alma el hogar? podremos tener cuando lleguemos a la perfección y recibamos el poder de ¿En mi juventud primera, crear, de organizar, de controlar los elementos naturales.

Fue tu lado mi altar?

"No tenemos esa ordenanza aquí”, dijo Brigham Young. "Organizamos Pues por tu gloriosa mira de acuerdo con el estado mortal. Combinando los elementos de las Me hiciste renacer, semillas y la tierra, hacemos que crezcan árboles y vegetales; pero no les Olvidando los recuerdos damos la vida. Organizamos aquí un reino de acuerdo con el modelo que De mi vida anterior. el Señor nos ha dado para los mortales, y no para aquellos que ya han Pero algo a menudo recibido la resurrección." (J of D., 15: 137.)

Dijo: Tú errante vas;

"No tenemos el poder en la carne de crear o producir un espíritu. Pero Y sentí que peregrino tenemos el poder de formar un cuerpo mortal. Dios ha colocado en Soy de donde tú estás. nosotros este poder. Y cuando el espíritu recibe un cuerpo, prueba su Antes te llamaba Padre, fidelidad y es digno de ser coronado, entonces recibe la autoridad para Sin saber por qué lo fue, producir tanto cuerpos como espíritus. Pero estas llaves no pode Mas la luz del evangelio

Si guardan su estado; si viven los mandamientos; si hacen todas las Aclaróme el porqué. cosas que el Señor les mandare.

¿Hay en cielos padres solos?

Dios creó estas inteligencias y les dio cuerpos espirituales, y les dio Niega la razón así. instrucciones y enseñanza; después, creó un mundo para ellos y mandó a La verdad eterna muestra: esos espíritus a obtener un cuerpo mortal, para lo cual tomó las Madre hay también allí. providencias del caso. Y una vez que estuvieron en la tierra les dio Cuando yo me desvanezca, instrucciones con respecto a cómo vivir y progresar a fin de que llegaran a Cuando salga del mortal, ser perfectos y pudieran regresar a su presencia. A continuación se Padre, madre. ¿Puedo veros sucedieron las épocas en que los espíritus fueron puestos sobre la tierra, En la corte celestial? naciendo a padres a quienes se permitió que proveyeran los cuerpos para Sí, después que ya acabe ellos. Pero ningún ser sobre esta tierra ha tenido el poder de engendrar un Cuanto haya que hacer, espíritu, porque estamos todavía muy lejos de la perfección. Mas debemos Dadme vuestra santa venia recordar lo que antes mencioné de que "como el hombre es, Dios fue, y Con vosotros a morar. como Dios es, el hombre puede llegar a ser". Los espíritus vienen a esta (Himnos de Sión, No. 208.)

bibliotecasud.blogspot.com 190

Hermanos y hermanas, que el Señor nos bendiga al seguir adelante con dirigirla hacia la perfección que el Señor reconocerá en las eternidades. nuestra vida hacia la perfección, a fin de que podamos lograr y recibir las Ruego esto dejando nuestras bendiciones sobre vosotros, con el testimonio bendiciones que nos fueron prometidas, que podamos alcanzar algún día la de que ésta es la verdad, que Dios vive y que Jesús es el Cristo. Vosotros divinidad y tener las bendiciones correspondientes a ese estado. lo sabéis, yo lo sé, y nuestra forma de vivir debería demostrar ese

Pido al Señor que nos bendiga al enseñar a nuestros hijos las verdades conocimiento en todas nuestras actividades. Dejo este testimonio con del evangelio eterno, para que ellos también puedan arreglar su vida, y vosotros en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 191
