presidente Marion G. Romney

De la Primera Presidencia

E l tema que he escogido para esta oportunidad lo he extraído de un dar oído a lo que El nos indicaba, se echarían sobre sus espaldas grandes canto que solíamos entonar en el ejército en el año 1918, cuando calamidades y desastres. la situación tenía un aspecto lúgubre. Comenzaba diciendo: Estas direcciones y advertencias no han sido edictos arbitrarios, sino que

“Hay un manto de plata que a través de las oscuras nubes resalta” se trata de las enseñanzas, los consejos y los ruegos de un amoroso Padre

(Lena Gilbert Ford)

Celestial, y de la única forma de alcanzar paz y felicidad. Estas

Lo he elegido, porque aún cuando en el tiempo actual se avizoran épocas advertencias apoyan la ley irrevocable, cuyo cumplimiento es difíciles, estoy seguro de que para las condiciones del mundo también hay indispensable para lograr la paz y el progreso. un "manto de plata" y que "detrás de lo desconocido se levanta Dios entre La tierra en si misma responde, según la obediencia o la desobediencia la sombra, velando por lo que es suyo" (La crisis presente, por James del hombre. Russell Lowell).

La obediencia invoca una cooperación pacífica y benéfica de los

Típica de la preocupación general es la declaración que hizo hace elementos. La desobediencia puede producir y a menudo ha producido algunos años el Secretario de las Naciones Unidas:

"calamidad en forma de un fenómeno destructor". La desobediencia total

"No deseo ocultar mi profunda preocupación por la situación que en los días de Noé trajo una gran inundación." (Dr. James E. Talmage, prevalece en el mundo", dijo, "preocupación que me consta debe ser Improvement Era, junio 1921, pág. 738.) compartida por toda la gente responsable, dondequiera que se encuentre. Consideremos algunas de las instrucciones básicas de Dios, obedeciendo Existe un sentimiento casi universal de aprehensión en cuanto adónde nos las cuales se logran paz y prosperidad. llevará la tumultuosa evolución de nuestra época, un sentimiento de El primer mandamiento que dio a Adán y Eva después que partieron del profunda ansiedad ante un fenómeno que no podemos llegar a comprender jardín de Edén, fue que deberían "adorar al Señor su Dios" (Moisés 5:5). y menos aún, controlar. En todas nuestras especulaciones, la mayoría de El significado de este mandamiento subraya todos los demás. Notemos las cuales son deprimentes, sobre lo que nos espera en el futuro, sobresale cómo el Señor ha hecho énfasis en esto en más de una oportunidad. una nota de desolación y fatalismo que hallo profundamente molesta. No "Yo soy el Señor tu Dios ... se trata de un fenómeno nuevo. Las profecías horrendas han sido a No tendrás Dioses ajenos delante de mí. menudo síntoma de períodos de transición y cambio en la sociedad No tornarás el nombre del Señor tu Dios en vano." (Éxodo 20:2-3, 7.) humana. Lo que es nuevo es el alcance de los problemas que dan origen a De esta forma comienzan los Diez Mandamientos. estas preocupaciones...

Al abogado que preguntó: "Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento en la

"La civilización que hoy se enfrenta a tan grandes desafíos, no es ya una ley?" Jesús le respondió: "Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, pequeña parte de la humanidad sino que es la humanidad entera." con toda tu alma y con toda tu mente" (Mateo 22:36-37). (Discurso de Kurt Waldheim, agosto de 1974. Cursiva agregada.) El Señor aludía a estos mandamientos cuando le dijo al profeta José

Otro recordatorio siniestro se encuentra en un artículo recientemente Smith concerniente a esta generación: publicado, concerniente a un nuevo libro intitulado "The End of "No buscan al Señor para establecer su justicia sino que todo hombre Affluence" (El fin de la afluencia), que describe a la humanidad en el anda por su propio camino, y conforme a la imagen de su propio Dios, borde de un abismo de escasez que parece no tener fin. (Por Paul Erligh y cuya imagen es a semejanza del mundo." (D. y C, 1:16.) su esposa. Servicio de Prensa de la Universidad de Stanford, dic, de Estos mandamientos junto con otros, y conjuntamente con las 1974.)

bendiciones prometidas, fueron recalcados en los mandamientos dados a

Estos vaticinios son desalentadores. Sin embargo, no son sorpresa para José Smith para nuestra instrucción: los Santos de los Últimos Días, porque sabemos que hace casi ciento "No mentirás." (D. y C. 42:2 l.) cincuenta años el Señor dijo que a menos que la conducta de los habitantes "Amarás al Señor tu Dios de todo tu corazón, alma, mente y fuerza, y en de la tierra cambiara, los conduciría al desastre. Diagnosticó su causa, el nombre de Jesucristo le servirás. predijo que el momento llegaría, y prescribió las formas mediante las Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hurtarás, ni cometerás cuales podría ser evitado.

adulterio, ni matarás, ni harás ninguna cosa semejante.

El dijo de los habitantes de la tierra, explicando la causa del desastre que Darás las gracias al Señor tu Dios en todas las cosas. se avecinaba: "Porque se han desviado de mis ordenanzas, y han violado Y para que te conserves más limpio de las manchas del mundo, irás a la mi convenio sempiterno.

casa de oración y, ofrecerás tus sacramentos en mi día santo;

No buscan al Señor para establecer su justicia sino que todo hombre Y si hacéis estas cosas con acción de gracias, con corazones y anda por su propio camino, y conforme a la imagen de su propio Dios ... semblantes alegres...... la abundancia de la tierra será vuestra.

Por tanto, yo, el Señor, sabiendo de las calamidades que vendrían sobre Aprended, más bien, que el que hiciere obras justas recibirá su galardón, los habitantes de la tierra, llamé a mi siervo José Smith, hijo, le hablé aun la paz en este mundo y la vida eterna en el mundo venidero." (D. y C. desde los cielos y le di mandamientos;

59:5-7, 9, 15-16, 23.)

Y también les di mandamientos a otros para que proclamasen estas cosas ¿Pensáis que esta generación merece esta recompensa a causa de haber al mundo . . ." (D. y C. 1: 15-18.)

observado los mandamientos?

El Señor se refiere aquí a las comunicaciones que tuvieron lugar entre El A continuación quisiera mencionar algunos ejemplos de lo que el Señor y José Smith durante los once años previos, que habían comenzado con ha dicho que mereceremos y recibiremos si seguimos un camino una aparición personal de Dios el Padre y Jesucristo su Hijo. En estas equivocado y rehusamos arrepentirnos: comunicaciones y revelaciones, Dios ha declarado que los espíritus de "Porque una plaga asoladora caerá sobre los habitantes de la tierra y todos los hombres son su progenie literal; explicó que la tierra fue creada a seguirá derramándose, de cuando en cuando, si no se arrepienten, hasta su instancia para ser el lugar donde habitaríamos nosotros, sus hijos en el que se quede vacía la tierra, y los habitantes de ella sean consumidos y espíritu, y donde seríamos probados para ver si hacíamos lo que El, enteramente destruidos por el resplandor de mi venida. nuestro Padre y Dios nos mandara. El sabía, a causa de su experiencia sin He aquí, te digo estas cosas aun como anuncié al pueblo la destrucción fin, cómo tendríamos que comportarnos para poder evitar las calamidades de Jerusalén; y se verificará mi palabra en esta ocasión así como se ha que se han venido repitiendo y han devastado a los habitantes de la tierra. verificado antes." (D. y C. 5:19-20.)

Sabiendo estas cosas, instruyó a la primera generación de la humanidad, En la sección 88 de las Doctrina y Convenios, el Señor nos dio este y del mismo modo ha venido instruyendo a todas las generaciones consejo y profecía: siguientes, en cuanto a cómo vivir para permanecer y prosperar. Les ha "Perseverad en la libertad que os ha hecho libres; no os enredéis en el dicho que si seguían sus direcciones, serían bendecidos y florecerían en la pecado, sino queden limpias vuestras manos, hasta que el Señor venga. tierra. Al mismo tiempo ha advertido que si los hombres persistían en no

bibliotecasud.blogspot.com 192

Porque, de aquí a poco, la tierra temblará y se bamboleará como un que todo fuera tan abundante que la gente no tendría lugar para guardar borracho; y el sol esconderá su faz, y rehusará dar su luz; y la luna será sus productos (Véase Malaquías 3:8-12). bañada en sangre; y las estrellas se irritarán excesivamente, y se arrojarán Una seguridad similar ha sido dada en estos últimos días. Nefi, hacia abajo como el higo que cae de la higuera." (D. y C. 88:86-87.) profetizando y hablando de nuestra época, dijo que Dios "preservaría a los

Todos los actos de los gobiernos, todos los ejércitos de las naciones, justos por su poder... aun hasta la destrucción de sus enemigos por fuego. toda la cultura y la sabiduría de los hombres, no pueden evitar estas Por lo tanto, los justos no necesitan temer" ( 1 Nefi 22:17). calamidades. La única forma en que pueden ser evitadas es que el hombre Hablándoles a sus apóstoles concerniente a nuestra época, el Señor Jesús acepte y se apegue a la forma de vida revelada por Dios, nuestro Padre dio: Celestial.

"Verán una plaga arrolladora, porque una enfermedad desoladora cubrirá

Las calamidades vendrán a modo de causa y efecto. Seguirán en una la tierra. forma natural e "inevitable a los pecados de la humanidad y al estado Pero mis discípulos estarán en lugares santos, y no serán movidos; pero degenerado de la raza". (Improvement Era, James E. Talmage, junio de entre los inicuos, los hombres levantarán sus voces y maldecirán a Dios, y 192 1, pág 73.)

morirán.

No pensemos ni por un momento que el Señor se regocija en estas Y también habrá terremotos en diversos lugares, y muchas desolaciones; calamidades. No es así. El describe claramente las consecuencias aun así, los hombres endurecerán sus corazones contra mí, y empuñarán la inevitables de los pecados del hombre, con el propósito de exhortarle a que espada el uno contra el otro. se arrepienta y por consiguiente evite esas consecuencias.

Y ahora cuando yo, el Señor, hube hablado estas palabras a mis

Y ahora para concluir, consideremos por un momento el manto de plata discípulos, ellos se turbaron. del que he hablado.

Pero les dije: No os turbéis, porque cuando todas estas cosas acontezcan,

Del mismo modo en que el Señor ha advertido en más de una sabréis que serán cumplidas las promesas que os han sido hechas." (D. y oportunidad, que el quebrantar sus mandamientos traería calamidades, C. 45:31-35.) también ha prometido que la observancia de los mismos evitaría el "Porque no hago acepción de personas", dijo el Señor, "y quiero que desastre y traería bendiciones sobre el mundo.

todo hombre sepa que el día viene con rapidez; la hora no es aún, mas está

Del mismo modo que la desobediencia trajo el diluvio, así también la a la mano, cuando se quitará la paz de la tierra, y el diablo tendrá poder obediencia santifica a la Sión de Enoc.

sobre su propio dominio.

"Y el Señor bendijo la tierra, y fueron bendecidos... y florecieron. Y también", y he aquí el punto más brillante en el manto de plata, "el

Y el Señor llamó a su pueblo Sión, porque eran uno de corazón y Señor tendrá poder sobre sus santos, y reinará entre ellos..." (D. y C. 1:35-voluntad, y vivían en justicia." (Moisés 7:17-18.)

36.)

En la antigua América, al mismo tiempo que en Jerusalén se llevaba a Que podamos basarnos con plena fe en esta seguridad, y guardar los cabo la crucifixión de Cristo, los rebeldes fueron destruidos por medio de mandamientos para que podamos ser sostenidos por el conocimiento de terremotos, tornados, y fuego, pero los sobrevivientes justos crearon una que "detrás de lo desconocido se levanta Dios entre la sombra, velando por sociedad que llegó a disfrutar de una paz perfecta. (Véase 4 Nefi 2, 16.) lo que es suyo".

A través de Malaquías el Señor prometió a Israel que mediante su fe las Lo ruego humildemente en el nombre de Jesucristo, nuestro Redentor. estaciones del año serían propicias y caerían copiosas lluvias, haciendo Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 193
