élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

L o que habré de decir podría decirlo mejor si estuviéramos solos, Había una vez un hombre que deseaba mucho adquirir un objeto quizás dos de nosotros. Sería más fácil si nos conociéramos determinado, que parecía ser más importante que cualquier otra cosa en su personalmente, y tuviéramos la confianza mutua que hace posible vida; para poder adquirirlo, tuvo que endeudarse. hablar de cosas serias y sagradas.

Se le había advertido de que no debía endeudarse de tal forma, y

Si fuera así, por la naturaleza de lo que habré de decir, os estudiaría particularmente se le había prevenido acerca de su acreedor. Pero parecía cuidadosamente al hablar; y si notara el más mínimo desinterés o muy importante tener lo que deseaba y especialmente, tenerlo distracción de vuestra parte, cambiaría rápidamente el tema a cosas más inmediatamente; además, estaba seguro de que podría pagarlo más comunes.

adelante.

Que recuerde, jamás en mi ministerio he dicho nada más importante. Firmó entonces un contrato por el cual habría de pagar la deuda dentro Pienso hablar del Señor Jesucristo, de lo que El realmente hizo y de la de un tiempo específico. No se preocupó mucho acerca del hecho, ya que importancia que tiene para nosotros ahora.

la fecha del pago parecía estar muy lejos en el tiempo; tuvo lo que deseaba

Alguien puede preguntar: "Aparte de la influencia que ha tenido en la en ese momento; y eso era lo único que le importaba. sociedad, ¿qué efecto puede tener El sobre mi'?"

Su acreedor no era más que un vago recuerdo; de vez en cuando realizó

Para contestar yo a mi vez pregunto: ¿Alguna vez habéis tenido algunas pequeñas entregas, pensando que en realidad el día del ajuste final problemas financieros? ¿Alguna vez habéis tenido que enfrentaras a un jamás habría de llegar. gasto inesperado, sin saber realmente cómo habríais de pagarlo? Pero, como siempre llega, ese día llegó al cumplirse la fecha establecida

Tal experiencia, por más desagradable que sea, en el esquema eterno de en el contrato. La deuda no había sido pagada completamente y su las cosas puede ser muy beneficiosa. Si no hemos aprendido esa lección, acreedor apareció y exigió el pagó total. tal vez tengamos que aprenderla antes de que podamos llegar a la madurez Solamente entonces comprendió que su acreedor, no sólo tenía el poder espiritual, al igual que un curso que hubiéramos perdido o un examen que de quitarle todo lo que poseía, sino también de enviarlo a la prisión. no hubiéramos aprobado.

"No puedo pagarle porque no tengo el dinero para hacerlo", confesó.

Tal vez eso sea lo que el Señor haya querido decir con las siguientes "Entonces", dijo el acreedor, "pondremos en ejercicio el contrato, palabras:

tomaremos sus posesiones y usted irá a la prisión. Usted estuvo de

"... es más fácil pasar un camello por el ojo de una aguja, que entrar un acuerdo con este contrato, lo firmó voluntariamente. Ahora debemos rico en el reino de Dios." (Mateo 19:24.)

ponerlo en acción."

Quienes hayan experimentado la ejecución de una hipoteca, conocen el "¿No podría extenderme el plazo o perdonarme la deuda?", suplicó el sentimiento de impotencia que lo invade a uno, esperando que alguien, deudor. "¿Arreglar alguna forma para que pueda mantener mis cualquier persona venga al rescate.

propiedades y no ir a la prisión? Seguramente usted cree en la

Esta lección es tan valiosa porque existe una cuenta espiritual con un misericordia. ¿No la tendrá conmigo?" balance, y una fecha de vencimiento a la cual nadie puede escapar. El acreedor contestó: "La misericordia siempre favorece sólo a uno, y en

Para comprender esta deuda espiritual, debemos hablar de cosas este caso solamente le servirá a usted. Si soy misericordioso quedaré sin intangibles tales como el amor, la fe, la misericordia, la justicia. mi dinero. Justicia es lo que demando. ¿Cree usted en la justicia?"

Aun cuando estas virtudes sean silenciosas e invisibles, no creo que sea "Creía en la justicia cuando firmé el contrato", dijo el deudor. "Entonces necesario persuadimos de que son reales. Aprendemos acerca de ellas por estaba de mi lado, porque pensé que me protegería. Entonces no medio de procesos que a menudo son también silenciosos e invisibles. necesitaba misericordia, ni pensé que jamás la necesitaría; estaba seguro

Tanto nos acostumbramos a aprender mediante nuestros sentidos físicos de que la justicia nos serviría igualmente a ambos." -la vista, el oído, el olfato, el gusto y el tacto , que parecería que muchos "Es la justicia que exige que usted pague el contrato o sufra la pena", de nosotros no pudiéramos aprender de otro modo.

respondió el acreedor. "Esa es la ley. Usted estuvo de acuerdo y eso es lo

Pero hay cosas espirituales que no se registran de esa forma. Algunas de que debe ser hecho. La misericordia no puede robar a la justicia." ellas sólo las sentimos; no del modo en que sentimos algo que podemos De esa forma, uno demandaba la justicia y el otro rogaba por tocar, sino percibiéndolas en nuestros sentimientos.

misericordia. Ninguno podía quedar satisfecho, excepto a costa del otro.

Hay cosas espirituales que quedan registradas en nuestra mente y "Si usted no perdona la deuda no habrá misericordia", contestó el grabadas en nuestra memoria como conocimiento puro. El conocimiento deudor. de "'cosas que han sido, que son, y que pronto tendrán que verificarse" (D. "Pero si lo hago, no habrá justicia", fue la respuesta. y C. 88:79; véase también D. y C. 93:24 y Jacob 4:13).

Parecía que ambas leyes no podían ser servidas al mismo tiempo. Son

Con la misma certeza con que conocemos lo material, podemos llegar a dos ideales eternos que parecen contradecirse mutuamente. ¿No hay forma conocer las cosas espirituales.

en que la justicia pueda ser cumplida al mismo tiempo que la

Cada uno de nosotros sin excepción, arreglará algún día su cuenta misericordia? espiritual; ese día nos presentaremos a un juicio de nuestros hechos en la ¡Hay una forma! La ley de la justicia puede ser satisfecha al mismo vida mortal y nos enfrentaremos a una liquidación de la deuda. De algo tiempo que se cumple la de la misericordia; pero se necesita alguien que estoy seguro, y es de que seremos tratados con justicia. La eterna ley de la interceda. Y eso fue lo que sucedió. justicia será la medida con la que se nos arreglarán las cuentas. El deudor tenía un amigo que fue en su ayuda. El conocía muy bien al

La justicia ha sido representada como una mujer con una balanza en la deudor y sabía que era hombre falto de previsión; sabía que era una locura mano, y los ojos vendados contra toda posibilidad de parcialidad o el haberse comprometido a un negocio así. Sin embargo, quería ayudarlo preferencias. En la justicia no existen las preferencias ni la lástima, sólo porque lo amaba. Intercedió con el acreedor y le hizo una oferta: existe la justicia misma. Nuestra vida será pesada en esa balanza. "Yo le pagaré la deuda si usted libera al deudor de su compromiso para

El profeta Alma declaró:

que pueda mantener sus posesiones y no tenga que ir a la cárcel".

"... la justicia demanda al ser viviente y ejecuta la ley, y la ley impone el Mientras el acreedor meditaba sobre la oferta, el mediador agregó: "Usted castigo; pues de no ser así, las obras de la justicia serían destruidas, y Dios demandó justicia y aun cuando él no puede pagarle, lo haré yo. Usted dejaría de ser Dios." (Alma 42:22.)

habrá sido justamente tratado y no podrá quejarse".

Os recomiendo la lectura del capítulo 42 de Alma. Allí se revela el lugar El acreedor aceptó la propuesta. que se le da a la justicia.

El mediador le dijo entonces al deudor: "Si yo pago tu deuda, ¿me

Quisiera relataros un cuento en forma de parábola.

aceptarás como tu acreedor?"

"Claro que si", exclamó el deudor. "Tú me salvas de la prisión y eres

misericordioso conmigo."

bibliotecasud.blogspot.com 194

"Entonces", dijo el benefactor, "tú me pagarás la deuda a mí y yo ". . . El se ofrece a sí mismo en sacrificio por el pecado, para satisfacer estableceré las condiciones. No será fácil, pero será posible. Yo proveeré las demandas de la ley por todos los quebrantados de corazón y contritos la forma en que puedas hacerlo y no será necesario que vayas a la cárcel." de espíritu; y por nadie más se responde a los requerimientos de la ley." (2

Así fue que el acreedor recibió su dinero. Se le trató justamente, sin que Nefi 2:7.) hubiera necesidad de romper el contrato. El deudor a su vez, recibió El ya logró la redención de toda la humanidad, de la muerte terrenal; misericordia. Ambas leyes habían sido cumplidas por la situación de un gracias a El, la resurrección se brinda a todos sin condiciones. mediador. Se había cumplido con la justicia, y la misericordia quedó El también ha hecho posible la redención de la segunda muerte, que es la totalmente satisfecha.

muerte espiritual, o sea, la separación de la presencia de nuestro Padre

Cada uno de nosotros vive en algo así como en un crédito espiritual. Celestial. Esta redención sólo la logran los limpios, porque nada sucio Algún día se cerrará la cuenta y se nos demandará el pago del saldo. puede morar en la presencia de Dios. Cualquiera que sea el modo en que lo veamos ahora, cuando ese día llegue Si la justicia decreta que no somos elegibles por causa de nuestras y se haga inminente el cierre de la cuenta, miraremos ansiosamente a transgresiones, la misericordia provee una prueba, una penitencia, una nuestro alrededor buscando alguien que nos ayude.

preparación para que al fin podamos entrar.

Por ley eterna, la misericordia no puede ser extendida a menos que He sentido un fuerte deseo de dejaros mi testimonio del Señor Jesucristo. exista alguien que esté dispuesto y pueda hacerse cargo de nuestra deuda, He anhelado deciros, en los términos más simples, los sentimientos que que pague el precio y al mismo tiempo arregle los términos de nuestra tengo por lo que El significa, por lo que El hizo y por lo que El es. Aun redención.

cuando sé el escaso valor que pueden tener las palabras, también sé que

A menos que haya un mediador, a menos que haya un amigo, deberá tales sentimientos se comunican por medio del espíritu, aun sin palabras. recaer sobre nosotros el peso total de la justicia. El precio total de cada A veces, me debato bajo el peso de las imperfecciones. No obstante, transgresión, por pequeña o grande que sea, será balanceado y presentado porque sé que El vive, existe en mí una suprema felicidad y un gozo sin que podamos evitarlo.

constante.

Pero sabed esto: La verdad, la gloriosa verdad proclama que existe un Hay un aspecto en el cual soy especialmente vulnerable. Cuando sé que Mediador.

he abusado de alguien, o que le he causado pesar, o que le he ofendido, es

"Porque hay un solo Dios, y un solo mediador entre Dios y los hombres, entonces cuando comprendo lo que significa la agonía. Jesucristo hombre." (1 Timoteo 2:5.)

Cuán maravilloso es entonces tener la seguridad de que El vive, y

Mediante El se puede extender la misericordia a cada uno de nosotros, reafirmar mi testimonio. Con ferviente deseo quisiera demostramos cómo sin temor a ofender la eterna ley de la justicia.

podemos poner ante El nuestra carga de pecado, culpabilidad y

Esta verdad es la raíz misma de la doctrina cristiana. Mucho podéis desengaños y, aceptando sus generosos términos, ver que cada partícula de saber del evangelio al ramificarse desde allí, pero si solamente conocéis la cuenta quede marcada: "Pago en su totalidad". las ramas y esas ramas no tocan la raíz, si han sido cortadas del árbol de Con mis hermanos del Consejo de los Doce proclamo ser un testigo de esa verdad, no habrá vida, ni substancia, ni redención en ellas. El. Tanto mi testimonio como el de ellos son verdaderos. Amo al Señor y

El alcance de la misericordia no será automático. Se hará mediante amo al Padre, quien lo envió. convenio con El y de acuerdo con sus términos, sus generosos términos, e Quisiera finalizar con las profundas e inspiradas palabras que escribió incluye el esencial bautismo por inmersión para la remisión de los Elisa R. Snow: pecados.

Toda la humanidad puede ser protegida por la ley de la justicia y a cada De corte celestial uno de nosotros, en forma individual, se le pueden extender las Cuán gran amor mandó venir, bendiciones redentoras y senadoras de la misericordia.

A Cristo, nuestro Salvador

El conocimiento de lo que estoy hablando es de un valor muy práctico. Al mundo a morir. Es sumamente útil y personalmente de gran ayuda; y abre la vía para que Su sangre libre derramó cada uno de nosotros mantenga paga su cuenta espiritual.

Su vida libre dio.

Tal vez algunos de vosotros os encontraréis entre los turbados. Cuando Su sacrificio de amor, os enfrentáis con vosotros mismos en esos momentos de tranquila Al mundo rescató. meditación que muchos de nosotros tratamos de evitar, ¿hay acaso algo Por obediencia a su Dios, inquietante que os preocupe?

El premio El ganó.

¿Tenéis algo que os moleste en vuestra conciencia? ¿Continuáis de una "Oh Dios tu voluntad haré", forma u otra siendo culpables de algo pequeño o grande?

Su vida adornó.

A menudo tratamos de resolver los problemas de culpabilidad La senda de verdad marcó, diciéndonos unos a los otros que no importa. Pero en lo más profundo de Con toda claridad; nuestro ser no lo creemos. Tampoco nos creemos a nosotros mismos La luz y vida que sin fin, cuando nos lo decimos. ¡Claro que importa!

Reflejan la verdad.

Nuestras transgresiones son agregadas a nuestra cuenta y algún día, si no (Himnos de Sión, No. 168.) las tratamos adecuadamente, cada uno de nosotros será pesado en la

balanza, que se inclinará para nuestra desventaja.

En el nombre de Jesucristo. Amén.

Hay un Redentor, un Mediador, que está dispuesto y puede satisfacer las

exigencias de la justicia y extender misericordia a los penitentes.

bibliotecasud.blogspot.com 195

LAS BIENAVENTURANZAS Y NUESTRA PERFECCIÓN

élder Royden G. Derrick

del Primer Quórum de los Setenta

E n un claro y hermoso día en la primavera de 1820, un muchacho leí que los entrenadores profesionales de caballos árabes, trabajan con de catorce años se arrodilló en un bosque y volcó sus ellos por varios meses; al finalizar el período de entrenamiento, los pensamientos y sentimientos a Dios. Lo que siguió, hizo que su colocan en un corral sin comida ni agua. Después de varios días les ponen experiencia fuera el acontecimiento más importante en casi 1800 años: comida y agua a cierta distancia, pero a la vista de los caballos, y éstos Dios el Padre y su Hijo Jesucristo se le aparecieron en persona. En corren para satisfacer su apetito; pero antes de que lleguen a la comida el consecuencia, por medio de este joven cuyo nombre era José Smith, Dios entrenador hace sonar un silbato; los que responden al silbato son restauró su Iglesia y la plenitud de su evangelio.

separados como los más valiosos, porque son los que se someten al

Esta restauración hizo que aquella experiencia fuera tan importante. En llamado del amo. el nombre de Jesucristo doy testimonio de que esto es verdad. Sé que él Bajo la dirección del Señor tenemos 25.000 misioneros que están habló con Dios y que hubo una restauración de la autoridad porque el buscando por el mundo a aquellos que se someten a El y a la inspiración Espíritu Santo me lo testificó; y digo esto sin la menor duda, porque tengo del Espíritu Santo. Estamos encontrando en las naciones del mundo un la seguridad de que sucedió. Es importante que los miembros de la Iglesia crecido número de personas que responden al llamado, pero la mayoría sepan que las Autoridades Generales tienen este conocimiento, porque el prefieren satisfacer sus apetitos y hacer las cosas a su propia manera en Salvador, refiriéndose a la revelación individual dijo a Pedro: "Y sobre vez de hacerlas de acuerdo con la manera del Señor. esta roca (quiere decir la roca de la revelación individual) edificaré mi Si amamos al Señor, nos someteremos a su plan y lo serviremos con Iglesia" (Mat. 16:18).

todo nuestro corazón, mente y fuerzas; éste es el primer paso. Debemos

Servir al Señor no es un asunto individual; es una cuestión familiar. darlo si queremos ser merecedores de la exaltación. El milagro 4 del Cada esposa debe apoyar a su esposo en las responsabilidades que éste cambio comienza cuando nos presentamos ante El con un espíritu contrito. tiene en la Iglesia; cada esposo debe apoyar a su esposa en las que ella Luego el Salvador dijo: "Bienaventurados los que lloran, porque ellos tiene; los hijos a sus padres, los padres a sus hijos; cada hermano a su recibirán consolación" (Mat. 5:4; cursiva agregada). Este es el segundo hermana y a la vez cada hermana a su hermano.

paso y es esencial. El apóstol Pablo habló de un dolor divino por nuestros

Esto edifica la familia eterna.

pecados: "Porque la tristeza que es según Dios produce arrepentimiento

Estoy agradecido a mi querida esposa que ha sido una buena compañera, para salvación..." (2 Cor. 7:10). Es necesario que nos arrepintamos de una excelente madre y una extraordinaria compañera de misión. Estoy nuestros pecados si querernos ser perdonados y que el sacrificio expiatorio agradecido a sus padres quienes criaron una buena familia; a nuestros de Jesucristo tenga efecto en nuestra vida. Qué gozo se siente al trabajar hijos, que a través de los años estuvieron con nosotros sirviendo al Señor. con una persona que va a través del proceso del arrepentimiento, entra en A nuestras familias, que siempre dieron su apoyo; y a mis buenos padres y las aguas del bautismo y en el reino de Dios. Allí entonces desarrolla un a mi hermano, quienes desde su lugar celestial estoy seguro saben de mi sentido de amor y unidad con aquellos que ya pasaron ese proceso de llamamiento como un testigo especial del Salvador.

purificación que el mundo no entiende.

Mi esposa y yo pasamos tres años maravillosos en el norte de Inglaterra, Después, el Señor dijo: "Bienaventurados los mansos, porque ellos donde servimos en la obra misional. Hacía sólo cuarenta y ocho horas que recibirán la tierra por heredad" (Mat. 5:5; cursiva agregada). Una persona habíamos vuelto a nuestra casa, cuando recibí el llamamiento de volver mansa es aquella a quien se le puede enseñar. Todos los que están urgentemente a Europa para presidir una nueva misión que se había dispuestos a escuchar, pueden aprender. Aquellos que no quieren escuchar establecido en Irlanda. Fue una gloriosa experiencia.

se niegan a sí mismos grandes bendiciones. No debemos preocuparnos de

En ese país, donde las presiones sociales son particularmente intensas, si nos quieren engañar, porque el profeta Moroni escribió: "Y por el poder un padre, con lágrimas en sus ojos dijo: "Me llaman tonto, mi familia me del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas" (Moroni llama tonto, mis amigos me llaman tonto: pero yo aguantaré sus insultos 10:5). Tenemos en nosotros mismos el receptor para distinguir la falsa cada día del año por lealtad a mi Salvador que me ha guiado a la Iglesia doctrina de la verdadera. Sigamos los pasos descritos por el Salvador en verdadera". Otro que había sido particularmente escéptico, dijo en la las Bienaventuranzas y estaremos en condiciones de recibir comunicación; noche de su bautismo: "Esto es verdad, pero no solamente es verdad, sino entonces oremos a Dios con sinceridad para tener una respuesta, y el que es toda la verdad y nada más que la verdad". Y esta es nuestra receptor trabajará. Esta es la manera en que el Señor nos permite discernir declaración al mundo al presentar este mensaje de la restauración. la verdad.

Cuanta m s experiencia gano enseñando el Evangelio restaurado de Y Jesús continuó: "Bienaventurados los que tienen hambre y sed de Jesucristo, más me impresiona el concepto de las bienaventuranzas del que justicia, porque ellos serán saciados." (Mat. 5:6; cursiva agregada). un amigo me habló hace años y que creo, merece una exposición más Leemos en el Libro de Mormón: "... porque ellos serán llenos del Espíritu amplia. Las describió como cada uno de los pasos específicos en nuestro Santo" (3 Nefi 12:6). Esta aclaración es importante. El Espíritu Santo es progreso hacia la perfección, los cuales nos enseñan cómo llegar a ser el gran maestro y nos enseña la verdad de todas las cosas. dignos de alcanzar la exaltación. La Biblia finaliza el capítulo de las Dios ha documentado su plan de salvación —un plan para nuestra Bienaventuranzas con estas palabras: "Sed, pues, vosotros, perfectos, salvación— que se encuentra en las Sagradas Escrituras, y el Señor nos ha como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto" (Mat. 5:48). ordenado: "Escudriñad las Escrituras" (Juan 5:39). El plan no es

El Salvador comienza su sermón diciendo: "Bienaventurados los pobres complicado sino que es fácil de entender, tan fácil que nunca dejamos de en espíritu, porque de ellos es el reino de los cielos" (Mat. 5:3; cursiva aprender; y, sin embargo, tan hermoso en su sencillez. El Señor nos ha agregada). Cuando el Salvador dio el mismo sermón a la gente de la prometido que si seguimos su programa, aprenderemos "línea por línea, América antigua El dijo: "Bienaventurados los pobres en espíritu, que precepto por precepto" (D. y C. 98:12), hasta el día en que seamos vienen a mí, porque de ellos es el reino de los cielos" (3 Nefi 12:3). "Que perfectos. vienen a mí", estas palabras aclaran el significando.

Esta promesa es para cada persona. Debemos desarrollar un insaciable

Cuando yo era un jovencito había una tropilla de caballos salvajes que apetito por todo conocimiento relacionado con nuestra salvación, porque el pastaban en la pradera al norte del Capitolio. En el verano solía sentarme Salvador dijo: "Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios con mis amigos en un costado de la montaña para observarlos correr. La verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado" (Juan 17:3). No hay nada mayoría de los caballos parecían ser comunes, pero entre ellos había uno más importante y conmovedor que aprender acerca de Aquel que ha que tenía una gracia y dignidad que lo calificaban para guiar a la tropilla. creado los mundos, y del plan que El ha preparado para nosotros. Nosotros tratamos muchas veces de enlazarlo hasta que un día lo Cuando empezamos a seguir las enseñanzas del Salvador nuestros logramos, pero pronto nos dimos cuenta de que era tan furioso que no lo pensamientos se vuelven a otros, porque El Dijo: "Bienaventurados los podíamos sujetar, y a pesar de nuestro esfuerzo y después de haberío misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia " (Mat. 5:7; cursiva intentado varias veces, nos dimos por vencidos y lo dejamos ir. Hace poco agregada). La felicidad nos inunda cuando ayudamos a otros. No hay

bibliotecasud.blogspot.com 196

nadie que la haya encontrado por pensar en sí mismo. Encontramos la "Bienaventurados sois cuando por mi causa os vituperen y os persigan, y verdadera felicidad cuando nos olvidamos de nosotros mismos, para digan toda clase de mal contra vosotros, mintiendo. volcarnos en el servicio a los demás; cuando somos misericordiosos con Gozaos y alegraos, porque vuestro galardón es grande en los cielos; nuestros semejantes.

porque así persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros." (Mat.

Ser misericordiosos nos conduce a la pureza de corazón: 5:10-12; cursiva agregada.) "Bienaventurados los de limpio corazón, porque ellos verán a Dios" (Mat. En esas palabras el Salvador describe el milagroso cambio que viene a la 5:8; cursiva agregada).

vida de quienes aceptan el evangelio de Jesucristo, el cual es un

El resultado de un corazón puro es la paz interior. El Señor declaró: maravilloso don de Dios que satisface al alma. "Bienaventurados los pacificadores, porque ellos serán llamados hijos de El Maestro finaliza las Bienaventuranzas diciendo de aquellos que Dios" (Mat. 5:9; cursiva agregada). Cuando un hombre obtiene paz conforman su, vida a estas enseñanzas: interior, quiere paz en su familia, quiere paz en su comunidad, quiere paz "Vosotros sois la sal de la tierra... en la nación y quiere paz en el mundo.

Vosotros sois la luz del mundo...

Mi esposa y yo viajamos recientemente por Irlanda. A los lados del Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras camino estaba pintada la siguiente inscripción: "Británicos afuera, paz buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos." (Mat. adentro". Este no es el camino que conduce a la paz; la paz viene del 5; 13, 14, 16.) individuo. Estableciendo paz en el corazón y la mente de los ciudadanos El profeta Nefi, refiriéndose al Salvador dijo: de un país, habrá paz en la nación. Nosotros declaramos al mundo que "... y los invita a venir a él, y participar de sus bondades; y a ninguno de vivir los principios del evangelio de Jesucristo, el cual fue restaurado por los que vienen a él desecha..." (2 Nefi 26:44.) el profeta José Smith, traerá paz a los corazones de los hombres y a su vez A todos los seres humanos reiteramos la invitación de venir al Salvador traerá paz a las naciones del mundo.

por el camino que El ha trazado, y participar de su bondad para que gocen

Nunca se enseñó la doctrina del Salvador sin que hubiera oposición. El "de las palabras de vida eterna en este mundo, y de vida eterna en el Señor dice de aquellos que están dispuestos a soportar presiones y críticas mundo venidero, aun gloria inmortal" (Moisés 6:59), "que es el máximo de sociales y continúan sirviéndole:

todos los dones de Dios" (D. y C. 14:7).

"Bienaventurados los que padecen persecución por causa de la justicia, En el nombre de Jesucristo. Amén. porque de ellos es el reino de los cielos.

bibliotecasud.blogspot.com 197

“... HACEDORES DE LA PALABRA

élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

“P ero sed hacedores de la palabra, y no tan solamente oidores, humanidad se ha infiltrado en el terreno sagrado de nuestros hogares. El engañándoos a vosotros mismos.

está intentando dar encanto a la infidelidad, hacer del divorcio una cosa

Porque si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de común y popularizar las relaciones fuera del convenio matrimonial. En el

ella, éste es semejante al hombre que considera en un espejo su rostro transcurso de la historia encontramos abundantes evidencias de que tales natural.

prácticas destruyen a la humanidad. Es indudable que con nuestro

Porque él se considera a si 1 mismo se va, y luego olvida cómo era y conocimiento concerniente a la naturaleza eterna de esta sagrada unión Mas el que mira atentamente en la perfecta ley, la de la libertad, y entre esposos, debemos tratar con toda diligencia de hacer que nuestro persevera en ella, no siendo oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, éste matrimonio sea digno de una bendición celestial. será bienaventurado en lo que hace." (Sant. 1:22-25.)

El profeta José Smith tenía una manera muy particular de solucionar un

Cuando estudio las Escrituras, me maravilla ver cuán a menudo el Señor problema que hubiera tenido con su esposa. David Whitmer nos relata un ha considerado necesario recordarnos las bendiciones que nos ha dado y incidente entre José y su esposa Emma, de la siguiente manera: cómo debemos utilizarlas.

"Una mañana, cuando José Smith se preparaba para continuar con la

Cuando el Señor completó su creación de la tierra e inspeccionó lo que traducción, su esposa Emma hizo algo que lo irritó sobremanera. Oliverio había logrado, vio que era bueno; entonces creó al hombre y a la mujer y y yo subimos, y pocos minutos más tarde José también subió para les bendijo. Les dijo que fueran fructíferos y se multiplicaran, que continuar la traducción, pero no pudo hacer nada; no podía traducir ni una llenaran la tierra y la sojuzgaran. En el Libro de Mormón hay una sola sílaba. Entonces bajó y se dirigió al huerto para suplicar al Señor. confirmación de este mensaje; el justo que trabaje disfrutará de la Después de permanecer allí alrededor de una hora, volvió a la casa y le abundancia y la plenitud de la tierra. Dad la espalda al trabajo honesto y pidió a Emma que lo perdonara; luego subió a reunirse con nosotros, y sólo recogeréis sufrimiento, escasez, dolor y pena.

entonces pudo traducir sin problema alguno." (Comprehensive History of

En las Escrituras de los últimos días, nuevamente el Señor nos ordena: the Church, por D. H. Roberts, 1: 13 l.)

"No serás ocioso; porque el ocioso no comerá el pan, ni vestirá el Me pregunto por cuánto tiempo se prolongarían los problemas entre vestido del trabajador." (D. y C. 42:42.)

marido y mujer, si permitiéramos que el Señor nos ayudara a calmar

Por las Escrituras deducimos que es evidente que el Señor desea que nuestro mal genio y a razonar mesuradamente; si nos arrodilláramos ante utilicemos lees materiales con los cuales tan abundantemente nos ha El y le pidiéramos fortaleza para lograr el perdón, y perdonar. bendecido.

Os desafío para que hoy mismo empecéis a hacer de vuestro matrimonio

Durante su ministerio terrenal, el Salvador nos enseñó este principio por algo especial. Seguid el consejo de las Escrituras, basad vuestra unión en medio del ejemplo, la exhortación y la parábola, y un ejemplo de esto lo la fe en Cristo, y arraigadlo y cimentadlo en el amor. (Véase Efe. 3:17.) tenemos en la parábola de los talentos. (Véase Mat. 25:14-30.) En ella el Segundo, la mayor de las bendiciones de una unión eterna, es el derecho Señor nos habla de un hombre que tenía que viajar a un lejano país y a tener una familia eterna. Si es la voluntad del Señor, los matrimonios reunió a sus criados para entregarles sus bienes. A uno de ellos le dio dignos deben tener hijos, y éstos deben tener el privilegio de venir a la cinco talentos, a otro dos y a otro uno; y así, a cada hombre de acuerdo con tierra por medio de un linaje altamente favorecido. sus habilidades. Luego partió. Aquellos que habían recibido cinco y dos Uno de los privilegios más selectos de una Autoridad General, es tener talentos respectivamente, trabajaron diligentemente para duplicar lo que que visitar distintas estacas de la Iglesia, quizás treinta o cuarenta veces habían recibido. Pero el que había recibido uno, fue y lo enterró en la durante el año, y hospedarse en la casa de los presidentes de estaca; en esta tierra, y escondió el dinero de su señor. A los que habían duplicado los forma, yo he conocido algunos de los mejores hogares del mundo. Hace talentos que se les entregaron, su señor les dijo:

algún tiempo fui asignado a una conferencia de estaca, cuyo presidente es

"Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te dentista. Su casa, los muebles y todo en general era una muestra evidente pondré; entra en el gozo de tu señor." (Mat. 25:21.)

de que había tenido éxito en su carrera. Creo que él podría haber dado a

Ahora, el que había recibido uno, fue y cavó en la tierra y trajo su sus hijos todo lo que pudieran desear. Sin embargo, los amaba lo talento, tratando de buscar excusas por no haber hecho producir lo que el suficiente como para enseñarles a ser responsables y se mudó con los amo le había dado. Su señor no lo saludó diciendo: "Bien". En cambio su suyos a una zona rural, donde podía enseñar a su familia el valor del saludo fue: "Siervo malo y negligente" (Mat. 25:26). Y después agregó: trabajo. Fue para mí un placer sentarme con los niños y pedirles que me

"Quitadle, pues, el talento, y dadlo al que tiene diez talentos. describieran los proyectos que les habían asignado y por los que eran

Porque al que tiene, le será dado, y tendrá más; y al que no tiene, aun lo responsables. Con gran orgullo ellos me contaron cuántos huevos que tiene le será quitado." (Mat. 25:21829.)

producían las gallinas por día, cuán alto estaba el maíz, y cuánto ganado

Como un Rey y Padre amoroso, el Señor ha enseñado a sus hijos la había en el campo. Esta familia tenía como lema la sección 88 de alegría, la satisfacción y las recompensas que recibirán de acuerdo con la Doctrinas y Convenios, versículo 119: forma en que cumplan.

"Organizaos; preparad todo lo que fuere necesario; y estableced una

Por haber recibido la luz del evangelio, deberíamos procurar ser mejores casa, aun una casa de oración, de ayunos, de fe, de instrucción, de gloria, en todas las cosas. Quisiera desafiaras a hacer un esfuerzo especial para de orden, una casa de Dios." magnificar, en cinco aspectos, las oportunidades con las cuales el Señor Os desafío a que hagáis de vuestro hogar, una casa de Dios. nos ha bendecido.

Tercero, al amor, la comprensión y la honestidad en el matrimonio, le

Primero, como esposos: Nuestro conocimiento acerca de esta relación sigue en orden de importancia la estabilidad financiera de la unidad eterna, debe incentivarnos a tener la determinación de que esta importante familiar. En la distribución de responsabilidades, el Señor ha dispuesto responsabilidad en nuestra existencia terrenal sea todo un éxito. El que el esposo y padre, sea quien provea para la familia. Los hijos deben presidente Kimball ha dicho:

crecer con la reconfortante seguridad de que mientras el padre tenga una

"El casamiento es quizás la decisión más importante de todas y tiene los mente lúcida y un cuerpo fuerte, continuará magnificando sus talentos y efectos de mayor alcance, ya que se relacionan no solamente con la desarrollando su carrera. El hará todo lo que esté a su alcance para felicidad inmediata, sino con el gozo y el bienestar eternos. Afecta no prepararse y desempeñarse en su trabajo de manera tal, que pueda proveer solamente a la pareja, sino también a sus familiares, y particularmente a bienestar a los suyos. sus hijos y a los hijos de sus hijos, y así a muchas generaciones." Padres, sed honestos en vuestros negocios; sed leales a vuestros (Marriage and divorce, por

empleados; tomad la determinación de ser los mejores dentro del campo

Spencer W. Kimball, Deseret Book Co., 1976, pág. 1O.) que habéis elegido para trabajar. Cada día, haced el máximo esfuerzo por

Existe un diabólico y conocido plan que trata de socavar las raíces de ser más productivos que el día anterior. Os desafío a que seáis líderes en esta básica y esencial organización. Satanás y su hábil plan de destruir a la la profesión y ocupación que desempeñáis.

bibliotecasud.blogspot.com 198

Cuarto, nos hemos embarcado en el Evangelio de Jesucristo; Seguí su sugerencia y continué leyendo los otros libros, lo que me hizo voluntariamente hemos puesto las manos en el arado; hemos aceptado la confirmar que no eran adecuados para nuestros niños; antes de finalizar el obligación de construir el reino de Dios aquí en la tierra. Las Escrituras último de la serie, sentí el impulso de escribir mi carta. nos dicen:

Tuve la satisfacción de recibir respuesta del ayudante del

"Procurad, pues, los dones mejores. Mas yo os muestro un camino aún superintendente del distrito escolar, solicitándome que me presentara en su más excelente." (1 Cor. 12:3 l.)

oficina. El me dijo que no era norma de la escuela tener en sus cursos de

Podemos sentirnos satisfechos sólo si logramos excelencia en las lectura libros que contuvieran profanidad y que inmediatamente los asignaciones que se nos hayan dado dentro de la Iglesia. Os desafío a que quitarían del distrito escolar. Agregó que se sintieron tremendamente aceptéis con entusiasmo los llamamientos, y que hagáis diligentemente el avergonzados de que alguien tuviera que señalarles la naturaleza máximo esfuerzo para lograr el mayor rendimiento.

censurable de los libros y que se preocuparían de que aquellas personas

Quinto, nuestros hijos merecen crecer en un medio ambiente honesto y que en el futuro revisaran el material de lectura, hicieran un trabajo más saludable, y es nuestra obligación y responsabilidad salvaguardar este responsable." privilegio para ellos.

Hemos sido bendecidos con la luz del evangelio para orientar, guiar y

Hace unos meses, recibí una carta muy interesante de una madre, en la dirigir nuestra vida. A través de nuestro estudio y comprensión de las que me daba un informe de las horas que había dedicado a servir a la Escrituras, tenemos un conocimiento de las leyes' del Señor, por medio de comunidad con motivo de la celebración del bicentenario de los Estados las cuales debemos gobernar nuestra conducta terrenal. Aparejada a esta Unidos. Una parte de su carta dice lo siguiente:

gran bendición viene la obligación que tenemos de ser una parte de la

"A comienzos del años escolar, asistí a una reunión de comisión de comunidad en la cual vivimos. Debemos hacer sentir nuestra influencia padres, y me enteré de que mi hija, quien está en sexto año, había recibido para salvaguardar las normas morales en todas partes del mundo; en las la asignación de leer cierto libro. Sentí la necesidad de leerlo yo también villas, pueblos y ciudades donde estén nuestros hogares. Os desafío a que para ver si era apropiado para su edad; cuando lo hice,,me di cuenta de que participéis en el cometido de elevar las normas morales de la comunidad era totalmente inapropiado para niños de sexto año. Contenía profanidad, donde viváis. violencia, falta de respeto a los mayores, especialmente hacia los padres, y Es mi deseo que la luz del evangelio os ayude a ver el gran potencial con era en general lóbrego y deprimente, sin nada de amor, belleza ni bondad. el cual el Señor nos ha bendecido. Hay un gran poder en una vida justa. Discutí esto con el director de la escuela y le expresé mi preocupación, a Ruego que nuevamente nos comprometamos a ser hacedores de la palabra, lo que me sugirió que antes de condenarlos, leyera toda la serie de libros y calificados constructores en el reino de nuestro Padre Celestial; que si después aún me sentía de la misma manera, podría escribir mis nuestra vida se vea colmada de dichosas realizaciones; que nuestro objeciones en una carta y entregársela, dando ejemplos específicos de los conocimiento del evangelio nos ayude a sobresalir en lo que sea que el puntos que consideraba criticables.

Señor nos haya llamado a ser. Humildemente lo ruego en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 199

DIOS TRABAJA MISTERIOSAMENTE.

élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

D espués de su resurrección, el Salvador caminó hacia Emaús con están en los cielos, como las que están en la tierra" (Efe. 1:10). Nosotros dos de sus discípulos, y se nos dice que "los ojos de ellos vivimos en esa dispensación. ¿No es algo maravilloso oír que el Señor nos estaban velados" y no lo reconocieron (Lucas 24:16). Cuando revelará el misterio de su voluntad? ¿Y que el misterio de su voluntad ha oyó lo que decían de El, de su vida y su crucifixión, se dio cuenta de que sido revelado a sus profetas modernos de estos días? no comprendían lo que había tratado de enseñarles, de manera que les dijo: Tenemos verdades sobre las que ninguna otra iglesia en el mundo tiene "¡Oh insensatos, y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas ningún conocimiento; y somos la única Iglesia en el mundo que posee un han dicho!" (Lucas 24:25).

programa para unificar todo lo que se encuentra en el reino de los cielos

Luego, comenzando con Moisés y los profetas, les mostró cómo en todas con el reino de Dios aquí sobre la tierra, esperando las últimas escenas las épocas los profetas habían testificado de El. Lo hicieron hasta el más cuando todos los reinos de este mundo y el mundo venidero estarán bajo la mínimo detalle, aun el de que echarían suertes por su ropa en el día de su supervisión de nuestro gran Rey, el Salvador de la humanidad. Pero éstas crucifixión (Salmos 22:18). Entonces Lucas nos dice que El abrió su son algunas de las cosas pequeñas que tienen que llevarse a cabo. Existen entendimiento a fin de que pudieran comprender las Escrituras. Ahora muchas profecías que predicen su segunda vertida. quisiera preguntamos, ¿creéis todo lo que los profetas han dicho? Y si es Cuando Moroni visitó al profeta José tres veces durante la noche, cuando así, ¿os dais cuenta de que Isaías dijo que el Señor ha declarado "lo por este último tenía sólo dieciocho años de edad y aún no existía la venir desde el principio"? (Is. 46:10).

organización de la Iglesia, Moroni citó algunas de las profecías que

Todo se encuentra en las Santas Escrituras; y de todos los todavía habían de cumplirse en la preparación; y una de ellas era del acontecimientos más grandiosos en la historia del mundo, en lo que undécimo capítulo de Isaías, donde dice que el Señor "alzará otra vez su respecta a las predicciones de los profetas, el más grande es la preparación mano para recobrar el remanente de su pueblo", y que "levantará pendón a para la venida del Salvador en los últimos días, cuando vendrá con poder y las naciones, y juntará los desterrados de Israel" (Is. 11: 11-12). Eso se ha gran gloria, con todos los santos ángeles, y será Rey de reyes y Señor de llevado a cabo mediante el recogimiento de los Santos de los Últimos Días señores.

en estos valles de las montañas, como un testimonio de que El ha

Obviamente, tiene que haber una preparación para esa venida. congregado al Israel dispersado. Ahora la tribu de Judá está

Quisiera usar como prefacio a lo que voy a decir hoy las palabras de la congregándose en su país nativo después de siglos-dos mil años de andar canción escrita por William Cowper que dice así: "Con maravillas obra errantes y perseguidos-e Israel posee su propia nación. Todo esto es tan Dios, en la profundidad" (Himnos de Sión, 124). Quisiera hacer referencia sólo el cumplimiento de las profecías que habrían de preceder la venida a algunas de las maravillas que el Señor ha efectuado y está efectuando a del Salvador en los últimos días. fin de hacer los preparativos para esa gloriosa venida de su Hijo Luego, volvemos nuevamente al profeta Malaquías, quien dijo: Unigénito, tal como los profetas lo han predicho.

"He aquí, yo os envío el profeta Elías, antes que venga el día de Jehová,

Primeramente, haré referencia a la declaración de Malaquías cuando el grande y terrible." Señor, hablando mediante él, dijo que enviaría a su mensajero para (Y estamos viviendo en ese día de preparación.) preparar el camino para su venida, que vendría súbitamente a su templo, y "El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de que ¿quién podría soportar el día de su venida?; porque El sería como los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con fuego purificador y jabón de lavadoras. (Véase Malaquías 3:1-2.) Es maldición." (Malaquías 4:5-6.) evidente que no hacía referencia a su primera venida, cuando nació Dudo de que tengamos una idea de lo que significó la venida de Elías. humildemente en Belén, ya que no vino súbitamente a su templo, ni vino Existen poderes invisibles que actúan en el corazón y la mente de los limpiando o purificando; pero se nos dice que cuando El venga en los hombres, y que son tan reales como el brillo del sol para ayudar a crecer a últimos días, los inicuos clamarán a las peñas "Caed sobre nosotros, y las plantas y los árboles, y a las semillas germinar. Elías vino. En el escondednos... de la ira del Cordero" (Apoc. 6:16).

tercer día de abril de 1836 apareció a José Smith y Oliverio Cowdery en el

Es obvio que cuando el Señor envía a un mensajero a preparar el camino Templo de Kirtland y trajo las llaves para volver los corazones de los delante de El, ese mensajero no puede ser otro que un profeta. Cuando el padres que han fallecido, a sus hijos que están sobre la tierra, y los vino en el meridiano de los tiempos, envió antes a Juan el Bautista, y corazones de los hijos a sus padres; y eso de por sí es uno de los milagros testificó que en todo Israel no había profeta más grande que él. más grandiosos de todas las épocas.

Hoy hemos escuchado al hermano Derrick hablar concerniente a los Hace algunos años me encontraba en Israel, y un día fui a tres de las comienzos del joven José Smith, como un Profeta del Señor que recibió la sinagogas; en una de ellas, amarrada en lo alto de la pared había una silla. visita del Padre y el Hijo en 1820. ¡Si pudiésemos darnos cuenta de cuánto Yo sabía la razón por la que estaba ahí, pero deseaba que el rabí me dijera; ha cambiado este mundo en los últimos 200 años a consecuencia de la por lo tanto le pregunté: "¿Para qué está esa silla ahí'?" Y me respondió: venida del Padre y el Hijo para introducir esta dispensación! ¿Por qué no "Para que si viene Elías podamos bajarla y él pueda ocuparla." ocurrió esto hace quinientos mil años?

No tienen idea de que Elías ya vino. Ojalá pudiesen comprender lo que

Pero estamos viviendo en el día de preparación, y el Señor ha enviado a ha ocurrido en este mundo, de que él ha tocado el corazón de los hombres su mensajero para preparar el camino, y le ha dado las llaves para y mujeres de todo este mundo como resultado de su venida, y que esa es organizar su Iglesia y reino, y para establecer el Santo Sacerdocio y el una de las grandes cosas que habían de acontecer. poder del apostolado, tal como existieron en la Iglesia en los días antiguos. Que Dios os bendiga; creo en las palabras de los profetas, y sé que esta

Entonces tenemos las palabras de Pablo, quien dijo que el Señor ha Iglesia es el instrumento de que todos los santos profetas han hablado para revelado "el misterio de su voluntad", que es "reunir todas las cosas en prepararnos para la venida de nuestro Salvador. Que El acelere ese día, lo Cristo, en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, así las que ruego en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 200

JOSÉ EL VIDENTE.

élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

N os ha complacido leer en publicaciones recientes y ver en la José Smith, palabras que son la base de lo que se practica en esta Iglesia televisión las buenas cosas que algunos han dicho de nuestra que algunos admiran, al mismo tiempo que desdeñan al hombre que fue Iglesia. Por ejemplo, el mes pasado, una revista de mucha instrumento para su existencia. Antes de despedirnos él aceptó leer la circulación habló sobre la manera de vivir de los mormones, el sistema literatura que yo prometí enviarle. También le prometí que si lo estudiaba que se opone al tabaco, alcohol, té y café, y que enseña el desarrollo de la con oración conocería la verdad, no sólo de la doctrina y las prácticas, sino aptitud física. También una red de televisión difundió profusamente un también del hombre por medio de quien éstas fueron introducidas al reportaje sobre nuestro programa genealógico.

mundo en- estos últimos días. En seguida le di mi testimonio del

Además ha habido otras informaciones positivas sobre la organización llamamiento profético de José Smith. de la Iglesia, nuestro Plan de Bienestar y el programa familiar de la noche Nosotros no adoramos a José Smith. Adoramos a Dios, nuestro Padre de hogar. Pero en ninguno de esos programas o artículos se ve ni se oye Eterno y a Jesucristo, el Señor resucitado. Pero lo reconocemos, lo ninguna referencia al origen o la razón de este sistema de vida. Por otra anunciamos y lo respetamos como un instrumento en las manos del parte, algunas recientes publicaciones declaran que no hay nada de divino Todopoderoso para restaurar a la tierra las verdades del evangelio junto en el establecimiento de la Iglesia, sino que su organización ha sido una con el sacerdocio, por medio del cual se dirige a la Iglesia y se bendice a simple reacción a las condiciones sociales de los tiempos.

su pueblo.

Una vez un conocido mío me dijo: "Yo admiro mucho su Iglesia. Y creo La historia de José Smith es la historia de un milagro. Nació en la que podría aceptar todo lo que enseña... excepto a José Smith". A eso yo pobreza y creció en la adversidad; fue perseguido, acusado en falso y le respondí: “Lo que usted dice es una contradicción: si acepta la encarcelado ilegalmente; fue asesinado a los treinta y ocho años de edad. revelación, tiene que aceptar el revelador".

Sin embargo, en el corto período de sus últimos veinte años, logró lo que

Para mí es un misterio constante cómo algunas personas hablan con nadie ha logrado en una vida completa: tradujo y publicó el Libro de admiración de la Iglesia, y al mismo tiempo desdeñan al hombre, al siervo Mormón, un libro de quinientas veintidós páginas que se ha vuelto a del Señor, por medio de quien se originó todo lo que la Iglesia es, todo lo traducir a muchos otros idiomas, y que millones de personas aceptan hoy que enseña, y todos los principios que defiende. Hay quienes toman la como la palabra de Dios. Las revelaciones que recibió y otros escritos que fruta del árbol al mismo tiempo que cortan la raíz que le ha dado vida. produjo, también son aceptados como escritura. El total de esas páginas

El código mormón de salud, tan elogiado en esta época de equivale a casi todo el Antiguo Testamento de la Biblia. Y todo esto lo investigaciones científicas sobre el cáncer y las enfermedades del corazón, recibimos por medio de un solo hombre, en unos pocos años; al mismo es en realidad una revelación de Dios a José Smith en 1833, a la cual se tiempo estableció una organización que durante casi un si lo y medio ha llamó Palabra de Sabiduría. De ninguna manera podía haber salido de los resistido toda adversidad y desafío, y es tan eficaz gobernando hoy a más panfletos médicos de ese tiempo, ni tampoco de la mente del hombre que de tres millones y medio de personas, como lo fue hace ciento cuarenta la proclamó. Hoy, desde el punto de vista de la investigación científica, años para dirigir a unas tres mil almas. Hay quienes dudan y tratan de La Palabra de Sabiduría es un milagro que ha salvado a miles de personas explicar esta extraordinaria organización como un producto de la época en de mucho sufrimiento y de una muerte prematura.

que vivió José Smith. Pero la Iglesia era tan peculiar, tan única y tan

La genealogía se está popularizando como pasatiempo, a consecuencia notable entonces como lo es hoy. No fue un producto de su tiempo, sino de un famoso libro publicado hace poco.* En todo el mundo, miles de ojos que vino como revelación de Dios. se han dirigido a lo que se describe como el tesoro mormón de datos José Smith enseñó que la existencia inmortal del hombre se extiende genealógicos. Pero este gran programa de la Iglesia no es consecuencia de eternamente, desde antes de nacer hasta después de morir. Enseñó que la un pasatiempo, sino de las enseñanzas de José Smith, el Profeta Mormón, salvación es universal, es decir, que todos gozarán de la resurrección por quien explicó que no podemos salvarnos sin nuestros antepasados, medio de la expiación del Salvador; pero, aparte este don, se nos requiere aquellos que no conocieron el evangelio y por lo tanto no pudieron llenar obediencia al evangelio y se nos promete a cambio felicidad en esta vida, y sus requisitos ni participar de las oportunidades que nos ofrece. exaltación en la vida venidera.

La admirable organización de la Iglesia, que llama la atención de El evangelio que José Smith nos dio a conocer, no se aplica solamente a muchas personas, fue creada por él, quien fue dirigido por revelación, y los de su tiempo o a generaciones futuras. Su mente, dirigida por el Dios jamás se considera siquiera ninguna modificación de la misma, sin eterno, abarcó todas las generaciones de la humanidad. Tanto los vivos consultar cuidadosamente las revelaciones del Profeta.

como los muertos deben tener la oportunidad de participar de las

Aun el Plan de Bienestar que muchas personas creen es de origen ordenanzas del evangelio. reciente, está basado y se dirige de acuerdo con principios enseñados por El apóstol Pedro dijo: José Smith en los primeros años de la Iglesia, En la misma forma el "Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muertos, programa familiar de la noche de hogar, no es más que una extensión de para que sean juzgados en carne según los hombres, pero vivan en espíritu las revelaciones sobre la responsabilidad que tienen los padres de criar a según Dios." (1 Pedro 4:6.) sus hijos en "luz y verdad".

Por los muertos debe hacerse trabajo vicario para que sean juzgados

No hace mucho, durante un viaje en avión, me puse a conversar con un según los hombres en la carne; y para hacer esto deben ser identificados-a joven que estaba sentado a mi lado; hablamos de una y otra cosa y, eso se debe el inmenso programa genealógico de la Iglesia de Jesucristo de finalmente, llegamos al tema de la religión. El me dijo que había leído los Santos de los Últimos Días. El programa no se organizó como mucho sobre los mormones y que admiraba muchas de las normas que pasatiempo, sino para lograr los eternos propósitos de Dios. practican, pero que tenía ciertos prejuicios sobre el origen de la Iglesia y En esos veinte años antes de su muerte, José Smith inició un programa particularmente sobre José Smith. Este joven era miembro activo de otra misional para llevar el evangelio a todas las naciones de la tierra. Me iglesia, y cuando le pregunté donde había obtenido la información que maravilla el arrojo de su iniciativa. Aun en la infancia de la Iglesia, en tenía sobre nosotros, me respondió que la había leído en publicaciones de tiempos de negra adversidad, fueron llamados hombres que dejaron hogar su iglesia. Al oír esto, le pregunté en qué compañía trabajaba. Con gran y familia, y cruzaron los mares para proclamar la restauración del satisfacción me dijo que representaba la compañía IBM. Entonces le Evangelio de Jesucristo. Sus ideas, su visión del futuro, abarcaban toda la pregunté si creía justo que sus clientes obtuvieran información sobre los tierra. productos de la IBM de parte de agentes de otra compañía competidora. En esta asamblea hoy, hay gente de Norte, Centro y Sudamérica, de Con una sonrisa replicó "Ya entiendo lo que usted está tratando de Inglaterra y de África; de los países de Europa y de las islas del Pacífico, hacerme ver". En ese momento saqué de mi maletín el libro de Doctrinas así como del continente asiático. Vosotros, los que habéis venido de todas y Convenios y le leí las palabras del Señor que recibimos por medio de partes, sois el fruto de la visión de José Smith, el Profeta de Dios. En

bibliotecasud.blogspot.com 201

verdad, el fue un vidente que vio este día y también el gran futuro por Al gran Profeta, rindamos honores, venir, cuando avance la obra del Señor hasta cubrir el mundo. Fue ordenado por Cristo Jesús;

Este fruto magnífico asombraría a aquellos hombres enmascarados que A restaurar la verdad a los hombres, cobardemente atacaron y mataron a José Smith en aquel día de junio de y entregar a los pueblos la luz. 1844. Asombraría también al gobernador del Estado de Illinois, que había Al escuchar a esos hombres, sentí algo extraño dentro de mí. El Santo prometido proteger al Profeta, y después lo abandonó a las manos de un Espíritu depositó en mi tierno corazón, la convicción de que José Smith populacho sanguinario. Fue ese mismo gobernador quien después escribió era en verdad un Profeta del Todopoderoso. En los muchos años que han en su "History" que José Smith, "nunca habría tenido éxito en establecer pasado, años de leer su obra y sus escritos, esa convicción ha crecido en un sistema que tuviera permanencia en el futuro". Este gobernador yace fuerza y certidumbre, y he tenido el privilegio de testificar en este país de enterrado en una sección alejada de un cementerio de Illinois, casi costa a costa, y en los otros continentes de Sur a Norte, y de Este a Oeste, olvidado, mientras que el nombre a quien él consideraba un fracasado, es que José Smith fue y es un Profeta de Dios, un poderoso testigo y siervo recordado con gratitud en toda la tierra.

del Señor Jesucristo.

Cuando yo tenía doce años, mi padre me llevó a una reunión de Grande su gloria, su nombre eterno, sacerdocio en nuestra estaca. Yo me senté atrás, pero él, como presidente Siempre jamás él las llaves tendrá de la estaca, se sentó en el frente. Al comenzar la reunión-la primera de Justo y fiel entrará en su reino, éstas a la que yo asistía como cuatrocientos hombres se pusieron de pie. Entre profetas, nombrado será. Eran todos hombres de diferentes ambientes y de diversas ocupaciones, Este testimonio os confirmo hoy, como también afirmo que quien pero cada uno tenía en su corazón la misma convicción que los hizo preside en esta conferencia es el sucesor legal de aquel de quien he cantar:

hablado. Sé esto y lo testifico en el nombre de Jesucristo. Amén

.

bibliotecasud.blogspot.com 202
