élder Marvin J. Ashton

del Consejo de Los Doce

R ecientemente, en un grupo de estudio se me hizo la siguiente testimonio. Mientras trataba de hablar, tembloroso y conmovido, la voz se pregunta: "¿Qué escritura o porción de la historia de la Iglesia lo le quebró y se quedó allí, de pie y en silencio; todos estábamos eleva más espiritualmente?" Aunque no recuerdo que se me emocionados, rogando interiormente que pudiera encontrar las palabras hubiera hecho jamás esa pregunta, respondí sin vacilar: "Creo que la para seguir hablando; los segundos se arrastraban implacables, haciendo declaración más importante que se ha hecho en la historia de la Iglesia es: que el silencio fuera más intenso. Después de un momento de gran ,¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!' "

ansiedad e inquietud, propio de las circunstancias en que el jovencito se

Continuamos, hablando de la importancia de esta conversación celestial encontraba, levantó la cabeza y con voz apenas audible dijo: "Hermanos, y de la sencillez del escenario en que tuvo lugar, de la presentación y de la mi testimonio es demasiado pequeño"; después, se aclaró la garganta y se invitación. Allí, en un simple bosque, dos personajes celestiales sentó. Mas su mensaje había llegado a nosotros. Sus palabras me hicieron aparecieron a un muchacho de catorce años, en respuesta a su ferviente pensar en aquel momento, y desde entonces, muchas veces: "¡Qué súplica e inalterable fe. Allí, en aquel escenario de sencilla belleza, un observación tan acertada!" ¿Quién no tiene un testimonio "pequeño"? muchacho desconocido fue llamado por Dios, presentado al Salvador ¿Qué testimonio no necesita fortalecerse constantemente? Después de oír Jesucristo, e invitado a escuchar unas palabras de comprensible sencillez, a su "sermón" de una sola frase, reconocí que también mi testimonio era fin de que comenzara a aprender los principios más importantes que se muy pequeño, y me propuse hacer que aumentara compartiéndolo con pudieran enseñar en este mundo.

otras personas más frecuentemente. Aquel día aprendí una lección por

La realidad de esta visión da un nuevo significado a las declaraciones de medio de la sencilla declaración de un muchachito. Nefi con respecto a la sencillez: *

En la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se enseñan

"...porque, he aquí, mi alma se deleita en la claridad hacia mi pueblo, lecciones y se fortalecen los testimonios mediante acciones sencillas. Los para que aprenda." (2 Ne. 25:4.)

domingos por la mañana una tímida niñita o un pequeño niño, que apenas

"Porque mi alma se deleita en la claridad; porque así es como el Señor han salido de la Escuela Dominical de Menores, limpios, muy bien Dios obra entre los hijos de los hombres." (2 Ne. 31:3.)

peinados y con su mejor ropa, se acercan vacilantes al púlpito; se paran en

"Me glorío en la claridad; me glorío en la verdad; me glorío en mi Jesús, la punta de los pies, y echando una furtiva mirada a su madre para reforzar porque ha redimido mi alma del infierno." (2 Ne. 33:6.)

su valor, guían a la congregación en las palabras de la Joya Sacramental.

Por medio de este gran Profeta y de otros como él, llegamos a A medida que pasan los años, -estos simples actos se convierten en comprender que podemos aprender más fácilmente si se nos enseña y escalones para alcanzar estabilidad, para obtener un conocimiento de las explica con claridad y sencillez. Brigham Young una vez dijo que si se le Escrituras, para lograr un testimonio. concediera una sola oportunidad de bendecir con algo a los santos, él les Todos los domingos, en todo el mundo, sacerdotes pulcramente vestidos, daría "ojos para que pudieran ver las cosas tal como son" (Journal of sin mantos ni adornos especiales, tienen el honor de bendecir el Discourses, 3:221).

sacramento; después, en una forma ordenada y sencilla, los diáconos

Tanto el humilde, como el inteligente, el dócil, el sabio y el obediente, sirven a la congregación los sagrados emblemas. A todos los miembros pueden comprender la sencillez en la misma forma. Muchas veces, la del Sacerdocio Aarónico se les enseña a estar alertas, a fin de que ningún verdad pura se ve pervertida por el pretencioso, el grosero, el crítico, el miembro se quede sin participar del sacramento. Estos mismos jóvenes contencioso y el inicuo. Ahora, más que en ninguna otra época de la quizás cuiden a los miembros de su barrio en años futuros, cuando tengan historia, hay una imperiosa necesidad de que el Evangelio de Jesucristo se la oportunidad de servir como miembros de obispados. enseñe con sencillez y claridad; Dios se deleita cuando sus verdades se Las jovencitas, por medio de proyectos de servicio sencillos pero enseñan en forma comprensible, sin ostentosos adornos.

fundamentales, como visitar a los enfermos y ancianos, o atraer a la Iglesia

La sencillez en la manera de vivir, de hablar y de conducirse, es una a alguna amiga, encuentran en estos actos los escalones para alcanzar la virtud eterna. Cuando en la enseñanza y el sistema de vida cristiano falta plenitud de su propósito como mujeres. esa virtud, el resultado es sufrimiento y apostasía; la gente queda en la Algunas de las lecciones más importantes de la vida, se aprenden al oscuridad cuando se le niega la luz de la sencillez y la claridad. atender los asuntos de nuestro Padre, por medio de hechos bondadosos,

"...porque ha despojado el evangelio del Cordero de muchas partes que que se convierten casi en una diaria rutina. Las maestras de la Iglesia en son claras y sumamente preciosas, y también ha quitado muchas de las todo el mundo, arreglándoselas para transportar niños a la Primaria, a fin alianzas del Señor.

de que aprendan el hermoso y sencillo significado de ser hijos de Dios; o

Y lo ha hecho todo para pervertir las rectas vías del Señor, a fin de cegar quizás, alguna persona recién convertida a la Iglesia, a quien se le pida que los ojos y endurecer el corazón de los hijos de los hombres." (1 Ne. 13:26- haga una presentación especial o dé un discurso y se le ayude para que 27.)

pueda vencer su timidez, como escalón inicial hacia una vida de

Las verdades del Evangelio de Jesucristo son sencillas, preciosas y oportunidades. trascendentales; la vida de los justos es sencilla, preciosa y trascendental. En el Evangelio de Jesucristo, el poder de la sencillez en la disciplina no

Quisiera compartir con vosotros ciertas lecciones que he recibido sobre siempre se aprecia o se comprende; pero para el contrito y arrepentido, es sencillez, por las cuales estaré eternamente agradecido. Algunas una gran bendición. La disciplina en la Iglesia es sencilla, y el provienen de niños; éstos son humildes y dóciles en su fe pura, y el arrepentimiento y el perdón están disponibles para todas las personas, con Salvador enseñó que toda persona debería volverse como un niño para ser la sola condición de que sigan un proceso determinado. digno del reino de los cielos.

No hace mucho tiempo, una hermana detuvo a otra en el vestíbulo de la

Hace un tiempo, cuando la Primera Presidencia pidió a los miembros de capilla y le preguntó en voz baja si sabía que el hermano B. había sido la Iglesia en Estados Unidos que observaran una semana de oración, a fin excomulgado de la Iglesia. Cuando su interlocutora le respondió que ya de pedir que las aflicciones del hambre, las enfermedades, el frío y la estaba enterada, ella agregó: "¿No es algo horrible?" A lo cual la otra sequía llegaran a su fin, en este país y en todo el mundo. Una familia se hermana contestó: "No. Yo creo que es maravilloso que pueda sacarse de reunió en su noche de hogar; la pequeña de ocho años ofreció la oración, y encima la carga del pecado y empezar de nuevo, con la ayuda del amor en ella pidió que hubiera "más nieve así podemos tener bastante agua en el que todos podamos demostrarle". En unas pocas palabras, en lugar de verano y toda la familia puede ir a nadar". A los ojos de esta niña de ocho contribuir al chisme con un comentario cáustico y destructivo, esta buena años lo más importante era eso. Y, ¿quién podría decir que su oración, hermana dio una sencilla lección de amor. hecha con sencilla fe infantil, no fuera aceptable ante el Señor al pedir que Cada paso en la vida de Jesucristo quedó claramente marcado, a fin de toda la familia pudiera divertirse junta?

que nosotros pudiéramos aprender. Quisiera que recordáramos juntos

También el poder de un testimonio sencillo y sin adornos me impresiona algunas de sus palabras, pronunciadas con magnífica sencillez, y que se siempre. Recuerdo a un muchachito de doce años, que se paró para dar su encuentran en el libro de Mateo:

bibliotecasud.blogspot.com 203

"Bienaventurados los mansos..." (Mat. 5:5.)

El poder de la sencillez en la vida diaria y en la enseñanza, es un deleite

"Bienaventurados los misericordiosos..." (Mat. 5:7.)

para nuestro Padre Celestial.

"Amad a vuestros enemigos..." (Mat. 5:44.)

José Smith es un Profeta de Dios. Os digo esto con humildad y

"Amarás a tu prójimo como a ti mismo." (Mat. 22:39.)

sencillez. Sus claras, simples y valientes palabras que enseñan la verdad,

"El que halla su vida, la perderá; y el que pierde su vida por causa de mí, sobrevivirán siempre a las críticas y darán consuelo y fortaleza a aquellos la hallará." (Mat. 10:39.)

que lo reconocen como un Profeta.

"El que tiene oídos para oír, oiga." (Mat. 11:15.)

A todas las personas en el mundo declaramos formal y sencillamente

"Porque ¿qué aprovechará al hombre, si ganare todo el mundo, y que Dios el Padre y su Hijo Jesucristo aparecieron a José Smith. perdiere su alma?" (Mat. 16:26.)

"Uno de ellos me habló, llamándome por nombre, y dijo, señalando al

"Así que, cualquiera que se humille como este niño, ése es el mayor en otro: ¡Este es mi Hijo Amado: Escúchalo!" (J. Smith 2: 17.) el reino de los cielos." (Mat. 18:4.)

Invitamos a toda la humanidad a estudiar cuidadosamente y con oración,

"... y el que quiera ser el primero entre vosotros será vuestro servidor." las verdades que se revelaron después de esta manifestación celestial. Aun (Mat. 20:26.)

cuando esto hizo que se ridiculizara y maltratara al Profeta, y finalmente

Ciertamente, el Salvador habló con toda claridad para que pudiéramos condujo a su martirio, agradezco humildemente a Dios que él tuviera el aprender, y sus palabras son elocuentes en su sencillez.

valor de declarar con inconfundible sencillez y claridad:

El encanto y el misterio no conducen a la vida eterna. Muchos pasan por "Como quiera que sea, era no obstante, un hecho que yo había visto una alto las grandes recompensas y los goces del evangelio, porque piensan visión." (J. Smith 2:24.) 1 Os dejo mi humilde testimonio de la verdad de que la vida eterna y el conocimiento del Salvador sólo pueden obtenerse esas sencillas, pero gloriosas palabras, en el nombre de Jesucristo. Amén, mediante la ostentación y el misterio. Pero el Señor nos ha dicho que

debemos aprender "línea por línea y precepto por precepto".

Nota de la editora: Como muchas veces sucede, una vez más nos

Podemos aprender las claras y sencillas verdades del evangelio, encontramos aquí con el problema de las diferentes acepciones que puede siguiendo las claras y sencillas instrucciones que nos dan nuestros líderes. tener una palabra. El élder Ashton usa el término "plainness", que Cada asignación que cumplamos y cada lección que aprendamos, nos traducido al español es sencillez, claridad o simplicidad. En la traducción conducirán más seguramente al reino celestial que la pompa, la ceremonia de la escritura del Libro de Mormón se usó muy acertadamente claridad, o la ostentación. En el servicio de cada día no debemos buscar el encanto puesto que se refiere a la forma de enseñar, Pero el discurso del élder del misterio, sino la humildad; aprender obediencia y comprensión de las Ashton tiene como tema la sencillez en todas las cosas, por lo que sencillas verdades del evangelio, y luego compartirlas por medio de las decidimos usar dicho término. acciones y de un lenguaje claro y sincero.

bibliotecasud.blogspot.com 204

UNA DIARIA PORCIÓN DE AMOR

élder H. Burke Peterson

del Obispado Presidente

H ace ya unos años, en una de nuestras reuniones de testimonio, "Ni permitiréis que vuestros hijos anden hambrientos o desnudos, ni que un joven padre bendijo con orgullo a su primer hijo. Luego él quebranten las leyes de Dios, ni que contiendan y riñan unos con otros y se paró para dar su testimonio. Agradeció por su hijo, y sirvan al diablo, que es el maestro del pecado, o el espíritu malo de quien entonces dijo emocionado que aunque el pequeñito no entendía nada de lo nuestros padres han hablado, ya que es el enemigo de toda justicia. que ellos decían, él anhelaba poder tener un medio de comunicarse con el Mas les enseñaréis a andar por las vías de verdad y prudencia; les niño. "Todo lo que podemos hacer", dijo, "es sostenerlo, abrazarlo con enseñaréis a amarse mutuamente y a servirse el uno al otro." (Mosíah cariño, besarlo y susurrarle al oído palabras de amor."

4:14-15.)

Después de la reunión fui y le dije al joven padre, que en su testimonio Permitidme sugerimos que los hijos prestarán más atención a las él nos había enseñado una manera eficaz para criar niños saludables, y que enseñanzas de los padres, si éstas han sido entretejidas con los hilos esperaba que nunca lo olvidara; espero que él haya continuado siendo así dorados del verdadero amor. Si deseamos que nuestros consejos perduren, aun hasta la madurez de sus hijos.

deberán ir acompañados o seguidos de acciones que no puedan ser

Una de las tragedias que vemos cada día a nuestro alrededor es la olvidadas. cantidad innumerable de niños y adultos que viven literalmente abatidos Hay muchas personas que esperan que otro dé el primer paso. Si porque no reciben su porción diaria de amor. Entre nosotros tenemos vosotros sois padres o hijos, esposos o esposas que habéis estado miles de personas que darían cualquier cosa por escuchar las palabras y esperando que el otro exprese sus sentimientos primero, escuchad lo sentir el calor de estos sentimientos. Todos conocemos a alguien que esta siguiente: triste y desanimado por no haber recibido nunca una palabra de amor. Uno de los secretos más eficaces para la felicidad se encuentra en 1

Años atrás fui asignado para visitar una misión en un país lejano. Antes Juan, capítulo 4, versículo 19 y sólo consta de diez palabras: ¡Leedlas de nuestra primera reunión con los misioneros, le pregunté al presidente de cuidadosamente! "Nosotros le amamos a él, porque él nos amó primero" la misión si había algún problema en particular que necesitara tratar; él (cursiva agregada). ¿Comprendéis el mensaje? "El nos amó primero." habló con mucha tristeza de un misionero que había decidido volver a su Esto ha de ser así porque es lo correcto. Vuestros hijos os amarán, casa sin terminar su misión, "¿Podría ayudarlo si hablara con él?", le vuestros hermanos os amarán, vuestro compañero eterno os amará, porque pregunté. El presidente no estaba muy seguro de ello. Cuando me llegó el vosotros los habéis amado primero. Con esto no quiero decir que sucederá momento de saludar a los misioneros antes de la reunión, no me fue difícil en un día, en una semana o en un año; pero sucederá si persistís en ello. Si darme cuenta cuál era el que tenía el problema. Entonces le dije al no habéis tenido la costumbre de expresar 'Vuestros sentimientos con presidente que, si no le molestaba, me gustaría hablar con el joven después frecuencia, comenzad a hacerlo poco a poco, quizás debería decir "gota a de la reunión. Lo observé durante la reunión, pero lo único que veía en él gota", porque un cambio brusco puede causar efectos negativos. era la gran goma de mascar que tenía en la boca. Después que Continuad administrando paulatinamente la dosis, de acuerdo con la terminamos, este joven misionero se acercó al estrado y entonces aceptación que recibáis. Pero, hagáis lo que hagáis, sed sinceros y aproveché para decir: "¿Podemos conversar un rato?" Me respondió con honestos en todo lo que decís. absoluta indiferencia y sin ningún interés. Nos apartamos hacia un lado, Montañas que parecían imposibles de escalar, han sido escaladas por nos sentamos juntos, y le di mi mejor sermón sobre las razones por las aquellos que tuvieron la confianza que les dio el sentirse amados. Las cuales un misionero no debe abandonar su misión. El continuó mirando prisiones y otras instituciones, aun nuestros propios hogares, están llenos hacia afuera sin prestarme atención.

de seres que tienen sed de verdadero amor.

Durante unos días, mantuvimos reuniones, y en una oportunidad él se En un mundo donde Satanás está atacando como nunca a los hijos de los sentó en la primera fila, leyendo un diario mientras yo hablaba. Su actitud hombres, no tenemos mejor arma que un puro y generoso amor como el de me hacía sentir frustrado y confundido; para entonces, yo estaba Cristo. convencido de que lo más razonable sería que volviera a su casa... cuanto Sé que para algunos ésta no será una manera fácil de comenzar. Nuestra antes mejor. Durante esos dos días yo había orado para encontrar la vida pasada, costumbres y cultura son diferentes. Mas, no obstante lo fácil manera de llegar a él, pero sin ningún resultado. La última noche, después o difícil que nos resulte, el Maestro dio este mandamiento a todos en de la reunión, me encontraba hablando con algunas personas enfrente a la general. No era para unos pocos en un país ni para muchos en otro; no fue capilla cuando repentinamente lo vi y en el mismo momento sentí que no dirigido a una familia aquí o allí, sino que a todos sus hijos, en todo lugar. había hecho todo lo posible; me disculpé, y fui hacia él. Le extendí la ¡Expresad vuestro amor ahora! Demostradlo ahora, para que podamos mano y mirándolo a los ojos le dije: "Élder, me alegro de haberío gozar' de las eternidades juntos, como familias. conocido. Deseo que sepa que desde lo más profundo de mi corazón yo lo El Señor nos dijo: quiero mucho". Y sin decir nada más nos separamos.

"Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os

Más tarde, al salir de la capilla y dirigirme a mi auto, allí estaba él otra he amado, que también os améis unos a otros." vez. Nuevamente le tomé la mano, le puse el brazo sobre los hombros y En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor los mirándolo a los ojos le dije: "Realmente sentí lo que le dije antes. Siento unos con los otros." (Juan 13:34-35.) amor por usted. Por favor, manténgase en contacto conmigo." ¡Todos podemos ser sus discípulos!

El espíritu se comunica con el espíritu. Fue entonces cuando, con los Hace dos semanas, me crucé con el presidente Kimball mientras nos ojos llenos de lágrimas, me dijo: "Obispo Peterson, no puedo recordar que dirigíamos apresuradamente a una reunión; el Presidente se detuvo, me en toda mi vida alguien me haya dicho que me amaba". En ese momento tomó las manos, me miró a los ojos y, olvidándose de todos sus supe por qué él estaba confundido e inseguro, y deseaba dejar la misión. importantes asuntos me dijo: "Es lamentable que a veces estemos tan

Refiriéndose a sus hijos, muchos dirán: "Ellos saben que los amo. ¿No ocupados. No creo que últimamente, le haya dicho cuánto lo aprecio y lo me sacrifico por ellos? ¿No les he dado ropa, un hogar y educación?" No amo". Yo sentí su espíritu, le creí, y mi espíritu se elevó a alturas hasta os confundáis: a menos que una persona sienta que su necesidad de amor entonces ignoradas. ha sido satisfecha, la responsabilidad de los padres no se ha cumplido. Si viene del corazón, dará resultado hermanos, y llevará la paz a un alma

Debemos hacer un esfuerzo aún mayor para comunicar verdadero amor a afligida. De modo que os ruego, intentadlo una vez.... y otra vez... y otra... nuestros hijos cuando tienen dudas. El amor de los padres hacia sus hijos yo sé que aquel que nos dio el mejor ejemplo, vive. Sé que El es el Cristo. no debe depender de la actitud de éstos, puesto que muchas veces, aquellos De todo esto os testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén. que según nuestra opinión, merecen menos nuestro amor, son los que más

lo necesitan. Recordad esta escritura dirigida a los padres:

bibliotecasud.blogspot.com 205
