élder Richard G. Scott

del Primer Quórum de los Setenta

E s comprensible que al reconocer el incomparable privilegio de "Y si los hombres vienen a mí, les mostraré su debilidad. Doy a los tener que dar testimonio de Jesucristo y edificar su reino por el hombres debilidad para que sean humildes; y basta mi gracia a todos los resto de mi vida, me invada un profundo sentimiento de hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí, y tienen imperfección personal. Amo y respeto profundamente a estos hermanos fe en mí, entonces haré que las cosas débiles les sean fuertes." (Eter con quienes compartiré el resto de mi vida. También respeto lo sagrado de 12:27.) sus llamamientos. Me siento como el brote de una bellota en medio de un Y dijo en otra ocasión: bosque de robles nobles, fuertes y gigantescos. Las fuentes de gratitud y "Si, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio del amor rebosan dentro de mí.

Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón." (D. y C. 8:2.)

Gratitud por mis excepcionales y amados padres que dieron a sus cinco Sé que la inspiración del Espíritu Santo es algo real. En épocas de gran hijos la herencia inapreciable del buen ejemplo y por la fortaleza y el necesidad, después de haber meditado y orado para saber si la decisión que testimonio de mis cuatro hermanos.

había pensado tomar era la correcta, esa inspiración me hizo sentir la

Gratitud por mi amada compañera y esposa y nuestros hermosos hijos. seguridad de que había elegido bien. Otras veces, sin haberío yo pedido, Ella ha sido siempre un modelo de testimonio puro, amor y devoción, y mi por medio del poder del Espíritu Santo recibí consejo, instrucción y torre de fortaleza.

convicción; luego, en otras ocasiones, inundaron mi mente y corazón

Gratitud por los maravillosos jóvenes que conozco, especialmente advertencias de peligros inminentes que de otra manera me hubieran aquellos que he encontrado en el servicio misional. Entre éstos he hallado alcanzado. algunos de mis amigos personales más queridos.

Sí, sé que Spencer W. Kimball es un Profeta de Dios. Sé que Jesucristo

Y gratitud por estos hermanos y por nuestro amado Profeta, quien es el vive y nos ama; que Dios nuestro Padre Celestial contesta nuestras portavoz de Dios para todos sus hijos sobre la tierra. Amo profundamente oraciones inequívocamente, cuando vivimos dignamente y nos hacemos al presidente Kimball.

merecedores de tales respuestas.

A pesar de mis sentimientos de imperfección personal, estoy en paz, Públicamente comprometo mi vida, mis energías y todo lo que soy al porque el Señor ha dicho:

servicio del Maestro y a la edificación de su reino, en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 206

EL CAMINO A JERICÓ

élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

M is queridos hermanos, ruego la ayuda de nuestro Padre Bien podríamos preguntarnos: "Estos relatos son sobre la vida del Celestial al presentarme ante vosotros para hablaros. Muchos Redentor del mundo. ¿Podría acaso suceder una experiencia tan de vosotros habéis viajado miles de kilómetros para asistir a maravillosa en mi propia vida, en mi camino a Jericó?" esta conferencia; desde el Norte, y el Sur, del Este y el Oeste, habéis Mi respuesta es un resonante "sí,,. Quisiera compartir dos de tales recorrido los caminos hasta llegar a Salt Lake City.

experiencias: primero, el relato de alguien que fue lastimado y ayudado;

La palabra " camino" es muy interesante. En la generación pasada, la segundo, la lección que aprendió alguien que viajaba por el camino a industria cinematográfica presentaba actores como Bob Hope, Bing Jericó. Crosby y Dorothy Lamour en películas tituladas "Camino a Río", "Camino Hace algunos años falleció uno de los hombres más amados que hayan a Marruecos" y "Camino a Zanzibar". Antes aún, el escritor Rudyard favorecido la tierra. Se llamaba Louis C. Jacobsen. El ministró a los Kipling había inmortalizado otro camino cuando escribió su libro titulado necesitados, ayudó a los inmigrantes a encontrar trabajo y habló en "En el camino a Mandalay".

funerales más que ninguna otra persona que yo haya conocido.

Esta tarde mis pensamientos regresaron a un camino que se hizo famoso En cierta oportunidad Louis Jacobsen me contó acerca de su niñez. El por ser mencionado en una parábola de Jesús. Me refiero al camino a era hijo de una pobre viuda danesa. Era bajo, nada atractivo en apariencia, Jericó. Abro la Biblia en el evangelio de Lucas, para que juntos podamos fácil presa de las insensatas bromas de sus compañeros. Una mañana en la volver a vivir el memorable acontecimiento que hizo famoso este camino. Escuela Dominical, los niños se burlaron de sus pantalones remendados y

"Y he aquí, un intérprete de la ley se levantó y dijo, para probarle: su vieja camisa. Demasiado orgulloso para llorar, el pequeño Louis se Maestro, ¿haciendo qué cosa heredaré la vida eterna?

escapó de la clase deteniéndose al fin, falto de aliento, para sentarse y

El le dijo: ¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo lees?

descansar en el borde de la acera de una calle de Salt Lake City. El agua

Aquél, respondiendo, dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, clara corría en la unión de la calle con la acera. Louis tomó de su bolsillo y ,con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; y a tu un papel que contenía el programa de la lección de la Escuela Dominical, prójimo como a ti mismo.

y habilidosamente formó un botecito, que puso a flotar en el agua. De su

Y le dijo: Bien has respondido; haz esto, y vivirás.

herido corazón de niño salieron las resueltas palabras, "Jamás volveré".

Pero él, queriendo justificarse a sí mismo, dijo a Jesús: ¿Y quién es mi Súbitamente, a través de sus lágrimas Louis vio reflejada en el agua la prójimo?

imagen de un hombre grande y bien vestido; se dio vuelta y reconoció al

Respondiendo Jesús dijo: Un hombre descendía de Jerusalén a Jericó, y superintendente de la Escuela Dominical. cayó en manos de ladrones, los cuales le despojaron; e hiriéndole, se "¿Puedo sentarme contigo?", le preguntó el bondadoso líder. Louis dijo fueron, dejándole medio muerto.

que sí con la cabeza. Y allí, en aquella acera se sentó un buen samaritano

Aconteció que descendió un sacerdote por aquel camino, y viéndole, que administró consuelo a alguien que realmente lo necesitaba. Junto con pasó de largo.

la conversación, varios botecitos fueron armados y puestos a flotar

Asimismo un levita, llegando cerca de aquel lugar, y viéndole, pasó de corriente abajo. Finalmente, el líder se paró, y con la mano del niño largo.

fuertemente apretada en la suya, regresaron a la Escuela Dominical.

Pero un samaritano, que iba de camino, vino cerca de él, y viéndole, fue Con el tiempo, Louis mismo presidió esa Escuela Dominical. Durante movido a misericordia;

toda su larga vida de servicio, jamás dejó de reconocer al viajero que lo

y acercándose, vendó sus heridas, echándoles aceite y vino; y poniéndole había rescatado en su camino a Jericó. en su cabalgadura, lo llevó al mesón, y cuidó de él.

Cuando me enteré de aquella experiencia, recordé las palabras de un

Otro día al partir, sacó dos denarios, y los dio al mesonero, y le dijo: poema: Cuídamele; y todo lo que gastes de más, yo te lo pagaré cuando regrese.

¿Quién, pues, de estos tres te parece que fue el prójimo del que cayó en Estaba solo, de pie en la encrucijada, manos de los ladrones?

Con la cara por el sol iluminada.

El dijo: El que usó de misericordia con él. Entonces Jesús le dijo: Ve, y No pensaba en la gente, para él desconocida, haz tu lo mismo." (Lucas 10:25-37.)

Se preparaba para la carrera de la vida.

En nuestra jornada mortal, cada uno de nosotros viajará por su propio Uno de los caminos tenía que elegir, camino a Jericó. —Cuál será vuestra experiencia? ¿Cuál será la mía? ¿Seré Mas el joven no sabía cuál de ellos seguir; yo quien no vea al caído entre ladrones que necesita mi ayuda? ¿O En la duda, el que iba hacia abajo escogió, vosotros? ¿Seré yo quien vea al lastimado y oiga su súplica y aun así pase Y la carrera y corona del vencedor perdió. de largo? ¿Seréis vosotros? ¿Seré yo el que vea, oiga, se detenga y ayude? En la terrible trampa fue al final a caer ¿O lo seréis vosotros?

Porque allí no había una mano amorosa

Jesús nos dio la contraseña: "Ve, y haz tú lo mismo". Cuando Que le indicara el camino que debía escoger. obedecemos esa indicación, a nuestra vista eterna se abre la visión de un Otro día, en la misma encrucijada, gozo raramente igualado y nunca sobrepasado.

Otro joven con ideales se encontraba;

El camino a Jericó puede no estar claramente demarcado. Tal vez el El también para correr se preparaba, lastimado no grite para que lo oigamos. Pero cuando seguimos las huellas También él el buen camino procuraba. de ese buen samaritano, vamos por el camino que lleva a la perfección. Esta vez había alguien que conocía el lugar

Observemos los muchos ejemplos provistos por el Maestro: el paralítico Y le indicó el sendero por donde debía tomar cerca del estanque de Betesda; la mujer sorprendida en adulterio-, la mujer Así, el joven el mejor camino siguió cerca del pozo de Jacob; la hija de Jairo; aun Lázaro, hermano de María y Y la carrera y corona del vencedor ganó. Marta, cada uno representaba una víctima en el camino a Jericó. Cada uno Hoy por el buen sendero él puede caminar necesitaba ayuda.

Porque allí había una amorosa mano

Al paralítico de Betesda, Jesús le dijo: "Levántate, toma tu lecho y anda" Que camino correcto le pudo indicar. (Juan 5:8). A la pecadora aconsejó: "Vete, y no peques más" (Juan 8: 11). (Traducción libre.) A la que se acercó para sacar agua, El le ofreció una fuente de agua eterna

(Juan 4:10-14). A la hija muerta de Jairo le dio la orden: "... niña, a ti te Quisiera relataros mi primera experiencia en un camino personal a digo, levántate" (Marcos 5:41). A Lázaro le dijo las memorables palabras: Jericó. Cuando tenía diez años se aproximaba la Navidad y yo anhelaba "Lázaro, ven fuera" (Juan 11:43).

un tren eléctrico, con el deseo que sólo puede tener un niño; lo que quería

no era el tren económico y común de cuerda, sino uno eléctrico. Eran los

bibliotecasud.blogspot.com 207

tiempos de depresión económica; pero mis padres, con gran sacrificio, regreso a la casa de los Hansen donde le dije alegremente a Marcos: "Nos estoy seguro, me presentaron en la mañana de la Navidad un hermoso tren olvidamos de traerte dos vagones que pertenecen a tu tren". El chico eléctrico.

agregó los dos vagones al tren, y yo observé mientras lo ponía en marcha

Pasé horas operando el transformador, mirando cómo la locomotora por la vía; en ese momento sentí supremo gozo, difícil de describir e tiraba de los vagones y haciendo que fuera marcha atrás después. imposible de olvidar.

De pronto, mi madre entró al cuarto y me dijo que había comprado un Después, mamá y yo salimos de la casa de Marcos y volvimos a la tren de cuerda para Marcos, el hijo de la viuda que vivía calle abajo; al nuestra. Aquella que con su mano puesta en la de Dios, entró en el valle oírla le pedí que me lo mostrara. La locomotora era corta y nada vistosa, de sombras para traerme a través del puente de la vida, me tomó de la muy distinta de la hermosa línea del tren que yo había recibido; sin mano y juntos regresamos al hogar por nuestro camino privado a Jericó. embargo, vi que este tren tenía un vagón de petróleo que el mío no tenía, y Algunas personas recuerdan a mi madre por sus recitados, otras por su la envidia me abrumó. Tal fue el alboroto que hice que mi madre música y canto, por sus buenas obras, o por los relatos que contaba; pero sucumbió a mis súplicas y me entregó el vagón de petróleo, diciéndome: yo la recuerdo especialmente por aquel día en que juntos viajamos por "Si crees que lo necesitas más que Marcos, quédate con él". Sin nuestro camino a Jericó donde, como el buen samaritano, encontré la remordimiento, lo tomé y enganché a mi tren, quedando muy satisfecho oportunidad de ayudar a alguien. con el resultado.

Mis hermanos y hermanas, todos podemos encontrar corazones que

Más tarde, mamá y yo tomamos el resto del tren y lo llevamos a la casa alegrar, buenas obras que llevar a cabo y preciosas almas por salvar. El de Marcos, que era un niño un año o dos mayor que yo- él jamás había enfermo, el cansado, el hambriento, el que tiene frío, el lastimado, el esperado recibir un regalo similar, y no tenía palabras para expresar su solitario, el viejo, el perdido, todos gritan desesperados pidiéndonos agradecimiento. Le dio cuerda a la locomotora, que no era eléctrica como ayuda. la mía, y se llenó de alegría al mirar cómo el tren marchaba por la vía. Los carteles que hay en el camino de la vida invitan tentadoramente al

Sabiamente mamá me preguntó: "¿Qué piensas del tren de Marcos, caminante: por aquí se va a la fama-, por ahí al dinero; por allá al lujo. Tommy?". Entonces, me invadió un sentimiento de culpabilidad y Haced una pausa en la encrucijada antes de continuar vuestro camino. comprendí mi egoísmo; en seguida le dije a mamá. "Espera un momento; Escuchad esa voz apacible y suave que tan dulcemente nos dice: "Ven, en seguida vuelvo".

sígueme. Este es el camino a Jericó". Que cada uno de nosotros pueda

Corrí a casa tan rápido como mis piernas pudieron llevarme, tomé el seguirlo a lo largo del camino a Jericó, ruego en el nombre de Jesucristo. tanque de petróleo v además otro vagón de mi propio tren, y corrí de Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 208

"... ASÍ HACED VOSOTROS CON ELLOS”

élder Mark E, Petersen

del Consejo de los Doce

E l hermano Monson y yo hemos viajado juntos muchos kilómetros "Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, vuestro Padre Celestial a lo largo de muchos años. Y ahora, con su permiso, quisiera os perdonará también; viajar un poco más con él por el "camino a Jericó".* Mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, vuestro Padre tampoco

Una vez, Jesús les hizo a los fariseos esta pregunta: "¿Qué pensáis del os perdonará vuestras ofensas." (3 Ne. 13:14-15.) Cristo?". Aquellos hombres estaban tan errados en sus ideas, que "nadie le Observad el gran principio que se pone de manifiesto en estas palabras: podía responder palabra..." (Mat. 22:42,46). Y, sin embargo, aquella si no perdonamos a los demás sus ofensas, tampoco nuestro Padre pregunta era tan vital para sus propios intereses, como lo es actualmente Celestial perdonará las nuestras. ¿Podremos acaso entrar en su reino con para nuestro bienestar.

pecados que no nos han sido perdonados?

¿Qué pensáis del Cristo?

"No juzguéis, para que no seáis juzgados.

Los Santos de los Ultimaos Días lo pueden identificar inmediatamente: Porque con el juicio que juzgarais seréis juzgados; y con la medida que

Cristo es Jesús de Nazaret, nacido en Belén y cuya madre era María; es midiereis, se os medirá de vuelta." (3 Ne. 14:1-2.) nuestro Creador y nuestro Redentor; es el divino Hijo de Dios. En Doctrinas y Convenios leemos "que el Señor vendrá para

Pero sabiendo quién es El, ¿qué debemos hacer respecto a ese recompensar a cada hombre según sus obras, y a repartirle a cada hombre conocimiento? ¿Debemos aceptarlo plenamente, u olvidarlo por completo? conforme a la medida con la que él haya repartido a su prójimo" (D. y C. ¿Debemos adoptar una actitud indiferente, transigiendo en nuestras 1: 10). creencias de acuerdo con las presiones del momento?

Esta enseñanza merece nuestra seria consideración, pues en el día del

Los errados fariseos se vanagloriaban de sus ceremonias y rituales; pero juicio el Señor repartirá a cada uno de acuerdo con la forma en que aun así fueron acusados por el Señor por descuidar los aspectos más hayamos actuado con nuestros semejantes. Aunque la idea nos resulte importantes de la ley: la justicia, la misericordia y la práctica de una fe atemorizante, es un factor esencial en el sistema divino de juicio. absoluta, lo cual da como resultado las buenas obras.

¿Comprendemos su verdadero significado? ¿Nos damos cuenta de cómo

Cuando el Salvador hablaba de estos asuntos se refería a relaciones hemos de cosechar lo que sembremos? Este principio que nos indica la personales de la gente, y es muy significativo ver que éstas eran una parte manera en que Dios ha de juzgarnos, nos muestra un nuevo aspecto del vital de su evangelio. Ciertamente, es interesante saber que la forma en mandamiento de amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos, y que nos comportemos con nuestros semejantes, va a determinar en gran debería ser suficiente para persuadirnos a tomarlo en serio. También nos manera nuestra situación en el Reino de los Cielos. En otras palabras, hace comprender mejor el profundo significado de la Regla de Oro: "Así quizás nosotros también seamos como los antiguos fariseos, asistiendo a que cuanto queréis que los hombres hagan con vosotros, así haced nuestras ceremonias y rituales, pero olvidando los asuntos más importantes vosotros con ellos..." Y para dar mayor énfasis al mandamiento, el Señor como la bondad fraternal, honestidad, misericordia, virtud e integridad. dijo: "porque ésta es la ley y los profetas" (3 Ne. 14:12). No debemos olvidar jamás que si omitimos en nuestro carácter alguna de Esto no es algo que podemos hacer a un lado con indiferencia. Y lo que estas cualidades, quizás se nos juzgue indignos de entrar en la presencia lo hace aún más imperativo es otra declaración del Señor en el Sermón del del Señor.

Monte, que me infunde respetuoso temor:

Pensemos por un momento en el gran mandamiento de amar a nuestro "... porque en verdad os digo que si no guardáis mis mandamientos que prójimo como a nosotros mismos (Mat. 22:38-39). ¿Cuántos lo ahora os he dado, de ningún modo entrareis en el reino de los cielos. " (3 observamos? Recordemos que éste es de igual importancia al primer gran Ne. 12:20. Cursiva agregada.) mandamiento que es amar a Dios con todo nuestro corazón y nuestra alma. Atemorizante, ¿verdad? Consideremos también el mandamiento de hacer por los demás lo mismo Junto con esta escritura debemos recordar otra: que queremos que ellos hagan por nosotros. ¿Cuántos vivimos esa ley? "Y aquel que no perseverara hasta el fin es el que será cortado y echado ¿Cuántos recorremos el camino a Jericó?

en el fuego, de donde nunca más puede volver, por motivo de la justicia

Volved a leer la Parábola del Buen Samaritano en Lucas, capítulo 10, del Padre. versículos 30 a 37, y al hacerlo tened en cuenta la última parte del capítulo Y nada impuro puede entrar en su reino; por tanto, nadie entra en su 25 de Mateo. -,No nos enseñan estas escrituras que si no hacemos el bien a reposo, sino aquel que ha lavado sus vestidos en mi sangre, mediante su fe, nuestros semejantes, ponemos en serio peligro nuestra salvación? Estas el arrepentimiento de todos sus pecados y su fidelidad hasta el fin." (3 Ne. son las palabras del Señor:

27:17, 1 9.)

"Porque tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no me ¿No os inquietan estas palabras? ¿No os convencen de que debemos disteis de beber; fui forastero, y no me recogisteis... enfermo, y en la tomar muy en serio los mandamientos del Señor? cárcel, y no me visitasteis.

Cuando nos preguntamos qué pensamos del Cristo, también deberíamos

De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos más preguntarnos si verdaderamente aceptamos las altas normas de vida que El pequeños, tampoco a mí lo hicisteis." (Mat. 25:42-43, 45.)

ha establecido como requisito para entrar en su reino. Obedecerlas,

Aquellos a quienes hablaba, que de tal manera habían sido indiferentes, significa poner aceite en nuestras lámparas, como enseñó El en la Parábola no se contaban entre las ovejas de su rebaño, ni estaban entre sus amados, de las Diez Vírgenes; en otras palabras, estar preparados. sino en donde había lloro y crujir de dientes. "E irán éstos al castigo Si esperamos entrar en su reino, no podemos tomar sus mandamientos eterno" (Mat. 25:46).

como si fueran optativos. Si somos despiadados, inicuos, deshonestos o

En la primera Epístola de Juan se nos dice que si no somos capaces de crueles; . si somos hipócritas, aparentando ser piadosos aunque nuestro amar a nuestro prójimo, a quien hemos visto, no podemos decir que corazón esté lleno de maldad, echamos nuestra esperanza de salvación a amamos a Dios, a quien no hemos visto nunca. (Véase 1 Juan 4:7-20.) los cuatro vientos; a menos, claro está, que nos arrepintamos.

¿Dedicáis de vez en cuando tiempo para leer el Sermón del Monte? Su Cuando habló con los nefitas, el Salvador les preguntó: "¿qué clase de tema se dedica, en su mayoría, a las relaciones que debemos tener unos hombres debéis de ser?" y El mismo les dio la respuesta: "En verdad os con otros. Me gustaría mencionar algunos de sus principios, tal como digo, debéis de ser así como yo soy" (3 Ne. 27:27). aparecen en el Libro de Mormón:

Todos recordamos las conocidas palabras:

"Por tanto, si vienes a mí, o deseas venir a mí, y te acuerdas que tu "No todo aquel que me dice: Señor, entrará en el reino de los cielos; sino hermano tiene algo contra ti,

el que hiciere la voluntad de mi Padre que está en los cielos."

Ve a tu hermano, y reconcíliate primero con él, y entonces ven a mi con También tendríamos que meditar estas palabras, puesto que las protestas firme propósito de corazón, y yo te recibiré." (3 Ne. 12:23-24.) de fe solamente no nos darán entrada en el reino, aunque digamos:

¿Podríamos suponer, ni siquiera por un momento, que el Señor nos

recibiría igual en otras condiciones?

bibliotecasud.blogspot.com 209

"Señor, Señor, ¿no hemos profetizado en tu nombre, y en tu nombre no "... no conviene que yo mande en todas las cosas; porque aquel que es hemos echado demonios, y no hemos hecho, en tu nombre, muchas compelido en todo, es un siervo flojo y no sabio; por lo tanto, no recibe maravillas?"

ningún galardón.

Porque si no hemos obedecido los aspectos más importantes de la ley, y ... el que no hace nada hasta que se le manda, y recibe un mandamiento sido justos con nuestros semejantes, con toda seguridad El ha de decirnos: con corazón dudoso, y lo cumple desidiosamente, ya es condenado." (D. y

"Nunca os conocí; apartaos de mí, obradores de iniquidad." (3 Ne. C. 58:26,29.) 14:21-23.)

El profeta Abinadí nos hace comprender mejor este principio con las

Esta escritura nos ayuda a comprender mejor las palabras de Pablo: siguientes palabras:

"Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo amor, vengo a "... el Señor no redime a ninguno de los que se rebelan contra él, y ser como metal que resuena, o címbalo que retiñe.

mueren en sus pecados; sí, todos aquellos que han perecido en sus pecados

Y si tuviese profecía, y entendiese todos los misterios y toda ciencia, y si desde el principio del mundo, que voluntariamente se han rebelado contra tuviese toda la fe, de tal manera que trasladase los montes, y no tengo Dios, y que, sabiendo los mandamientos de Dios, no quisieron observarlos, amor, nada soy.

éstos son los que no tienen parte en la primera resurrección.

Y si repartiese todos mis bienes para dar de comer a los pobres, y si Porque ninguno de éstos alcanza la salvación, por cuanto el Señor a entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo amor, de nada me ninguno de ellos ha redimido; ni tampoco puede redimirlos..." (Mosíah sirve." (1 Cor. 13:13.)

15:26-27.)

¿De qué amor está hablando? Del amor puro de Cristo, que nos hace No obstante, el Señor invita a todas las personas a que vayan a El, a amar tanto a Dios como a nuestros semejantes. En el libro de Alma condición de que se arrepientan: encontramos más aclarado este concepto:

"Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré

"Por tanto, si no os acordáis de ser caritativos, sois como la escoria que descansar. los refinadores desechan (por no tener valor), y es hollada de los Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y hombres." (Al. 34:29.)

humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas;

A pesar de que el Señor trata de enseñarnos que no podemos servir a dos porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mat. 11:28-30.) dioses, muchos todavía tratan de hacerlo.

Por lo tanto, ¿qué debemos hacer?

¿Por qué es El tan estricto al requerir absoluta obediencia de nosotros? Debemos buscar "primeramente el reino de Dios y su justicia" (3 Ne. Es porque espera que lleguemos a ser perfectos como El, lo cual es el 13:33). Debemos dar al Evangelio de Jesucristo prioridad en nuestra vida, único objeto de nuestra existencia como hijos de Dios. Puesto que nada servir a Dios con to o nuestro corazón, y actuar con los demás como impuro puede entrar en su presencia, debemos tratar de perfeccionarnos queremos que ellos actúen con nosotros. Debemos viajar por el "camino a aquí en la vida mortal, recordando siempre que no podemos lograr la Jericó". Que podamos hacerlo, es mi humilde y ferviente oración, en el perfección por medios imperfectos. Ese es el motivo por el cual Dios es sagrado nombre del Señor Jesucristo. Amén. tan estricto y no puede contemplar el pecado con el más mínimo grado de *Se refiere al tema del discurso del élder Monson, que aparece en este tolerancia.

mismo número de Liahona

Uno de nuestros grandes problemas es que somos negligentes en trata.-

de cumplir los mandamientos. Con respecto a esto, el Señor dijo:

bibliotecasud.blogspot.com 210

LA PALABRA DEL SEÑOR

presidente Spencer W. Kimball

T odos hemos sentido la gran influencia del Espíritu del Señor que No obstante, la triste verdad es que si los profetas y la gente son se ha derramado entre nosotros, al reunirnos aquí en su nombre inaccesibles, generalmente el Señor no hace nada por ellos. Habiendo para adorarlo y para recibir instrucciones por medio del poder de dado a sus hijos el libre albedrío, nuestro Padre Celestial los llama, los ese Espíritu. Esto mismo ha sucedido siempre en las reuniones de los persuade y los dirige en rectitud; a cambio, espera sus manos extendidas, santos, incluso desde la época del Libro de Mormón, como lo testifican las sus solemnes oraciones, su sincero y dedicado esfuerzo por acercar-' se a palabras de Moroni:

El. Pero si son negligentes, quedan andando a tientas en las tinieblas.

"Y los de la iglesia dirigían sus reuniones de acuerdo con las Cuando el pueblo de Israel no quiso vivir sus mandamientos, creer en El, manifestaciones del Espíritu, y por el poder del ,Espíritu Santo; porque ni seguir su plan, el Señor dijo: conforme a lo que el Espíritu Santo les indicaba, ya fuese a predicar, "Y quebrantaré la soberbia de vuestro orgullo, y haré vuestro cielo como exhortar, orar, suplicar o cantar, así se hacía." (Mor. 6:9.)

hierro, y vuestra tierra como bronce.

Se nos ha aconsejado que practiquemos la rectitud, que seamos fieles, Vuestra fuerza se consumirá en vano..." (Lev. 26:19-20.) guardemos los mandamientos de Dios, y amemos al Señor y a nuestros Si la Biblia marcó el fin de los profetas, fue debido a la falta de fe y semejantes. Se nos ha advertido para que no caigamos en las artimañas de confianza, el mismo motivo por el cual a veces los cielos se han cerrado Satanás y se nos ha exhortado a resistir el mal siendo humildes, orando, y como si fueran de hierro. Cuando esto sucede, la oscuridad física que se manteniéndonos sumisos a la influencia del Espíritu. Tenemos esta gran describe en la historia nefita cuando dice que no "no hubo luz... ni velas, ni promesa que el Señor nos ha dado en nuestros días:

antorchas; ni podía encenderse el fuego con su leña menuda y bien seca..."

"... de cierto te digo, que así como vive el Señor, quien es tu Dios y tu (3 Ne. 8:21). Redentor, tan ciertamente recibirás el conocimiento de cuantas cosas El Señor no va a obligar a la gente a creer en El; y los que no crean, no pidieres en fe, con un corazón honesto, creyendo que recibirás... recibirán revelación. Si se sienten satisfechos de depender de sus propias

Sí, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio del deducciones e interpretaciones limitadas, por supuesto que el Señor los Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón.

entregará al destino que ellos mismos han elegido.

Ahora, he aquí, éste es el espíritu de revelación..." (D. y C. 8:1-3.) Hablando de milagros y revelaciones, el profeta Moroni declara:

De entre todas las bendiciones, aquella por la cual debemos estar más "Porque, según las palabras de Cristo, ningún hombre puede ser salvo a agradecidos es el hecho de que los cielos están abiertos y que la Iglesia menos que tenga fe en su nombre; de modo que si estas cosas han cesado, restaurada de Jesucristo está fundada sobre la roca de la revelación, siendo la fe ha cesado igualmente; y terrible es la condición del hombre, porque ésta la médula misma del evangelio de nuestro Señor y Salvador. queda como si no se hubiera efectuado una redención." (Moroni 7:38.)

En uno de nuestros Artículos de Fe, proclamamos al mundo: En el meridiano de los tiempos, vino el Hijo de Dios, la Luz del Mundo,

"Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente revela, y descorrió las cortinas de los cielos, poniendo nuevamente en comunión y creemos que aún revelará muchos grandes e importantes asuntos el cielo con la tierra. Mas cuando se apagó la luz de aquel siglo, las pertenecientes al reino de Dios." (Art. de Fe No. 9.)

tinieblas fueron otra vez impenetrables, los cielos fueron sellados y la

En una escritura de tiempos antiguos encontramos esta resonante época del oscurantismo comenzó. declaración:

Hoy doy mi testimonio al mundo de que, hace ya más de un siglo y

"Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus medio, aquella bóveda de hierro fue rota, los cielos se abrieron una vez siervos los profetas." (Amós 3:7.)

más, y desde entonces la revelación ha sido continua. Este nuevo día

Esta declaración del profeta Amós viene desde los días de la antigüedad amaneció, cuando un alma con apasionado anhelo de saber oró suplicando para afirmar que el Señor "Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, y por los la guía divina. Después de encontrar un rincón escondido, y solitario, las siglos" (Heb. 13:8).

jóvenes rodillas se doblaron, el corazón se humilló, los labios dejaron

En las Sagradas Escrituras leemos sobre este Señor invariable. En la escapar ansiosa súplica, y una luz más brillante que el sol del mediodía Biblia, que nosotros declaramos ser "la palabra de Dios hasta donde esté iluminó al mundo. A partir de ese momento, la cortina jamás volvería a traducida correctamente" (octavo Art. de Fe), los profetas del Antiguo correrse. Testamento, desde Adán a Malaquías, testifican de la divinidad del Señor El jovencito José Smith, con incomparable fe atravesó el "cielo de Jesucristo y de nuestro Padre Celestial. Jesucristo es el Dios del Antiguo hierro" y restableció la comunicación. Los cielos besaron la tierra, la luz Testamento, y con El fue con quien hablaron Abraham y Moisés; El fue disipó las tinieblas y Dios habló al hombre, revelando una vez más "su quien inspiró a Isaías y Jeremías; y fue El quien predijo, por medio de secreto a sus siervos los profetas". La tierra tuvo un nuevo Profeta y, por aquellos hombres escogidos, los acontecimientos futuros, aun hasta el medio de él, Dios estableció su reino, que jamás será destruido ni dejado a último día y la hora final. El Nuevo Testamento es, como su nombre lo otro pueblo; un reino que permanecerá para siempre. indica, un nuevo testimonio de la divinidad de Jesucristo como Hijo de La permanencia de ese reino y las revelaciones que han salido a luz, son Dios, de la divinidad de su obra y de la necesidad de vivir de acuerdo con una realidad absoluta. Jamás volverá a ocultarse la luz, y jamás se repetirá el evangelio, que El enseñó y proclamó.

la situación en que todos los seres -humanos sean completamente indignos

No aceptamos la teoría de los que se autodenominan "maestros" del de tener comunicación sor¡ su Hacedor; jamás volverá Dios a ocultarse de cristianismo, que afirma que el Antiguo Testamento contiene el total de las sus hijos en la tierra. La revelación permanecerá. palabras de los profetas de Dios; tampoco creemos que el Nuevo En los primeros días de esta última dispensación, el Señor estableció su Testamento marque el fin de la revelación, sino que testificamos que las ley de sucesión; un profeta ha sucedido a otro y así seguirá ocurriendo por revelaciones de Dios continúen derramándose sobre el hombre para su decreto divino, a fin de que los secretos del Señor continúen revelándose. bienestar y beneficio. Y creemos en las palabras de Pedro:

Por el poder de Dios, han salido a luz otros libros de, Escritura, además

"... porque nunca la profecía fue traída por voluntad humana, sino que de la Biblia. Uno de ellos, el Libro de Mormón, está formado por registros los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu vitales e invalorables de la América antigua, contiene enseñanzas de Cristo Santo. " (2 Pe. 1:2 l.)

y es un testimonio de su divinidad, y declaramos que es Sagrada Escritura,

¡Cuánto necesita este confuso mundo la revelación de Dios! Con las contemporáneo de la Biblia y un testigo de este libro. guerras, la pestilencia y el hambre, con la pobreza, la desolación, el Desde aquel día memorable de 1820, hemos continuado recibiendo soborno, la deshonestidad y la inmoralidad existentes, ciertamente los escritura adicional, incluyendo las esenciales y numerosas revelaciones pueblos de este mundo necesitan más que nunca la revelación de Dios. Es que influyen en una corriente sin fin, desde Dios a sus profetas en la tierra. completamente absurdo pensar que el Señor daría su preciosa dirección a Muchas de éstas se encuentran en otro libro de Escrituras llamado un pequeño grupo de gente que vivía en Palestina y en el Viejo Mundo, y Doctrinas y Convenios, y completando las revelaciones de los Santos de ahora, en estos tiempos críticos, cerraría los cielos.

los Últimos Días está La Perla de Gran Precio, volumen de escritura que

contiene los escritos de profetas antiguos y modernos.

bibliotecasud.blogspot.com 211

Con estos registros sagrados, muchos pensarán que el "día de los junto a cristalina fuente, profetas" ha llegado a su fin. Mas no es así, y testificamos al mundo que Débil y pálido, su rostro desmayaba, la revelación continúa y que los archivos de la Iglesia contienen toda la Quería alcanzarla, que se recibe mes a mes y día a día. También testificamos que, desde que refrescar sufren te, se organizó la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en Mas el agua clara 1830, ha habido y siempre habrá en esta tierra un Profeta, reconocido por de su sed se burlaba. Dios y por su pueblo, que continuará interpretando la voluntad del Señor. Corrí y con dulzura

Quisiera dejaros una palabra de advertencia: no cometamos el mismo levanté al caminante; error que cometieron los antiguos habitantes de la tierra. Actualmente, Ansiosamente, él de mi copa bebió, gran cantidad de personas religiosas creen en Abraham, Moisés y Pablo, Volvió a llenarla, me la dio rebosante, pero se niegan a creer en los profetas de nuestra época. Los antiguos Y desde entonces mi alma también podían creer en profetas de tiempos remotos, pero maldijeron y jamás de sed sufrió. condenaron a los de sus propios días.

En la actualidad, al igual que en tiempos pasados, muchos tienden a Cayó la noche invernal. creer que si hubiera revelación, tendría que venir acompañada por Los elementos aterradoras y resonantes manifestaciones. Les es difícil aceptar como tales En terrible tempestad se desataron. las muchas de los tiempos de Moisés, de José y de nuestros propios días, Oí su voz afuera, y al momento las que reciben los profetas como profundas e inexpugnables impresiones, Fui a brindarle que se depositan en su mente y su corazón como rocío del cielo o como el de mi techo el resguardo. alba, que disipa las tinieblas de la noche.

En mi hogar,

Esperando algo espectacular, uno puede no estar alerta a la constante refugio y calor le ofrendé, corriente de comunicación. Yo afirmo, con la más profunda humildad, Le puse en mi lecho, pero también con el poder y la fuerza del ardiente testimonio que hay en con piedad lo cubrí. mi alma que, desde el Profeta de la restauración hasta el de nuestros días, Y aunque yo la línea de comunicación permanece ininterrumpida, la autoridad es en la dura tierra me acosté, continua y la luz sigue iluminándonos. La voz del Señor es una incesante Como en Jardín de Edén melodía y un atronador llamado.

dulcemente me dormí.

El hombre no tiene porqué estar solo. Cada persona fiel puede tener

inspiración para su propio reino limitado. Pero el Señor llama profetas Otro día, junto al camino lo encontré, hoy, como lo ha hecho siempre, como seguirá haciéndolo, y les revela sus Golpeado, herido y casi agonizante. secretos. Así es, invariablemente.

Vendé sus llagas, su aliento restauré,

Mientras cantábamos el himno "Te damos, Señor, nuestras gracias", un Reviví su espíritu; pensamiento me cruzó por la mente. Espero que estuvierais recordando a con amor constante, José Smith, Brigham Young, David 0. McKay, Harold B. Lee, y todos los Con unción otros presidentes de la Iglesia. Todos ellos han hecho una gran y con piadoso cuidado lo curé. contribución y una gran obra por la gente de este mundo. Sucesivamente, Yo tenía una herida, ellos organizaron y continuaron desarrollando la Iglesia, la cual ha crecido dolorosa y sangrante, inmensamente bajo su cuidado. Espero que siempre recordemos esto, y no Mas desde aquella hora centremos nuestros pensamientos solamente en la persona que ocupa ese mi aflicción olvidé cargo en el presente.

Y mi alma se llenó

Me conmovió oír hablar al élder Gordon B. Hinckley tan tiernamente de una paz inefable. sobre José Smith, y recordé su última noche en la cárcel de Carthage;

mientras la muchedumbre rodeaba la cárcel, ellos estaban reunidos y el Más tarde, en la prisión profeta José le pidió entonces a uno de los hermanos que cantara la nuevamente lo vi, canción "El caminante experimentado en pesares":

Condenado a encontrar

de traidor el castigo.

Un pobre caminante yo encontré,

Las infames calumnias

Que muchas veces

con valor desmentí

por mi senda se cruzó;

Y en medio de la injuria

Fue tan humilde el ruego que escuché,

desagravié a mi amigo.

Que jamás pude responderle "No".

Mi celo y devoción

No supe adónde iba,

al fin quiso él probar,

ni de donde venía,

Saber si por salvarlo querría yo morir.

Ni siquiera su nombre preguntar osé.

La acobardada carne trató de rehusar,

Mas en sus ojos una expresión había

Mas el espíritu libre

Queme hizo amarlo, sin saber porqué.

le respondió que sí.

Una vez, cuando mi escaso pan comía

Después,

El vino a mí, ni una frase pronunció,

el forastero se presentó ante mi

Pero en su rostro

Y su humilde disfraz

vi la angustia que sentía.

al momento desechó,

Y le di el pan,

Las conocidas marcas en sus manos vi

que él bendijo y partió;

Y mis ojos se hundieron

Comió, mas dióme parte de aquel pan

en los del Salvador.

Que en manjar de ángeles

Me habló,

convirtiese así,

y dulcemente mi nombre pronunció:

Pues al comerlo con ardiente afán

"Tus obras", dijo,

Su tierna masa

"galardón han de ser para ti.

cual maná fue para mi.

De mi nombre tu alma

jamás se avergonzó,

Lo vi de nuevo

Y lo que hiciste por otros,

bibliotecasud.blogspot.com 212

lo has hecho por mí".

Que el Señor os bendiga, mis hermanos. Que la paz del Señor sea con

(Traducción libre)

vosotros, y su gozo os acompañe. Yo sé que el Señor vive y que revela su

voluntad diariamente, a fin de inspirarnos y guiarnos. Y esto os digo,

expresándoos mi profundo afecto, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 213

SEGÚN LA VOLUNTAD DEL SEÑOR

élder Victor L. Brown

Obispo Presidente

M is queridos hermanos, mi propósito en el día de hoy es señalar personal que demuestra este lisiado al recibir la comida para llevar ' a su una vez más, con nuevo énfasis, los recursos que están a casa, es verdaderamente una inspiración para los demás. disposición de cada obispo para ayudarle a cubrir las Donde no existen los almacenes, se utiliza un sistema de dinero en necesidades de su congregación.

efectivo. En este caso, el obispo firma una orden que ha sido preparada

Al considerar los recursos disponibles hoy en día, no debemos olvidar por la presidenta de la- Sociedad de Socorro, y que se presenta en un algunos de los conceptos bien marcados en tiempos antiguos. Tal como lo almacén local, con el cual se haya hecho un arreglo previo. El dinero para registra el profeta Alma:

la compra de estos artículos proviene de los fondos de presupuesto 'para la

"Y de conformidad con lo que cada uno tenía, repartía de sus bienes a producción de artículos de consumo. Los proyectos de producción de los pobres, a los necesitados y a los enfermos y afligidos; y no usaban bienestar, proveen la mayoría de los artículos de consumo que tienen los vestidos costosos, no obstante, eran aseados y atractivos.

almacenes del obispo. Estos proyectos incluyen granos, productos lácteos,

Y así dispusieron los asuntos de la Iglesia, y empezaron nuevamente a carne, miel de abejas, cosechas, huertos, etc. También incluyen la gozar de continua paz, a pesar de todas sus persecuciones.

manufacturación de artículos varios no comestibles. Una vez que la

Sin embargo, en sus prósperas circunstancias no desechaban ni al Iglesia haya progresado lo suficiente, cada estaca participará de alguna desnudo, ni al hambriento, ni al sediento, ni al enfermo, ni al necesitado; manera en la producción de estos artículos que se procesan, almacenan y porque no tenían puesto el corazón en las riquezas; por consiguiente, eran distribuyen desde los almacenes del obispo. Aquellos de vosotros que liberales con todos, viejos así como jóvenes esclavos y libres, varones y estéis interesados en adquirir y manejar un proyecto de producción, podéis hembras, pertenecieran o no a la Iglesia, sin hacer distinción de personas, consultar el discurso pronunciado por el obispo H. Burke Peterson en la si estaban necesitadas." (Al. 1:27-28, 30.)

sesión de los Servicios de Bienestar, octubre de 1976. (Liahona, febrero de

Como frecuentemente se nos enseña y aparece en Doctrinas y 1977, pág. 60.) Convenios, el obispo tiene a su cargo la responsabilidad de ir en busca de Hay también necesidad de dinero en efectivo para cubrir gastos tales los pobres para atender sus necesidades. Esto no se refiere solamente a como servicios públicos y cuentas médicas; ese dinero proviene de las aquellos que son materialmente pobres, sino que incluye a los que tengan ofrendas de ayuno. Como se ha estado enseñando por muchos años, antes problemas emocionales, o estén pasando por los múltiples problemas del de utilizar dinero en efectivo debe prestarse ayuda por medio de los diario vivir. Esta clase de información llega al obispo principalmente por artículos de consumo. Una vez más debemos dar énfasis a la importancia medio de entrevistas personales del Sacerdocio e informes que reciba de de enseñar la ley del ayuno, para que seamos aún más generosos, y no las hermanas de la Sociedad de Socorro. Ya sabemos que la limitemos la ofrenda solamente al costo de dos comidas. responsabilidad de solucionar el problema recae primeramente sobre el Uno de los inspiradores aspectos de los recursos de bienestar, es el individuo, y luego sobre su familia; y después que ellos hayan hecho todo programa misional de los Servicios de Bienestar, en el cual están sirviendo lo posible, debe recurriese a los Servicios de Bienestar de la Iglesia. aproximadamente trescientos misioneros en 39 misiones de la Iglesia.

Aceptando este consejo básico, tenemos actualmente en la Iglesia una Ellos proveen asistencia técnica profesional a los líderes del Sacerdocio en organización designada a asistir, a la manera del Señor, a aquellos que ramas tales como la agricultura, el cuidado de la salud, la preparación tengan necesidades. Este sistema está compuesto por seis elementos: profesional y la administración financiera. Continuamos animando a todas Primero, el almacén del obispo; segundo, proyectos de producción; la parejas y mujeres solteras de la Iglesia, con experiencia profesional en tercero, recursos de bienestar; cuarto, Servicios Sociales de la Iglesia; cualquiera de estas áreas, a que se pongan en contacto con su obispo o quinto, Industrias Deseret; y sexto el Sistema de Empleos de la Iglesia. presidente de estaca, y se ofrezcan para este servicio misional. Estos recursos son conocidos como Preparación Eclesiástica. Con respecto a los Servicios Sociales de la Iglesia, esta organización se

El sistema del almacén del obispo está formado por almacenes y un estableció para ayudar a los líderes del Sacerdocio a asistir a los miembros sistema de transporte, designados para recibir, almacenar, intercambiar y que tengan necesidades socio-emocionales. Estas agencias proveen distribuir artículos adquiridos gracias a la consagración de los miembros asistencia en dos importantes categorías: servicios autorizados por el de la Iglesia. No se trata de una empresa comercial, puesto que los gobierno y servicios clínicos. Los primeros comprenden aquellas artículos no están para la venta, sino que son sola y exclusivamente para funciones que estén regidas por la ley, como adopciones, cuidado aquellos a quienes el obispo designe, que los recibirán únicamente por temporario de niños y ubicación de niños indios durante su etapa escolar. medio de una orden que escribe la presidenta de la Sociedad de Socorro y Los servicios firma el obispo. En el futuro, y a medida que progresen los barrios y En las zonas donde no existen agencias de los Servicios Sociales de la estacas, se organizarán muchos más de estos almacenes dentro de la Iglesia, los obispos deben mantener una lista de profesionales de buena Iglesia. Esto se llevará a cabo en orden y de acuerdo con un plan. reputación que provean servicios similares y se amolden a las normas de la

Un buen ejemplo de lo que es un almacén del obispo, se encuentra en la Iglesia. En cuanto a los servicios autorizados, los líderes del sacerdocio Manzana de los Servicios de Bienestar de Lago Salado. Cualquier persona deben ajustarse muy cuidadosamente a las leyes locales, estatales y que esté interesada en visitarlo, será muy bien recibida en cualquier gubernamentales en casos de adopción, padres solteros, o cuidado momento.

temporal de niños.

La mayoría de las personas que trabajen en el almacén reciben artículos En los casos en que una persona esté bajo tratamiento médico, el obispo de consumo. Sólo un mínimo de personal recibe salario por su trabajo. debe seguir su caso de cerca y estar al tanto del progreso realizado por la Un ejemplo del espíritu que reina allí es el caso de un hombre de 32 años misma o de cualquier otro problema que pueda existir. que comenzó a trabajar en el almacén. Como no podía leer ni escribir, ni Recientemente, hemos recibido una emotiva carta de una madre que siquiera hablar, se veía tremendamente limitado en sus actividades; pero expresaba agradecimiento por su obispo y por una empleada de los los otros empleados lo aceptaron con amor y comprensión, y le enseñaron Servicios Sociales que había prestado asistencia a su familia. Citaré parte a hacer algo muy simple: colocar los artículos en los estantes. Puesto que de la misma: no podía leer, colocaron figuras en las cajas para que él supiera qué debía "Recordaremos este verano como la mejor época que hasta el momento colocar en cada una; así llenaba las cajas con los envases correspondientes hayan disfrutado Rosanne y David. y luego colocaba éstos en los estantes. Por medio de la paciencia y el Como usted sabe, ambos niños tienen problemas especiales y siempre amor del personal, este joven aprendió a mantener los estantes llenos con me he sentido tremendamente dolorida al ver a David evitar ciertas los artículos apropiados. Parte de su compensación la recibe en artículos situaciones sociales, y a Rosanne, que ha ofendido y perdido amigos en su de consumo, que entrega a sus padres y otros miembros de la familia para esfuerzo por lograrlos. ayudarles en sus necesidades; la felicidad y el sentimiento de satisfacción

bibliotecasud.blogspot.com 214

Hay quienes pueden ayudarlos en sus problemas físicos —con medida que aumenta la concentración de los miembros, animamos a los tratamiento especial para el niño y medicación para calmar la líderes del Sacerdocio a que realicen una investigación acerca del hiperactividad de la hija—, pero, ¿adónde podía dirigirme para encontrar a establecimiento de las Industrias Deseret. alguien que entendiera y nos ayudara con los consecuentes problemas Y finalmente, empleo: Las posibilidades de empleo recaen mayormente emocionales?

sobre los quórumes del Sacerdocio para los hermanos, y la Sociedad de

Cuando el obispo me sugirió los campamentos diarios de la Iglesia, yo Socorro para las hermanas. Para que este sistema sea una bendición para pensé: "¡Qué bien! Este será un buen verano para ellos y solucionará mi aquellos que necesitan trabajo, es importante que el mismo se desarrolle de problema de tener que dejarlos solos cuando voy a trabajar". Solamente una manera amable y eficaz. En aquellas zonas donde haya grandes por esos dos beneficios valía la pena el gasto de dinero; pero aquello fue problemas de trabajo, se han organizado centros de empleo para asistir al sólo el comienzo. Antes de que hubiera terminado el verano vi a mi hijo quórum y a los Comités de Servicios de Bienestar de estaca y barrio, a insistir en dirigir una difícil caminata por un desfiladero. (En el pasado él cumplir con sus asignaciones. Esto debe solamente llevarse a cabo bajo la se había contentado siempre con seguir al grupo un poco más atrás.) Nada aprobación correspondiente de las Oficinas Centrales de la Iglesia. podría pagar mi enorme felicidad al verlo descender con una cuerda por un Si estos recursos funcionan y operan apropiadamente, los obispos de la edificio y observar la sonrisa de orgullo y satisfacción que cruzaba con su Iglesia, conjuntamente con los comités de Servicios de Bienestar de barrio, consejero. A fines de verano, Rosanne había aprendido a expresar y deben estar capacitados para llevar a cabo el trabajo asignado por el Señor comunicar sus frustraciones y más a menudo trataba de razonar conmigo de cuidar del pobre y del necesitado. Al hacerlo así, estaremos sin duda para alcanzar una solución. Todas éstas eran experiencias nuevas para siguiendo el consejo de Alma, que deseo repetir: nosotros.

"Sin embargo, en sus propias circunstancias no desechaban ni al

Criar a un niño hiperactivo es una situación un tanto desoladora, porque desnudo, ni al hambriento, ni al sediento, ni al necesitado; porque no los amigos no entienden, aun cuando traten de hacerlo, y generalmente tenían puesto el corazón en las riquezas; por consiguiente, eran liberales reaccionan como si el niño tuviera problemas simplemente porque ha sido con todos, viejos así como jóvenes, esclavos y libres, varones y hembras, malcriado. El poder reunirme una vez a la semana con personas que pertenecieran o no a la iglesia, y sin hacer distinción de personas, si comprenden, ha sido un tratamiento tranquilizador para mí." estaban necesitadas.

Las Industrias Deseret se encuentran solamente donde haya grandes Y así prosperaron..." (Alma 1:30-3 l.) congregaciones de miembros de la Iglesia. Tienen el propósito de proveer Ruego que seamos bendecidos de acuerdo con lo que dijo el Salmista: empleo para aquellos que por la edad, o defectos físicos o mentales, no son "Bienaventurado el que piensa en el pobre" (Salmos 41: l). En el nombre considerados capaces de trabajar. Las Industrias Deseret están fundadas de Jesucristo. Amén. sobre los principios de economía, consagración, trabajo y participación. A

bibliotecasud.blogspot.com 215

EL SISTEMA DE ALMACENAMIENTO DEL SEÑOR

élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

M is hermanos, con humildad y agradecimiento respondo a la ¿Sobre quién recae la responsabilidad de la administración de los solicitud de la Primera Presidencia, de participar en esta almacenes, y cómo deben éstos administrarse eficaz y debidamente? importante sesión de bienestar de la conferencia. Deseo El obispo local es el administrador designado por el Señor para atender a hablar sobre la forma de atender a las necesidades de los miembros, las necesidades del pobre y el necesitado. El obispo tiene "la facultad mediante el sistema de almacenamiento del Señor.

exclusiva para cuidar del pobre de la Iglesia. Es deber de él, y únicamente

Durante cuarenta años, los miembros de la Iglesia han recibido el de él, determinar a quién, cuándo, cómo y cuánto debe proporcionarse a consejo de sus líderes de prepararse para los tiempos de escasez y cualquier miembro de su barrio, de los fondos de la Iglesia. calamidades. Muchos han seguido dicho consejo, pero hay quienes no le Esta es una grande y solemne obligación, impuesta por el Señor mismo. han prestado oído.

El obispo no puede eludir este deber; no puede desentenderse de él ni

El paso del tiempo y las circunstancias nos han hecho repetir lo que el transferirlo a otras manos para liberarse y aunque solicite ayuda de otros, Señor dijo a José Smith en marzo de 1832:

todavía es el responsable" (Artículo de J. Reuben Clark, citado en Ensign,

"Pues de cierto os digo, que ha llegado la hora, y está a la mano; ... noviembre de 1976, p. 112.) necesario es que se organice mi pueblo para regularizar y establecer los El Señor ha dicho por revelación que los obispos busquen asuntos del almacén en bien de los pobres de entre mi pueblo... a fin de diligentemente "a los pobres para suministrarles sus necesidades" (D. y C. que en mi providencia, no obstante las tribulaciones que os sobrevendrán, 84:112). Los almacenes fueron divinamente instituidos con el fin de la Iglesia se sostenga independiente de todas las otras criaturas bajo el ayudarlos a cumplir con su deber. mundo celestial." (D. y C. 78:3, 14.)

¿Cómo procede el obispo para hacer un pedido de lo almacenado? Una

vez que haya encontrado a los pobres y necesitados de su barrio, debe

¿Cuál es el sistema de almacenamiento de la Iglesia? determinar las necesidades específicas de los mismos, lo cual podrá hacer

Este sistema es una organización que incluye depósitos, medios de con la ayuda de los líderes del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro. En transporte, y personal de funcionamiento y administrativo, y se ha seguida, debe evaluar esas necesidades, asegurándose de que cada persona instituido para recibir, almacenar, transportar, intercambiar y distribuir cuide de sí y de que cada familia cuide de sus miembros que no puedan artículos de primera necesidad a aquellos que están necesitados. atenderse a sí mismos.

La unidad fundamental del sistema de almacenamiento de la Iglesia es el Los artículos de primera necesidad se depositan en el almacén, pero almacén local del obispo. Los mencionados almacenes son propiedad de pueden sacarse de allí únicamente por orden del obispo. la Iglesia y de ellos los obispos locales obtienen alimentos, ropa y otros Los artículos del almacén nunca se ponen en venta, y se despachan artículos para ayudar a los pobres y los necesitados, que no puedan solamente cuando la firma autorizada del obispo aparece en el pedido. La proveerse de esto por sí mismos. las industrias Deseret se emplean como presidenta de la Sociedad de Socorro puede ayudar a éste a determinar la almacenes para proveer de artículos no alimenticios. Cada obispo de la cantidad de víveres que deben proporcionarse en cada caso. Iglesia debiera tener acceso a un almacén local surtido con los artículos de El almacén del obispo y los víveres allí almacenados pertenecen al primera necesidad y elaborados para satisfacer las necesidades de su gente. Señor, para que sus siervos, los obispos, los utilicen para atender a los

necesitados. Debe ponerse en ejercicio la mejor administración en lo que

¿Por qué tiene la Iglesia un sistema de almacenamiento? es propiedad del Señor. El personal autorizado del almacén debe extender

El Señor ha mandado, por revelación, que se instalen almacenes, los debidos recibos por las donaciones de víveres y dinero en efectivo. En estableciendo que el excedente o lo que restara de la consagración de todo momento debe tenerse almacenadas provisiones en buen estado por lo propiedades bajo la Orden Unida, debía guardarse en los almacenes con el menos para un año. En cuanto al excedente, hay que tomar medidas para objeto de "suministrarlos a los pobres y necesitados" (D. y C. 42:34). evitar la descomposición y el desperdicio de víveres. Los encargados del Después, ese mismo año, el Señor dijo que el Obispado Presidente: "le almacén deben revisar todos los alimentos elaborados al recibirlos, y ver si señalara un almacén a esta Iglesia; y todas las cosas, sean dinero o víveres, tienen marcada la fecha en que caducan y si son de la calidad establecida. que excedan las necesidades del pueblo, se guardarán en manos del Todos los artículos almacenados deben irse renovando para que se obispo" (D. y C. 5 1: 13).

mantenga la calidad y se evite el desperdicio. En todos los casos los

Actualmente tenemos 78 de dichos almacenes del obispo bajo el Sistema almacenes deben mantenerse limpios y ordenados, debiendo ser ante el de Almacenamiento de la Iglesia. Estos almacenes cumplen casi idéntica Señor un modelo de eficiencia, limpieza y servicio. función que la que caracterizó el propósito de la Orden Unida. Los Repito, un almacén del obispo ha de estar a la disposición de cada miembros consagran su tiempo, sus talentos y sus medios para producir, obispo. Al presente, el Comité General de Bienestar, está iniciando un elaborar, empaquetar, fabricar y comprar los artículos que precisan programa de expansión que tiene por objeto instalar más plantas o aquellos que están necesitados. Para abastecer estos almacenes, miembros proyectos de producción y elaboración, y construir más almacenes. El de más de 3.000 barrios de Santos de los Últimos Días, de toda la Iglesia, Departamento de los Servicios de Bienestar, bajo la dirección de los trabajan en proyectos de producción y elaboración de hortalizas, cereales, Supervisores de Área que son Autoridades Generales, de los frutas y otros alimentos además de artículos no alimenticios. Parte de Representantes Regionales de, los Doce, y los directores de bienestar de estos productos y artículos se venden al mercado para costear el área y de región, aportará el apoyo local al proyecto. Si tuviereis alguna funcionamiento, y los restantes se conservan y se distribuyen entre los duda con respecto a esto, tened a bien dirigimos a vuestros necesitados a través del sistema de almacenes; la ayuda que se correspondientes oficiales del sacerdocio. proporcionó por medio de los almacenes durante 1976, sumó varios Quisiera hacer la siguiente advertencia a los presidentes de estaca y los millones de dólares.

obispos: Antes de que empecéis un recaudo de dinero para un almacén,

Nuestros almacenes del obispo no tienen el objetivo de almacenar buscad consejo; estableced metas, después de concienzudo análisis; antes artículos para todos los miembros de la Iglesia, pues se han establecido de empezar, sabed a qué fin llegaréis y por qué. En la obra del Señor no únicamente para atender al pobre y al necesitado. Por esta razón, se han debe haber errores serios. Lo más importante al hacer vuestros planes es dado instrucciones a los miembros de la Iglesia de almacenar que os arrodilléis y oréis. Al comenzar la ampliación del sistema de individualmente para un año víveres y ropa, y si es posible, combustible, almacenes, no debe hacerse nada que llegue a perjudicar la imagen de la siempre que las leyes del país lo permitan. Si los miembros observan Iglesia. dicho consejo, la mayoría de ellos estarán preparados, tanto para atender a

sus propias necesidades como a las de sus familiares, pudiendo aun Cuál es la filosofía fundamental del sistema de almacenamiento? compartir con otros cuando surjan emergencias.

Al administrar cualquier aspecto del Programa de Bienestar, debemos

tener presente el propósito principal por el cual fue establecido, el cual es:

bibliotecasud.blogspot.com 216

"... hasta donde sea posible, un sistema bajo el cual pueda suprimiese la recibido. Esta limosna del gobierno, que estropea la integridad de maldición de la ociosidad; pueda abolirse el mal de la limosna, y carácter, se repite en casi todos los países del mundo. Instamos a los fomentarse la independencia, la industria, la economía, el autorrespeto 1 Santos de los Últimos Días de todas partes a mantenerse libres de este tipo estableciéndose éstos una vez más entre nosotros. El propósito de la de ayuda, a trabajar por lo que reciban. Iglesia es ayudar a las personas a que se ayuden a sí mismas. El trabajo ha Las condiciones socio-económicas del mundo se revelan siniestras. de volver a constituir el principio gobernante de la vida de los miembros Guiándome por la revelación y la profecía, creo no exagerar al decir que de la Iglesia".

cuando todo se haya escrito sobre esta generación, podrá decirse con

Aquellos que reciben ayuda, deben trabajar dentro de la medida de su precisión que apenas tuvimos tiempo para prepararnos. Y para hacer capacidad, a cambio de la asistencia que se les brinde. Si no se otorgan frente a la crisis inminente, me aventuraría a decir que hemos de recurrir a trabajos razonables, si no se insta a la gente a trabajar, se fomentará la todas nuestras reservas espirituales y temporales. El Señor ha dicho: desmoralizadora limosna en la Iglesia, y el propósito por el cual el "...mas si estáis preparados, no temeréis...” Programa de Bienestar fue instituido, se debilitará. Es una ley del cielo

que no hemos aprendido cabalmente aquí en la tierra; esto es, que no se Las bendiciones que recaen sobre aquellos que apoyan el plan del puede ayudar a las personas permanentemente haciendo por ellas lo que Señor de atender al pobre y al necesitado ellas mismas pueden y deben hacer.

Grandes son las bendiciones que recibimos individualmente y en la

Al proporcionar los obispos ayuda, de ser posible, debe usarse el mismo Iglesia, cuando apoyamos el programa del Señor de atender al pobre y al dinero de la persona para hacer pagos en efectivo. Los artículos de necesitado. Yo he experimentado directamente estas bendiciones al primera necesidad pueden sacarse del almacén. En todos los casos en que distribuir alimentos, ropa, etc., a los miembros damnificados en Europa al se preste ayuda, aquellos que la reciben deben trabajar conforme a sus término de la Segunda Guerra Mundial. Vi con mis propios ojos personas capacidades por lo que reciben. Las asignaciones de trabajo debe hacerlas famélicas, demacradas, descalzas... un cuadro muy triste que me llenó el el consejero asignado del obispo o la consejera asignada de la Sociedad de corazón de compasión hacia los sufrimientos de aquellos hijos de Dios. Socorro. Cuando sea posible, deben proporcionarse víveres en vez de Recuerdo la llegada a Berlín de los primeros víveres del Bienestar de la usarse las ofrendas de ayuno, pues al usarse los víveres del almacén, se Iglesia. Con el presidente interino de la misión, el hermano Richard asegura el movimiento o circulación de los mismos, se estimula la Ranglack, llegamos caminando hasta la antigua y destruida bodega que, producción, y se elimina el desperdicio. Y lo ,que es aún más importante, custodiada por guardias armados, albergaba las preciosas provisiones. Al al observarse las indicaciones del Señor en que basé mi tema, la Iglesia se fondo de la misma, divisamos las cajas apiladas casi hasta el techo. conservará "independiente de todas las otras criaturas bajo el mundo "¿Contienen alimentos aquellas cajas"?, dijo Richard, y añadió: "¿Será celestial" (D. y C. 78:14). ¡Tal debe ser nuestro objetivo!

posible?"

Ocasionalmente, nos hacen preguntas en cuanto a si es correcto que los "Sí, hermano mío", le dije, "alimentos y ropa y mantas, y... espero que miembros de la Iglesia reciban ayuda del gobierno en vez de la de la medicamentos." Iglesia. Permitidme subrayar lo que es un principio fundamental: cada Juntos bajamos una de las cajas. La abrimos. Estaba llena del más persona debe satisfacer, en lo posible, sus propias necesidades, y cuando común de los alimentos... frijoles secos. Al verlo, aquel buen hermano no pueda hacerlo, su familia debe ayudarle. Si la familia no puede hundió la mano en la caja dejando deslizar los granos entre los dedos, y tenderle la mano, la Iglesia debe ayudarle, no el gobierno. Aceptamos el rompió a llorar como un niño, rebosante de gratitud. Abrimos otra caja principio básico de que "aunque el pueblo mantiene al gobierno, el que contenía trigo, trigo integral, tal como lo hizo el Señor y como quiso gobierno no ha de mantener al pueblo".

que fuera. Aquel hermano se llevó a la boca unos granos y al cabo de un

Los Santos de los Últimos Días no deben recibir ayuda de bienestar que rato, me miró con los ojos húmedos de lágrimas-también lo estaban los no hayan ganado, de agencias locales ni nacionales. Los líderes del míos-y dijo lentamente, sacudiendo suavemente la cabeza: "Hermano sacerdocio y la Sociedad de Socorro, deben instar a los miembros a Benson, ¿cómo es posible que personas que ni siquiera nos conocen hayan aceptar el Programa de Bienestar y a ganar mediante el mismo lo que hecho tanto por nosotros?" necesiten, aun cuando puedan recibir menos alimentos y menos dinero. Al ¡Tal es el sistema del Señor! Las donaciones voluntarias motivadas por hacer esto, los miembros se fortalecerán espiritualmente y conservarán su el amor fraternal, el sacrificio voluntario y el ayudar a los demás a dignidad y respeto por sí mismos.

ayudarse a sí mismos, afianza la dignidad y el respeto por uno mismo.

El año pasado, en los Estados Unidos solamente se invirtieron más de 98 Ruego que mediante la debida administración y expansión de los billones de dólares en pagos de beneficencia que hizo el gobierno, y otras modernos almacenes, atendamos con sabiduría al pobre y al necesitado, en ayudas a millones de personas que, por lo general, nada hicieron por lo el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 217

LOS SERVICIOS SOCIALES.

élder J. Richard Clarke

Del Obispado Presidente

E stoy seguro de que muchos nos hemos sentido emocionados por "Fue mucho lo que pasé", dijo en una oportunidad, "pero ahora siento los grandes esfuerzos realizados por la Iglesia para ayudar a los como que alguien levantó mi carga, y está ayudándome a llevarla mediante miembros afligidos por inundaciones o terremotos. la comprensión y el amor. ¡Estoy tan agradecida por la ayuda que he

Nuestro corazón también se acongoja por los necesitados; no obstante recibido de mi Padre Celestial!" hay otras necesidades sociales y emocionales que pueden ser tan En el caso final que quiero referir hoy, Verinda, una vibrante jovencita devastadoras como cualquier desastre natural. Estas necesidades no india de la tribu apache, del sur de los Estados Unidos, fue aceptada en el pueden ser satisfechas con cargas de alimentos o ropa. En mis palabras de programa para ubicar estudiantes indios, generado por la Iglesia. Años hoy quisiera ilustrar algunas de ellas y voy a comenzar leyendo una carta después dio el siguiente testimonio: que relata la trágica historia de un joven, quien se vio involucrado en una "Cuando comencé a participar en este programa, hace ocho años, bajé forma de vida que le llevó a violar uno de los mandamientos más sagrados del ómnibus con la ropa que llevaba puesta y unas pocas cosas en una caja de Dios:

de zapatos, como únicas pertenencias. Provengo de un hogar muy

"No sé por qué escribo esta carta: tal vez se trate de mis últimos humilde; mi pueblo es muy humilde, pero ustedes han abierto su corazón esfuerzos, antes del fin. Busco ayuda, sin esperanzas de recibirla, no para recibirme, por lo cual estoy muy agradecida. Ahora vuelvo a mi porque dude de la veracidad de la Iglesia, sino como consecuencia de mis hogar con una maleta llena de ropa nueva. Pero ésta no es mi riqueza. Soy pecados. Quisiera decirle que amo a mis padres y hago todo lo posible por rica por lo que llevo de regreso como posesión interior y que considero ayudarles, pero estoy perdiendo las fuerzas y lo que sea que reste de las como la riqueza más preciosa que podría conseguir en todo el mundo. energías de mi vida espiritual, lo consumiré escribiendo esta carta. Tengo un testimonio del evangelio y sé que Jesús es el Cristo, que Dios

A muy temprana edad llegué a la convicción de que mi padre no me vive y que contesta nuestras oraciones. Ahora tengo una meta en la vida; amaba. Eso fue consecuencia de una oportunidad en que fui a besarlo para tengo algo por lo que esforzarme." darle las buenas noches y él me apartó. Estoy seguro de que él no Estas son, hermanos, historias que contrastan con el mundo que nos recuerda el incidente y que el mismo no tuvo ningún significado para mi rodea. En la actualidad sufrimos no solamente depresión y contaminación padre; pero para mi fue devastador: todo mi sentimiento de seguridad y mi física, sino también contaminación mental. La perversión de nuestros mundo entero quedó hecho cenizas en tan sólo un momento. valores básicos, se nos ofrece en forma de "nueva moralidad". El engaño

Sin saber qué otra cosa hacer, me alejé corriendo de este nuevo extraño y la violencia se aceptan a menudo como formas de lograr los deseos rumbo a mi madre, y presa del pánico le hice saber los sentimientos que individuales y colectivos. Las madres que trabajan y los padres de "fin de me embargaban y que ella negó, sin lograr convencerme. Al mirar a mi semana", renuncian en algunos casos a sus responsabilidades paternales; padre esa noche, mientras me encontraba en las sombras de mi dormitorio, los cónyuges se separan a la más pequeña confrontación o problema, y el me juré que le cerraría las puertas de mi vida hasta que él hiciera los afecto natural se encuentra en total decadencia. Recuerdo un caso de mis esfuerzos por abrirlas nuevamente. Decidí ignorarlo hasta que él viniera a tiempos de obispo, en el que a una pareja se le quitó a sus dos pequeñitos, mí.

uno de ellos de pañales y el otro demasiado pequeño como para ir a la

El no se dio cuenta, y si lo hizo, nunca vino a preguntarme qué era lo escuela. Los padres trabajaban y dejaban a los niños encerrados en la casa que me sucedía. Durante los próximos años me dejé llevar por la corriente para que se arreglaran como pudieran; cuando fueron interrogados por el de los hechos y me rebelé para atraer su atención, que conseguí sólo en juez, la madre denotó gran sorpresa, explicando que ellos siempre dejaban forma de enojo. De todos modos, los acontecimientos me llevaron a suficiente alimento como para que les alcanzara a los niños hasta la cena. convertirme en homosexual, una viciosa enfermedad que pronto me ¿Podéis imaginar tal actitud? encerró en una inexpugnable prisión. No me conocía a mí mismo y he Esta "época de enajenación" fue prevista por el gran Profeta americano sentido por más tiempo del que puedo recordar, que el Señor tampoco me Moroni. El habló de nuestros días como de "grandes corrupciones sobre la amaba. Desde los diecisiete años de edad hasta los veintitrés, estuve superficie de la tierra; habrá asesinatos, robos, falsedades, engaños, usando drogas..."

fornicaciones y toda clase de abominaciones..." (Mormón 8:3 l).

Podéis imaginar lo que fue la vida de este joven de allí en adelante. La En casi cada caso, se pueden determinar las condiciones trágicas de la carta finaliza con estas palabras: "Mucho le agradezco su tiempo. ¿Puede sociedad cuando el hombre no vive de acuerdo con los principios eternos usted ayudarme? ¿Existe acaso alguna razón por la cual deba ayudarme a del Evangelio de Jesucristo. mí mismo? ¿Puede usted convencerme? ¿Puede dedicarme algún tiempo? Estas corrientes sociales también nos afectan a nosotros. En muchas de No es mucho lo que me queda por delante".

nuestras estacas tenemos padres solteros, jóvenes que se encuentran en

Sí, joven amigo, podemos ayudarte.

libertad condicional o en la cárcel, casos de abuso o negligencia infantil,

El Señor ama a este joven, al igual que a todos nosotros. Mediante el problemas de drogas o alcoholismo, serios problemas maritales, Sacerdocio él recibió la asistencia de una agencia de Servicios Sociales de desviaciones sexuales y miembros en hospitales mentales y prisiones. la Iglesia. En estrecha cooperación, su líder del Sacerdocio y el trabajador Estos problemas son abrumantes, y aun cuando preferiríamos que no social le ayudarán a ese joven a aprender lo que tendría que haber existieran, tampoco podemos evitar la vida como en realidad es. aprendido de su padre: que el Señor le ama y que el plan de Como líderes del Sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, tenemos la arrepentimiento y perdón del evangelio se encuentra disponible para todas responsabilidad de ayudar a los miembros que sufran estos problemas las personas.

sociales y emocionales. El Señor ha dicho que nosotros debemos

En el siguiente caso, una jovencita se vio involucrada en una seria "...socorrer a los débiles: sostener las manos caídas y fortalecer las rodillas transgresión. Después de descubrir que estaba embarazada, su obispo hizo desfallecidas" (D. y C. 81:5). Las Autoridades Generales de la Iglesia los arreglos necesarios para que los Servicios Sociales de la Iglesia se reconocen la magnitud de esta obligación, y nos han provisto con un encargaran de su caso. En lugar de ser condenada por los miembros del valioso recurso por medio del cual podemos administrar a los necesitados, personal de dicha institución, tal como ella temía, encontró en ellos amor y de acuerdo con la voluntad del Señor. Este recurso es la división de comprensión, sentimientos absolutamente fundamentales para ayudarle a Servicios Sociales perteneciente a los Servicios de Bienestar de la Iglesia, lograr el arrepentimiento. Con la ayuda de su obispo y de la agencia, la En la reunión de Representantes Regionales realizada en 1970, el jovencita comenzó a buscar el perdón del Señor. Asistió en forma regular presidente Harold B. Lee se refirió a tan vital obra de la siguiente manera: a la Iglesia y estudió concienzudamente el evangelio. Un grupo de padres "Nuestro programa de Servicios Sociales ha demostrado ser una gran solteros, patrocinado por la Iglesia, la ayudó a comprender la magnitud de bendición para los miembros de la Iglesia. El mismo responde a las su transgresión y resolverse a comenzar una nueva vida. Fue así que necesidades representadas por muchos problemas que aquejan a nuestros comenzó a comprenderse más plenamente, al igual que a entender mejor miembros e indudablemente aumentará su importancia, ya que los muchos su relación con nuestro Padre Celestial.

problemas con los que se tienen que enfrentar estas agencias son

bibliotecasud.blogspot.com 218

sintomáticos de nuestros tiempos. Los miembros pueden necesitar buenos para los padres solteros son estrictamente confidenciales. Las referencias consejos más que vestidos, y aquellos a quienes los obispos envían a una con respecto a este programa, se aceptan de cualquier fuente que procedan. agencia de nuestro programa de Servicios Sociales, deben sentirse en la Mediante el programa de ubicación de estudiantes indios, y por misma forma que si estuvieran pidiendo ayuda del Programa de Bienestar intermedio de referencias que proveen los líderes locales del Sacerdocio, del Sacerdocio" (Seminario para Representantes Regionales, 1° de octubre los Servicios Sociales de la Iglesia asisten a los padres indios para que sus de 1970.)

hijos de ocho a dieciocho años de edad, obtengan educación académica,

El propósito o la misión de los Servicios Sociales de la Iglesia es asistir espiritual, cultural, y las experiencias sociales necesarias para su a los líderes del Sacerdocio proveyendo a los miembros de adecuados desarrollo. Los niños que reúnen las condiciones necesarias son ubicados servicios profesionales y clínicos. Esto se logra utilizando personal en forma escrupulosa en hogares provisorios, de miembros de la Iglesia altamente calificado y voluntarios cuyos valores, conocimiento y activos, durante el transcurso del año escolar. habilidades profesionales, se encuentren en armonía con el evangelio y El cuidado supervisado y autorizado en estos hogares, provee ayuda y con el orden de la Iglesia. Debemos recordar que los Servicios Sociales de guía a los niños que, por necesidad, han estado separados temporariamente la Iglesia existen, no porque nadie tenga dudas de que un obispo o un de sus padres. Esta experiencia, junto con el asesoramiento espiritual y quórum puedan recibir inspiración, sino porque nuestros profetas fueron profesional, ayuda tanto a niños como a padres, a prepararse para la inspirados para brindar a los líderes locales del Sacerdocio, un recurso reunión en el seno familiar. mediante el cual puedan ayudar a solucionar las necesidades sociales y Los servicios clínicos provistos por la agencia, incluyen consultas, emocionales de los miembros. Sin embargo, es importante destacar la evaluación y tratamiento de problemas socio-emocionales. Por solicitud advertencia que se encuentra en la página 25 del Manual de Servicios de de los líderes del Sacerdocio, los profesionales pueden ayudar a los Bienestar:

miembros a explorar las causas y a encontrar solución a sus problemas.

"El obispo y los directores de quórum y de grupo del Sacerdocio de Existen en la actualidad 21 agencias de Servicios Sociales de la Iglesia. Melquisedec, son los líderes eclesiásticos del Señor, y no pueden ni deben En zonas donde estas agencias no han sido establecidas, los líderes del abdicar de su responsabilidad en favor de cualquier agencia. Las agencias Sacerdocio pueden hacer una evaluación de la necesidad de estos de servicios sociales se establecen para servir de ayuda a los directores servicios. Cuando surjan suficientes necesidades y cuando los líderes eclesiásticos. No hay substituto para el consejo inspirado y la bendición regionales y de área de los Servicios del Bienestar así lo determinen, se del Sacerdocio, que se reciben del obispo o director de quórum o de establecerán agencias adicionales de los Servicios Sociales. grupo."

Cuando se establece una nueva agencia, se emplea para la misma a un

Debemos recordar también que la finalidad de la Iglesia es ayudar a la pequeño grupo de profesionales-, a éstos se agregan voluntarios gente a que se ayude a sí misma. Ayudar de cualquier otra forma, ha entrenados, que as¡ pasan a complementar ese grupo básico. Los dicho el presidente Romney, hará más daño que beneficio y el élder Boyd presidentes de estaca trabajan con las agencias al máximo de sus K. Packer dijo, que la limosna espiritual o emocional puede ser tan dañina posibilidades, identificando y llamando a los voluntarios al servicio. como la limosna material.

En zonas donde no existan agencias de los Servicios Sociales de la

El Manual General de Instrucciones indica que el departamento de Iglesia, los líderes del Sacerdocio deben mantener una lista de Servicios Sociales de la Iglesia, es el brazo oficial de la misma encargado organizaciones, tanto de la Iglesia como fuera de ella, que provean de la asistencia profesional a los padres solteros, de adopciones, hogares servicios similares. provisorios y ubicación de estudiantes indios en hogares de miembros de Se deberán estudiar cuidadosamente tanto los individuos como las la Iglesia.

agencias consideradas, a fin de asegurar que sus valores morales y

Quisiera destacar algunos aspectos esenciales de estos servicios. La espirituales sean compatibles con las normas y los valores de la Iglesia. ubicación independiente de niños para adopción, es a menudo ¡legal y no Cuando se utilicen los servicios para adopciones, padres solteros u hogares goza del cuidado y protección que proveen nuestras agencias autorizadas. provisorios, siempre deberán observarse las leyes locales. Los problemas resultantes han causado indecible dolor, tanto a los niños Estaría de más decir que muchos de estos problemas se podrían aliviar si como a los padres naturales involucrados, del mismo modo que a los los padres dedicaran más tiempo a enseñar y criar a sus hijos. Con padres provisorios o adoptivos. Cuando los oficiales y miembros de la respecto a la narración presentada al comienzo de mi discurso, un Iglesia de cualquier país se encuentran involucrados en la ubicación de investigador clínico, después de estudiar 850 casos individuales, declaró: niños en forma independiente, los oficiales gubernamentales de esos "La homosexualidad no tendría lugar si existiera una cariñosa y normal países, al igual que otras personas que se enteran de las transacciones, a relación entre padre e hijo". Cualquier miembro de la Iglesia que viva en menudo consideran que éstas se llevan a cabo con la autorización de la rectitud y justicia, evitará generalmente verse involucrado en esta clase de Iglesia; de tal forma, se puede perjudicar tanto el trabajo misional como problemas. otros programas de la Iglesia. Quisiéramos alentar a todos los oficiales del En cada una de las narraciones presentadas creo que se ilustra Sacerdocio que se encuentren involucrados en casos de ubicación perfectamente el valor de los Servicios Sociales de la Iglesia cuando están independiente de niños, que estudie n el Manual y midan la corrección de dirigidos por el Sacerdocio. En 1973 el presidente Lee dijo: su involucración personal, a la luz de la siguiente directiva brindada por la "Los milagros más grandes que veo en la actualidad no son Primera Presidencia:

necesariamente la cura de cuerpos enfermos, sino la cura de almas

"Todos los asuntos relacionados con la adopción y el cuidado de niños, enfermas, de aquellos enfermos de alma y espíritu, los desalentados y en los cuales la Iglesia se encuentre involucrada o debería estarlo, han sido confundidos que se encuentran al borde del colapso nervioso. Tratamos de asignados al departamento de Servicios Sociales de la Iglesia." allegarnos a todos ellos porque sabemos que son preciosos a la vista del

Los servicios profesionales y autorizados de adopción se encuentran Señor y no queremos que nadie piense que ha sido olvidado." (Ensign, disponibles en dichos Servicios Sociales, para muchas familias de la julio de 1973, pág. 123.) Iglesia que llenen los requisitos necesarios, y se realicen de total acuerdo No han sido olvidados. Pensemos en el joven que fue rechazado por su con la ley. Las familias interesadas en adopciones serán informadas de padre, en la jovencita de diecisiete años, embarazada, en la estudiante todos los recursos que tienen disponibles. La meta es encontrar el mejor india. Hermanos y hermanas, éstas no son meras estadísticas, se trata de hogar para cada niño y asegurar la total protección de todas las personas gente real con necesidades también reales. involucradas.

Como líderes del Sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, tenemos la

Los servicios para padres solteros se han establecido a fin de asistir a los responsabilidad de allegarnos a todas estas solteros a enfrentar los problemas originados por un embarazo. Este personas; para ello hemos recibido ayuda. Del mismo modo que un 1 servicio opera bajo la dirección del líder local del Sacerdocio, con la médico puede asistir a alguien que tiene una enfermedad física, los excepción de los asuntos profesionales, e incluye asesoramiento, ubicación Servicios Sociales de la Iglesia, bajo la dirección espiritual de los líderes en hogares provisorios, asistencia educacional, cuidado médico y sobre del Sacerdocio, ayudan a aquellos que tienen necesidades sociales y todas las cosas, amistad y comprensión. Cuando los padres naturales emocionales. determinen que el entregar a sus hijos en adopción es la mejor alternativa, Al tratar de comprender la forma más adecuada de utilizar este recurso, la agencia se asegurará de que dichos niños sean colocados en hogares pensemos en el jovencito mirando desesperadamente a su padre desde la dignos de Santos de los Últimos Días. En todos los casos, los servicios oscuridad de su cuarto. ¿Cuántos más hay como él? ¿Cómo podemos hacer

bibliotecasud.blogspot.com 219

para llegar hasta la puerta y abrirla? Ruego que los líderes del Sacerdocio Espíritu sobre la mejor utilización de los recursos de los Seguros Sociales magnifiquen en tal forma sus llamamientos que puedan ser guiados por el de la Iglesia. En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 220

LA FUNCIÓN DEL CONSEJO DE OBISPOS

élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

H ermanos, se me pidió que hoy hablara de la función del consejo mayordomía el aseguramos de proveer artículos de calidad, a tiempo y en de obispos de estaca y de su director, con respecto a los el modo adecuado, para el cuidado de los pobres y necesitados." Servicios de Bienestar.

El almacén pertenece al Señor, pero sirve a los obispos en su obligación

Este consejo existe para cumplir con un propósito vital, pero no estoy de cuidar a los necesitados; este es el concepto fundamental del almacén, seguro de que todos conozcamos su significado y poder para ayudar a el cual constituye una sagrada instalación temporal básica para el deber del desarrollar y facilitar la obra del reino.

obispo. Aun cuando muchos de vosotros no tenéis acceso al almacén, es

Para que podamos comprender mejor las funciones y responsabilidades doctrina de la Iglesia que cada obispo disponga de un almacén del cual del consejo de obispos de estaca, quisiera hacer un breve repaso de las pueda extraer los artículos necesarios. Trabajando mediante el reuniones de estaca en las que se trata en forma regular asuntos Sacerdocio, y con la colaboración del Departamento de Servicios de relacionados con el Bienestar. Lo primero y tal vez lo más importante, es Bienestar, podréis recibir ayuda y dirección para el establecimiento de un la reunión del Comité de los Servicios de Bienestar de Estaca. almacén en vuestra zona. Generalmente se lleva a cabo inmediatamente después de la reunión del La segunda responsabilidad del consejo de obispos de la estaca, es Comité Ejecutivo de estaca, enfocando en forma principal la planificación, ayudara desarrollar el presupuesto anual de producción de artículos y entrenamiento o capacitación de los líderes del sumo consejo y la proveer los artículos necesarios, de acuerdo con el plan. Dicho consejo Sociedad de Socorro, quienes a su vez capacitarán a los líderes a nivel de provee los datos necesarios con respecto a los artículos que considera barrio y se encargarán de la coordinación general del programa. requerirán para llenarlas necesidades de cada barrio. Los obispos alientan

En segundo lugar, se lleva a cabo la sesión en entrenamiento mensual de entonces a los miembros de cada barrio a servir en los proyectos y obispado, donde se enseñan elementos específicos de todos los programas asignaciones de trabajo. Los obispados reciben asignaciones o solicitudes relacionados con el obispado; periódicamente se tratan los principios, de trabajo, las que discuten y asignan en la reunión del Comité de responsabilidades y actividades de los Servicios de Bienestar. Servicios de Bienestar del barrio. El quórum organiza a sus miembros y

En tercer lugar se efectúa la reunión del consejo de obispos de la estaca, familias a los efectos de proveer la mano de obra necesaria para los que encara principalmente los asuntos de operación. Sobre todas las proyectos. De esta forma se producen los artículos para el cuidado de los cosas, ésta es una reunión administrativa en la que se informa acerca de la necesitados. aplicación de los Servicios de Bienestar, se hacen análisis y se toman La tercera responsabilidad del consejo de obispos de estaca es consultar decisiones que aseguren la aplicación de los principios de bienestar y con la presidencia de estaca sobre asuntos relacionados con la adquisición beneficien a los miembros de la Iglesia del modo en que el Señor lo desea. y dirección de proyectos de producción. Los obispos tienen la

Observemos cuidadosamente este consejo. Como sabéis, el consejo responsabilidad de hacer conocer su opinión acerca de los proyectos sirve a los propósitos de todos los obispos en la estaca. La presidencia de adecuados y la calidad de los productos, ya sea que se trate de productos estaca nombra director a uno de los obispos y generalmente él es quien de barrio, estaca o región. Los miembros del consejo de obispos deben dar prepara la agenda y dirige las reuniones del consejo bajo la dirección de la sus opiniones con respecto a los siguientes asuntos: presidencia de estaca, dirección establecida durante las entrevistas 1. ¿Cuáles son los compromisos financieros y de trabajo que se calcula personales del sacerdocio. El director del consejo también representa a los se requerirán de los miembros del barrio? obispos de barrio en las reuniones del Comité de los Servicios de 2. ¿Será el proyecto accesible a los miembros? Bienestar. Aun cuando no se especifica la frecuencia en la que debe 3. El tamaño y el tipo de proyecto, ¿estarán de acuerdo con las reunirse este consejo, deberá hacerlo por lo menos en forma trimestral, y si condiciones de los miembros del barrio? fuera necesario, aun mensualmente.

El Comité de los Servicios de Bienestar de estaca tiene la

La primera responsabilidad del consejo de obispos de la estaca es la de responsabilidad principal de asegurarse de que los proyectos de asegurarse el adecuado funcionamiento del almacén del Señor. Mediante producción se establezcan de acuerdo con el plan principal del área. Pero su director, los miembros del consejo deben evaluar y presentar informes el consejo de obispos debe responsabilizarse por proveer información que regulares acerca de la administración y operaciones del almacén. Sea un sea valiosa para establecer una buena relación entre el almacén y los varios almacén de estaca, de región o de área lo que abastezca al obispo, éste proyectos de producción. lleva la voz cantante en los asuntos relacionados con el almacén, mediante La cuarta responsabilidad del consejo de obispos de estaca es revisar las este consejo. Por medio de los consejos de obispo, de estaca y región, los donaciones y gastos de las ofrendas de ayuno. El presidente Kimball nos obispos pueden proponer recomendaciones específicas relacionadas con ha alentado para que demos generosas ofrendas de ayuno. El director, el mejoras. Deben asegurarse de que el almacén se encuentre consejo y la presidencia de estaca, deben revisar todos los principios adecuadamente provisto, se observen las normas de calidad, se manejen en relacionados tanto con el pago como con la utilización de estos fondos forma apropiada los asuntos financieros, y existan la higiene y el orden en sagrados. Esta reunión es el momento ideal para asegurarse de que este el almacén. El director del consejo debe hacer arreglos periódicos para programa sea administrado adecuadamente. Los obispos tienen la que los obispos visiten el almacén, se familiaricen con su funcionamiento, responsabilidad de asegurarse que los fondos aportados se administren y se aseguren de que el mismo siempre se trate y opere a manera de un como es debido, y que antes de recurrir al dinero en efectivo para la templo temporal.

compra de artículos fuera del sistema del Señor, siempre se utilicen los

Lo que es más importante, el consejo de obispos de estaca alienta la artículos del almacén y de las Industrias Deseret. uniformidad en las prácticas de distribución que hacen los obispos, entre La quinta y más importante responsabilidad, consiste en asegurarse de aquellos que necesiten ayuda dentro de la estaca.

que los miembros trabajen al límite de sus habilidades y posibilidades, por

Todo esto implica, claro está, que los obispos tienen una mayordomía cualquier ayuda que reciban de la Iglesia. El Evangelio de Jesucristo relacionada con el almacén. En los días de la gran depresión económica, mantiene la fundamental filosofía de que los hombres deben ganarse el cuando Harold B. Lee era presidente de estaca, organizó un comité de pan de cada día con el sudor de su frente. El director del consejo debe bienestar que tuvo a su cargo la construcción de un almacén. Cuando se alentar la discusión de buenos ejemplos para dar a conocer cómo esta parte terminó la obra, y durante la reunión especial de dedicación, el presidente del plan de ayuda del Señor, puede funcionar en "Su propia manera". , La Lee entregó las llaves del almacén a los obispos y dijo más o menos lo sexta responsabilidad del consejo de obispos es proveer a los obispos la siguiente:

capacitación relacionada con asuntos específicos del Servicio de Bienestar:

"Hermanos, he aquí las llaves del almacén del Señor. Vosotros tenéis esto puede incluir detalles de cómo llenar pedidos, analizar las necesidades ahora una mayordomía relacionada con el almacén. Nosotros hemos de los miembros, evaluar los recursos familiares saber hasta dónde debe llevado a cabo la obra de establecerlo y es ahora vuestra responsabilidad y ayudar la Iglesia a la persona necesitada; cómo utilizar la presidencia de la

Sociedad de Socorro para la ayuda de los miembros necesitados, y cómo y

bibliotecasud.blogspot.com 221

cuándo utilizar las ofrendas de ayuno. En los casos en que sea aplicable, 5. Planear formas de que los miembros trabajen hasta el limite de su los obispos deben recibir instrucción detallada con respecto al sistema de capacidad, por la asistencia que reciben de la Iglesia. almacenes del obispo, los proyectos de producción y elaboración, 6. Proveer capacitación adecuada para los obispos en los principios y misioneros de los Servicios de Bienestar, y recursos del Departamento de programas de los Servicios de Bienestar. Salud, Servicios Sociales de la Iglesia e Industrias Deseret, para estar en Siempre estaré agradecido por la oportunidad que tuve de crecer en condiciones de utilizarlos en sus esfuerzos por ayudar a los necesitados. estrecho contacto con el Plan de Bienestar. Mi padre era obispo en la

Las presidencias de estaca tienen la obligación y responsabilidad de época en que tuvo sus comienzos tenía una forma maravillosa de enseñar los principios de los Servicios de Bienestar y de alentar a los involucrar a su familia junto con él en las asignaciones de la Iglesia. obispos a llevar a los miembros este mismo mensaje. Amor y servicio, Desde muy jovencito y a una edad en que los conceptos se graban en trabajo y autosuficiencia, mayordomía y consagración, vida prudente, que forma indeleble, aprendí las bendiciones del servicio en la Iglesia. es el resultado de la preparación personal y familiar, cuidado de los pobres Siempre recordaré la dignidad y paciencia que él demostraba hacia los y necesitados, todos estos son principios que todos los miembros deben necesitados. Recuerdo en especial a un anciano que había perdido a su aprender y practicar si es que desean vivir vidas celestiales en este mundo esposa y tenía la mente un tanto desequilibrada. Con él mi padre no sólo celestial. Las mismas enseñanzas se deben trasmitir por intermedio de los llenó su papel de obispo, sino también el de amigo. Para su familia, aquel líderes de los quórumes del Sacerdocio.

anciano representaba sobre todas las cosas, una carga casi insoportable.

El consejo de obispos de estaca provee por lo tanto un gran foro en el Cuando comenzaba a sentirse solitario, buscaba la compañía de mi padre, cual los obispos pueden discutir y obtener consejo con respecto a las y ya fueran las diez de la noche o las cinco y media de la mañana, él operaciones y problemas relacionados con los Servicios de Bienestar siempre le daba la bienvenida a nuestro hogar, lo alimentaba y después de regional y de estaca. Durante esta reunión, el director del consejo debe hablar un poco con él, lo llevaba de regreso a su casa. informar, instruir e inspirar a los obispos con respecto a los asuntos de Recuerdo que cuando el anciano murió, vi a mi padre leer una carta bienestar. Teniendo en cuenta las seis responsabilidades mencionadas no dirigida a: "Mi amigo, el obispo Perry", a manera de póstumo le resultará difícil a dicho director, bajo la dirección del presidente de la agradecimiento por el interés que se había tomado en su vida de anciano estaca, preparar una agenda significativa para cada reunión del consejo. solitario. Vi también las lágrimas que rodaron por sus mejillas cuando En resumen, estas seis responsabilidades son:

leyó la carta, y creo que fue en esa oportunidad cuando comprendí por vez

guíen y acompañen a todos los "obispos Perry" que hay en este mundo.

prestados en el reino de nuestro Padre Celestial, os sostengan y apoyen en

bibliotecasud.blogspot.com 222

UN LLAMADO A LA ACCIÓN.

hermana Barbara R. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

M is queridos hermanos, he estado meditando en los consejos de 6. Se familiariza con los artículos existentes en el almacén del obispo, a la Primera Presidencia concerniente a los Servicios de los que se deben comprar comercialmente y aconseja al ama de casa en Bienestar, y me siento muy impresionada ya que mediante cuanto a lo que ha de comprar y cómo utilizar sus recursos. ellos, todos hemos recibido un llamado a la acción. En la sesión de los 7. Consulta con sus consejeras respecto a los deberes que ellas tienen Servicios de Bienestar de la conferencia general de abril de 1976, el dentro del programa de bienestar. presidente Kimball nos recordó las palabras del Señor:

"¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y no hacéis lo que yo digo?" (Lucas bienestar asignadas a la Sociedad de Socorro. 6:46). En una reunión del Comité General de los Servicios de Bienestar de Sólo cuando las presidentas de la Sociedad de Socorro efectúan estas la Iglesia, realizada el 2 de febrero de este año, el presidente Marion G. funciones, están cumpliendo el propósito principal de la misma, como fue Romney dijo:

expresado por el Profeta José Smith cuando dijo que uno de los objetivos

"A todos los miembros de la Iglesia, desde los niños hasta los sumos de la Sociedad de Socorro es "el alivio del pobre, el destituido, la viuda, y sacerdotes y a todas las hermanas de la Sociedad de Socorro, se les debe el huérfano, y para el desempeño de todos los propósitos benevolentes" enseñar clara, exacta e inspiradamente que tienen la obligación de (History of the Church 4:567). implantar en su vida personal y en la de su familia, así como en sus A medida que servimos, estaremos cumpliendo con lo que espera de responsabilidades de la Iglesia, los principios y procedimientos de nosotras el sacerdocio, tal como lo declaró el presidente Harold B. Lee en bienestar apropiados".

una reunión de bienestar efectuada en octubre de 1946:

Estos consejos son inconfundibles; nos están pidiendo, suplicando que "Se espera que la esposa en el hogar sea... una participante inteligente e hagamos, implantemos y llevemos a cabo el trabajo de bienestar de la inspirada en la sociedad familiar. Ahí es precisamente donde Iglesia. Hemos estado reexaminando el papel decisivo que desempeñan consideramos que se encuentra el lugar de la Sociedad de Socorro en el las hermanas de la Sociedad de Socorro en este aspecto. Reconocemos Programa de Bienestar... Esperamos que sean invitadas como participantes que las mujeres de la Iglesia tienen la gran responsabilidad de ayudar, inteligentes en el planeamiento de esta asociación de Bienestar; sin esa enseñar, implantar y trabajar en armonía y juntamente con el sacerdocio en invitación y sin esa oportunidad, no obtendremos la solidaridad que de esta importante labor.

otro modo podríamos esperar." (Relief Society Magazine, diciembre de

En un barrio particular, una presidenta de la Sociedad de Socorro pareció 1946, pág. 8 14.) comprender estas responsabilidades. En la reunión semanal del Comité de El presidente Tanner recalcó este principio de sociedad en junio de 1976 Servicios de Bienestar del barrio informó que una anciana viuda estaba cuando dijo: pasando dificultades después de la reciente pérdida de su esposo; su salud "Poseyendo una responsabilidad específica, que le fue impuesta por el se iba deteriorando, las piernas le causaban problemas y limitaban su Presidente de la Iglesia al tiempo en que fue organizada, la presidencia de habilidad de moverse y cuidar de sí misma; naturalmente se encontraba la Sociedad de Socorro debe considerarse asociada con el Sacerdocio de muy sola y preocupada por su descuidada huerta; el grupo expresó Melquisedec, de la misma forma que una esposa trabajaría con su esposo preocupación respecto a su dieta deficiente. La presidenta de la Sociedad al dirigir los asuntos de la familia de Socorro del barrio explicó que ya se habían hecho asignaciones de Los directores del Sacerdocio de Melquisedec y las directoras de la servicio caritativo a las maestras visitantes así como a otras hermanas del Sociedad de Socorro involucrados en los Servicios de Bienestar, deben barrio, a fin de ayudarla a planear y preparar tres comidas balanceadas al ejemplificar esa asociación a nivel de estaca correlacionando los planes día y organizar y hacer los quehaceres de la casa que fueran necesarios y para el entrenamiento adecuado de los oficiales de barrio; y a nivel de que la hermana permitiera; los maestros orientadores decidieron barrio deben hacerlo tanto al entrenar el personal de los servicios de preguntarle si deseaba que le dieran una bendición especial; también bienestar de barrio como al implantar el programa. prometieron que la ayudarían con su huerta y verían en qué otra forma Me gustaría ver a todas las hermanas, particularmente a las presidentas podrían serle útiles.

de la Sociedad de Socorro, actuando como ayudantes del sacerdocio en la

Después de varias semanas, como resultado de la bendición y la ayuda tarea de rendir ayuda por medio de los Servicios de Bienestar. amorosa, la anciana obtuvo el valor y el deseo de cuidar de sí misma. Exhorto a las directoras de la Sociedad de Socorro de todo el mundo, a

Esta historia ilustra la manera en que el Comité de Servicios de que acepten el llamado a la acción de nuestros inspirados profetas, para Bienestar puede trabajar en conjunto para suplir las necesidades de los llevar a cabo las tareas que tenemos asignadas dentro del programa de miembros del barrio.

bienestar. Que podamos trabajar juntos como compañeras del sacerdocio,

Las presidencias de la Sociedad de Socorro de estaca y distrito de todas recordando el principio de sociedad; que enseñemos eficazmente los partes, deben preparar lo que van a enseñar a fin de que las presidencias de principios de los Servicios de Bienestar y los implantemos al ampliar barrio y rama comprendan más plenamente, y lleven a cabo sus deberes en nuestra visión de esta obra, particularmente en lo que respecta al arte de una manera eficaz. Específicamente, deben enseñar las siguientes los servicios caritativos. Porque como dijo en una ocasión el presidente obligaciones de la presidenta de la Sociedad de Socorro de barrio: Marion G. Romney:

toda dedicada trabajadora de la Sociedad de Socorro tratará de

perfeccionar en sí misma." (Relief Society Magazine, febrero de 196 1,

Ruego que todas las hermanas de la Sociedad de Socorro reconozcan

desinteresada, apropiada y amorosa a aquellos que la necesitan, aun en el

"En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor los

unos con los otros." (Juan 13:35.)

En el nombre de Jesucristo. Amén

.

bibliotecasud.blogspot.com 223

EL PROPÓSITO DE LOS SERVICIOS

DE BIENESTAR DE LA IGLESIA

presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

M is queridos hermanos y hermanas, he quedado muy "Yo, el Señor, extendí los cielos y fundé la tierra, hechura de mis manos, impresionado con los discursos que hemos oído esta mañana y y todas las cosas que contienen, mías son. espero que lo que yo diga armonice con los mismos. Confío Y es mi propósito abastecer a mis santos, porque todas las cosas son en que todo obispo y presidente de rama que los haya escuchado, posea un mías. entendimiento claro de los muchos recursos disponibles para ayudarles a Pero tiene que hacerse según mi propia manera; y, he aquí, ésta es la administrar la "ley real" a la manera del Señor. Os insto, hermanos, a que manera que yo, el Señor, he decretado abastecer a mis santos, para que utilicéis constantemente todos estos recursos, y espero que-todos sean exaltados los pobres, por cuanto los ricos serán humildes." (D. y C. entendamos que todo lo que consagramos al Señor, ya sea en tiempo, 104:14-16.) trabajo o dinero, ayuda a aliviar al que sufre y santifica tanto al que da En su manera de hacer las cosas, se advierten dos principios cardinales: como al que recibe. Me ha complacido sobremanera la explicación de la (1) consagración, y (2) mayordomía. forma en que funciona el almacén del Señor y cómo los proyectos de Para entrar en la Orden Unida, uno consagraba todas sus posesiones a la producción sirven para abastecerlo.

Iglesia mediante un "convenio y una escritura" que no podían ser

Dado que nos hemos concentrado en el hecho de que debemos ministrar disueltos, lo cual significa que se despojaba totalmente de ellas, a la manera del Señor, quisiera referirme específicamente al porqué de entregándolas a la Iglesia. nuestra participación en este gran esfuerzo. Desde mis comienzos en los Debido a este hecho, el consagrador recibía de la Iglesia una Servicios de Bienestar de la Iglesia, he tenido la firme convicción de que mayordomía mediante un sistema similar. Esta mayordomía podía ser de todo lo que estaos haciendo es en preparación para el restablecimiento de mayor o menor volumen que su consagración original, y tenía como objeto la ley de consagración y mayordomía que se requiere bajo la Orden Unida. hacer que todo hombre fuera igual conforme a las características de su Si pudiéramos recordar siempre que éste es el ideal por el que trabajamos, familia, conforme a sus circunstancias y también a sus deseos y jamás nos desorientaríamos en esta gran obra. Lo que tenemos ante necesidades (véase D. y C. 51:3). nosotros no es nuevo, es tan antiguo como el evangelio mismo. El Señor Este procedimiento preservó en todo hombre el derecho de ser estableció la Orden Unida en todo lugar donde encontró un pueblo que propietario privado y administrador de sus bienes. Mas aún, el principio aceptara y viviera sus mandamientos. La estableció entre el pueblo de fundamental de ese sistema era el derecho a la propiedad privada. Cada Enoc, del que se describe:

hombre era propietario de su porción, o herencia, o mayordomía, con

"Y el Señor bendijo la tierra, y fueron bendecidos sobre las montañas, y absolutas facultades, que podía traspasar, conservar y operar, o de lo en los lugares altos, y florecieron.

contrario, administrar como suya. La Iglesia no era propietaria de todos

Y el Señor llamó a su pueblo SION, porque eran uno de corazón y los bienes y tal como lo explicó el profeta José, la vida bajo la Orden voluntad, y vivían en justicia; y no había pobres entre ellos." (Moisés Unida no era una vida comunal. 7:17-18.)

No obstante, el propósito consistía, en que el miembro administrara su

Si nos ceñimos a nuestros convenios, también nosotros continuaremos propiedad de tal forma que le permitiera mantenerse a sí mismo y a su recibiendo bendiciones, y Sión florecerá y viviremos en perfecta justicia. familia; y mientras permaneciera en la Orden consagrara todo el excedente A esto se refería el Señor en la revelación que dio al Profeta y que, según de su producción a la Iglesia. Este excedente iba al almacén, de cuyas éste declaró, "contiene la ley de la Iglesia" (D. y C. encabezamiento de la mayordomías se les daba a otros, y desde donde se satisfacían las Sección 42):

necesidades de los pobres.

"Y, he aquí, te acordarás de los pobres, y... consagrarás lo que puedas Estos principios divinos son simples y de fácil comprensión. Sin darles de tus bienes, para su sostén.

embargo, existe una variedad de conceptos que deben prevalecer para

Y al dar de tus bienes a los pobres, lo harás para mí; y se depositarán con alcanzar este ideal. Los más relevantes son los siguientes: el obispo de mi iglesia y sus consejeros, dos de los élderes o sumos 1 Creencia en Dios, aceptándole como el Señor de la tierra y el autor de sacerdotes, a quienes él nombrara, o haya nombrado y apartado para ese la Orden Unida. A través de esta orden nos esforzamos por alcanzar la propósito.

justicia y el desarrollo espiritual.

Y una vez depositados con el obispo de mi iglesia, y después que él haya "Porque si no sois iguales en las cosas terrenales, no podréis ser iguales recibido estos testimonios referentes a la consagración de los bienes de mi en la realización de cosas celestiales; iglesia, de que no pueden ser retirados de ella, según mis mandamientos, Porque si queréis que os dé un lugar en el mundo celestial, tenéis que acontecerá que todo hombre será responsable ante mí, administrador de prepararos, haciendo las cosas que os he mandado y requerido. sus propios bienes o de los que haya recibido por consagración, cuanto sea Para que subáis a recibir la corona preparada para vosotros, y se os haga suficiente para él y su familia.

gobernantes de muchos reinos, dice Dios el Señor, el Santo de Sión, quien

Y además, si después de esta primera consagración hubiere en la iglesia, ha establecido los cimientos de Adán-ondi-Ahman." D. y C. 78: 6-7, 15.) o en las manos de cualesquiera de los individuos de ella, más propiedades 2. La Orden Unida se implanta mediante las acciones voluntarias de los de las necesarias para su sostén, lo cual constituye un resto que ha de hombres, evidenciada por una consagración de todas sus propiedades a la consagrarse al obispo, se depositarán para subministrar de cuando en Iglesia de Dios. Jamás se utiliza fuerza de ninguna clase. cuando a los necesitados, para que todo hombre que tenga menester sea 3. En cuanto a la propiedad, conforme a las creencias de la Iglesia, según abastecido ampliamente y reciba conforme con sus necesidades. se establece en las Doctrinas y Convenios, "ningún gobierno puede existir

Por tanto, el resto se guardará en mi almacén para suministrarse a los en paz si no se formulan, y se guardan invioladas, leyes que garantizarán a pobres y necesitados, de acuerdo con lo que manden el sumo consejo de la cada individuo el libre ejercicio de la conciencia, el derecho de tener y iglesia, y el obispo y sus consejeros...

administrar propiedades" D. y C. 134:3). La Orden Unida opera sobre el

A fin de que mi pueblo del convenio se congregue como uno en aquel principio de la propiedad privada y la administración individual. Así, día en que venga yo a mi templo. Y esto lo hago para la salvación de mi tanto en la propiedad como en la administración de los bienes, la Orden pueblo. (D. y C. 42:30-34, 36.)

Unida preserva en el hombre la libertad otorgada por Dios. De este modo,

En estos versículos, el Señor reveló los principios básicos de la Orden el Padre hace a cada mayordomo responsable de su propio trabajo y Unida, su programa para eliminar las desigualdades entre los hombres. productividad. De hecho, El dice: Está basado en el concepto fundamental de que la tierra y todas los cosas "Porque conviene que yo, el Señor, haga a todo hombre responsable de que en ella hay pertenecen al Señor, y que los hombres que poseen bienes la mayordomía de las bendiciones terrenales, las cuales yo he dispuesto y terrenales son responsables de ellos ante Dios.

preparado para mis criaturas." (C. y C. 104:13.)

bibliotecasud.blogspot.com 224

Mediante este pasaje podemos ver la verdad de la declaración del producto para satisfacer sus necesidades y las de su familia. Utilizo una presidente Clark cuando dijo que:

vez más las palabras del presidente Clark:

"La Orden Unida no constituía un sistema comunal, sino por el "En lugar de los residuos excedentes que eran acumulados bajo la Orden contrario, algo completa e intensamente individual, mediante lo cual se Unida, contamos en la actualidad con nuestras ofrendas de ayuno, nuestras consagraron los excedentes que las personas no utilizaron, para ayudar a la donaciones de bienestar y nuestros diezmos, todo lo cual se puede dedicar Iglesia y a los pobres." (La Orden Unida y la ley de consagración, por J. al cuidado de los pobres, así como a la administración de las actividades y Reuben Clark, Deseret News, 1942, Págs. 26-27.)

negocios de la Iglesia...

Además, bajo la Orden Unida contábamos con un almacén del obispo en

observan propiamente y el Plan de Bienestar alcanza un desarrollo

Teniendo presente estos conceptos estamos mejor preparados para completo poniéndosele en absoluto funciona- miento, no estamos "muy entender en qué forma nuestros esfuerzos actuales en los Servicios de lejos de poner en práctica los grandes fundamentos de la Orden Unida" Bienestar se relacionan con la Orden Unida y con el más alto ideal de (Ibid., pág. 57). La única limitación a la que nos enfrentamos, está en Sión, que es lo que el Señor desea lograr. A causa de que la gente no nosotros mismos. estaba entonces totalmente preparada para vivir la Orden Unida, el Señor Y ahora, en relación con estas observaciones, oro por tres cosas: la suspendió, pues como El dijo:

l. Que el Señor acelere nuestro entendimiento del convenio de

"Pero, he aquí, no han aprendido a obedecer las cosas que requerí de sus consagración, que hacemos todos aquellos que entramos al templo. El manos, sino que están llenos de toda clase de iniquidad, y no imparten de presidente Kimball, en un importante artículo publicado en la revista su substancia a los pobres y a los afligidos entre ellos como conviene a los Liahona, nos anima a hacer un análisis justo de nuestras necesidades y santos;

deseos al compararlos con nuestros excedentes:

Ni están unidos conforme a la unión que requiere la ley del reino "Mucha es la gente que dedica la mayor parte de su tiempo laborando al celestial;

servicio de su propia imagen, lo que incluye suficiente dinero, acciones,

Y no se puede edificar a Sión sino de acuerdo con los principios de la inversiones, propiedades, créditos, mobiliarios, automóviles y demás ley del reino celestial; de otra manera, no la puedo recibir." (D. y C. 3-5.) riquezas similares, que les garantizan la seguridad carnal a lo largo de lo

Más adelante el Señor indicó:

que esperan sea una vida larga y feliz.

"Por tanto, a causa de las transgresiones de mi pueblo, me parece Se olvida así el hecho de que nuestra asignación es la de utilizar esa conveniente que mis élderes esperen un corto tiempo la redención de Sión, abundancia de recursos en nuestra familia y quórumes; para desarrollar el

Para que ellos mismos se preparen; para que mi pueblo sea instruido más reino de Dios, para llevar a cabo el esfuerzo misional, la obra genealógica perfectamente y adquiera experiencia. y para que sepa más cabalmente su y del templo; para criar a nuestros hijos como fieles y fructíferos siervos deber y las cosas que de sus manos requiero. ' (D. y C. 105:9-10.) del Señor: para bendecir a otros en toda forma posible para que ellos

La implantación completa de la Orden Unida debe, conforme a la también puedan ser fructíferos. Pero en lugar de así hacerlo, disipamos revelación, esperar hasta la redención de Sión (véase D. y C. 105:34). estas bendiciones para satisfacer nuestros propios deseos, y como lo dijo Mientras tanto, a medida que aprendemos con más perfección y ganamos Moroni: `¿Por qué os adornáis con lo que no tiene vida, y sin embargo, experiencia, debemos vivir estrictamente los principios de la Orden Unida permitís que el hambriento, el necesitado, el desnudo, el enfermo y el hasta donde estén incluidos en los requisitos actuales de la Iglesia, tales afligido pasen a vuestro lado, sin hacerles caso?' (Mormón 8:39). También como el diezmo, las ofrendas de ayuno, los proyectos de bienestar, los el Señor lo dijo en nuestros tiempos: almacenes y otros principios y prácticas. A través de estos programas `No buscan al Señor para establecer su justicia sino que todo hombre debemos, como individuos, implantar en nuestra propia vida las bases de anda por su propio camino, y conforme a la imagen de su propio Dios, la Orden Unida.

cuya imagen es a semejanza del mundo, y cuya sustancia es la de un ídolo,

La ley de diezmos por ejemplo, nos brinda una gran oportunidad de que se envejece y que perecerá en Babilonia, aun la grande Babilonia que implantar el principio de consagración y mayordomía. Cuando esta ley fue caerá.' (D. y C. 1:16.)" (Liahona, ago. de 1977, pág. 3. Cursiva agregada.) instituida cuatro años después de suspenderse el experimento de la Orden 2. Que estudiemos cuidadosamente los discursos de esta sesión, y que Unida, el Señor requirió de su Iglesia que pusiera. "toda su propiedad implantemos, conforme a los dictados del Espíritu, cada faceta de este plan sobrante... en manos del obispo" (D. y C. 119:1); y que de allí en adelante de bienestar, particularmente el establecimiento de los almacenes del deberían pagar "la décima parte de todo su interés anual" (D. y C. 1 19:4). Señor. Esta ley, todavía vigente, implanta por lo menos hasta cierto grado. el 3. Que mediante la fiel observancia de los principios del diezmo, la principio de mayordomía de la Orden Unida dejando en manos de cada ofrenda y el programa de bienestar, nos preparemos para redimir a Sión y persona la propiedad y administración de bienes de los cuales extrae el finalmente vivir la Orden Unida. Es mi oración en el nombre de Jesucristo.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 225
