por el presidente Spencer W. Kimball

M ientras que una noche en el hogar, o una tarde de recreo en Al fin quien siempre paga es el público. ¿Porqué tendría ningún hombre, algún lugar de interés con la familia, resuelve parcialmente la mujer o niño que robar en las tiendas, o a sus vecinos? Esto es necesidad de la noche de hogar, es fundamental que se enseñe inconcebible. a los hijos acerca de la forma de vida que es vitalmente importante. Ir a Grandes son también las pérdidas ocasionadas por el vandalismo. presenciar un espectáculo satisface sólo parcialmente las necesidades Me es casi imposible comprender la mentalidad de alguien que destruye reales, pero quedarse en el hogar y enseñar a los niños el evangelio y las por la sola satisfacción de hacerlo. Indudablemente, podríamos Escrituras, al igual que el amor mutuo, es lo más importante. enorgullecernos más de nosotros mismos tratando de preservar la

Hemos recomendado que mientras sea posible, todos los niños tengan propiedad en lugar de destruirla. ¿Es posible que algunos de nosotros nos sus propios libros de Escrituras y aprendan a utilizarlas.

tengamos en tan poca estima?

Hermanos y hermanas, espero que todos vivamos frugalmente y de

Bendición patriarcal

acuerdo con nuestros propios recursos, y que paguemos nuestras deudas

Vivimos días felices, los días de los patriarcas, y es nuestra gran fiel y honestamente. esperanza que a cada persona, incluyendo a los jóvenes, se le dé la El Señor nos dio el mandamiento: "No robarás" (Éxodo 20:15). oportunidad de obtener una bendición patriarcal que quede registrada en En muchas partes del mundo hay gente que se deleita en actividades los archivos de la Iglesia.

destructivas. Estas personas son sádicas, al igual que Nerón, el antiguo

Tengo una gran confianza en las bendiciones patriarcales. Cuando el emperador de Roma, de quien se dice que quemó aquella ciudad para patriarca es un fiel Santo de los Últimos Días y vive cerca del Señor, poder contemplar un gran fuego y luego culpar a los cristianos; también le siendo un estudioso de las Escrituras, lo que prometa por medio de su deleitaba el circo romano, con todas sus actividades sádicas. No podemos autoridad y llamamiento especial se cumplirá, mediante la fidelidad del menos que preguntarnos qué es lo que hace así a los hombres. ¿Qué es lo que recibe las bendiciones.

que lleva a la gente a destrozar neumáticos, romper ventanas, golpear a

Por supuesto que cada padre tiene el derecho y la obligación como personas inocentes, incendiar y tirar bombas? patriarca de su propia familia, de dar las bendiciones paternas a sus hijos, Escuchemos lo que dice el Señor: y esperamos que cada padre bendiga a cada uno de sus hijos, en especial a "Si anduvierais en mis decretos y guardarais mis mandamientos, y los aquellos que se alejen del hogar por razones de estudio, por misiones, pusiereis por obra. casamiento, etc., bendiciones que la persona deberá anotar en su diario ... Yo daré paz en la tierra, y dormiréis, y no habrá quien os espante... privado.

Y andaré entre vosotros, y yo seré vuestro Dios, y vosotros seréis mi

pueblo." (Lev. 26:3, 6, 12.)

Registros

Instamos a cada persona a mantener un diario que abarque toda su vida. Perversión Cada familia debe entrenar a sus hijos durante las Noches de Hogar, a El creciente libertinaje de la sociedad moderna nos concierne llevar un diario que describa las actividades importantes de su vida, enormemente. Indudablemente, nuestro Padre Celestial está preocupado y especialmente las que tengan lugar a partir del momento en que se alejan disgustado por el aumento de la inmoralidad entre sus hijos, manifestada del hogar por motivo de estudios o misiones.

en pecados tales como el adulterio y la fornicación, la homosexualidad, los

Mucho nos complace el buen resultado que ha tenido la plantación de abortos, la pornografía, la reducción de la población, el alcoholismo, la huertos. Tanto el trabajo de cultivar el huerto como el comer sus crueldad expresada en el maltrato a esposas e hijos, la deshonestidad, el productos, es una fuente de salud. Es maravilloso ver la cantidad de vandalismo, la violencia y los crímenes en general, además del pecado que huertos que se ven en todas partes, así como los informes que recibimos de se comete en la unión libre sin la unión del matrimonio legal. numerosas familias e individuos que nos hablan de los grandes resultados Exhortamos a los miembros de la Iglesia en todo el mundo a renovar sus obtenidos en la horticultura. Esperamos que esto constituya una esfuerzos para fortalecer el hogar, honrar a los padres, y desarrollar una experiencia permanente en nuestro pueblo y que podáis cultivar la mayor mejor comunicación entre padres e hijos. Nuestros hogares deben ser parte de lo que consumís en vuestra mesa.

siempre los baluartes de la enseñanza de las virtudes básicas, y los

Además de los huertos, esperamos que mantengáis en buen estado principales enemigos del pecado. vuestras cercas, limpiéis los alrededores de vuestra casa y arregléis Aun considerándose de gran importancia, no es suficiente edificar graneros y edificios decrépitos e inservibles.

hogares fuertes para luchar contra el libertinaje. Por lo tanto, instamos a

los miembros de la Iglesia como ciudadanos, a levantar sus voces, a unirse

Educación

a otras personas para combatir, tanto en sus comunidades como fuera de

Desde el comienzo, la Iglesia ha estado dedicada al principio de que "la ellas, las incursiones de la pornografía y el libertinaje en todas sus formas gloria de Dios es la inteligencia" (D. y C. 93:36); por lo tanto, alentamos a de expresión. Opongámonos vigorosamente a la expansión de los viejos nuestro pueblo a estudiar y prepararse para rendir servicios con la mente, pecados de Sodoma y Gomorra, que corrompen el cuerpo humano que es al igual que con las manos.

templo de Dios.

Algunas personas tienen vocación hacia la preparación universitaria A nuestros amados hermanos y hermanas, del mismo modo que a todos formal, mientras que otras se inclinan más hacia el entrenamiento técnico. los pueblos del mundo que aman al Señor y desean vivir en armonía con Creemos que nuestro pueblo debe recibir el tipo de entrenamiento que se las enseñanzas del Evangelio de Jesucristo, les decimos que ningún pueblo ajuste a sus intereses y talentos; y ya sea dentro del campo de las artes, puede permanecer fuerte y feliz, permitiendo libertinas normas de vida. universitario o técnico, le aplaudimos y alentamos.

Aun cuando no podemos tolerar el pecado y ejercemos la disciplina

También estamos sumamente agradecidos por los numerosos coros que eclesiástica en contra de los que pecan, debemos ayudar al transgresor con nuestros obispos han establecido para sus servicios. Es una gran tarea y amor y comprensión, tratando de traerlo de regreso a la total actividad en les animamos a seguir.

la Iglesia.

Ayudémonos mutuamente para lograr las bendiciones de un

Vandalismo

arrepentimiento permanentemente, de un total abandono del error.

Nuestra fe en la humanidad se pone a prueba al enterarnos de los En varias oportunidades he mencionado la necesidad de que tengamos numerosos robos que tienen lugar en algunas comunidades, donde se roba reservas que nos provean lo necesario en nuestra vida. He dicho que a los comerciantes por cantidades que suman millones de dólares en algunas reservas son para almacenar agua; otras para almacenar alimentos, mercaderías.

del modo que lo hacemos en el Programa de Bienestar Familiar y del

modo en que José lo hizo en Egipto durante los siete años de abundancia.

bibliotecasud.blogspot.com 226

Pero debe haber también reservas de conocimiento para enfrentar las No dudamos ni un momento en decir al mundo que la cura de estos futuras demandas; reservas de valentía, para vencer las inundaciones de males no está en darse por vencido. temor que traen incertidumbre a la vida; de fuerza física, que nos ayude a Mas permítasenos recalcar que lo correcto y lo incorrecto, la rectitud y el enfrentarnos a los frecuentes problemas de trabajo y enfermedades; pecado, no dependen de las interpretaciones, conveniencias y actitudes del reservas de bondad, de dinamismo, reservas de fe. Sí, especialmente hombre. La aceptación social no cambia la categoría de un acto, tornando reservas de fe para que cuando el mundo haga presión sobre nosotros, lo malo en bueno. Aunque toda la gente del mundo aceptara la podamos permanecer firmes y fuertes; cuando las tentaciones del homosexualidad, la práctica seguiría siendo un pecado grande y tenebroso. decadente mundo que nos rodea (y debería agregar, progresivamente Al pensar en las experiencias de Nínive, Babilonia, Sodoma y Gomorra, libertino y malvado), absorba nuestras energías, nuestra vitalidad nos preguntamos si se repetirá la historia. ¿Qué sucede con nuestro mundo espiritual, y busque hacernos caer, necesitaremos la reserva de fe que actual? ¿Estamos acaso olvidando los grandes principios que pueden pueda llevar tanto a los jóvenes como a los adultos, más allá de los preservar a las naciones? momentos difíciles, aterradores, de desilusión y desaliento, a superar años Recuerdo las palabras del general Douglas MacArthur en la oportunidad de adversidad, necesidades, confusión y frustración.

de la rendición japonesa:

¿Y quién habrá de edificar esas reservas? ¿No es acaso éste, el "Las alianzas militares, los balances de poder, la liga de las Naciones,

motivo por el cual Dios le dio a cada niño un padre y una madre? todo falló a su tiempo... Hemos tenido nuestra última oportunidad. Si no

Son esos padres que les dieron vida a los hijos los que deben poner los creamos ahora un sistema mayor y más equilibrado, Armagedón se fundamentos necesarios para ellos y también edificar los graneros, los encontrará a nuestras puertas. El problema es básicamente teológico e tanques y las reservas.

involucra... la mejora del carácter humano. La salvación de la carne

proviene del Espíritu." ("Last Chance" por Douglas MacArthur, Time, 1°

El engaño de los que conspiran en contra del bien

de sept. 1945.)

Debemos comprender que una de las fuerzas más poderosas que utiliza ¿No estamos acaso invitando la destrucción final al desechar todas las Satanás para destruir nuestra pureza de vida, son las conspiraciones de los cosas sagradas, haciendo uso común e irreverente de los nombres de la hombres.

deidad en nuestras conversaciones diarias, y haciendo de su día santo, el

Mientras que los hombres sin escrúpulos usan y venden bebidas domingo, un día de trabajo, de compras y placeres? alcohólicas en todo el mundo, por valor de billones de dólares en materia ¿Cómo pensamos entonces escapar de la ira de Dios y tener paz y de ganancia, la verdad de las palabras del Señor se ve manifestada en la justicia en la tierra? La respuesta llegó resonando desde el Monte Sinaí: actualidad en la pobreza, la salud quebrantada, los hogares y corazones "No tendrás dioses ajenos delante de mí. deshechos, la ineficacia industrial a causa de la pérdida de la eficiencia; la No tomarás el nombre de Jehová tu Dios en vano. disminución en la productividad y la ausencia en el trabajo; las muertes Acuérdate del día de reposo para santificarlo. que se producen en las carreteras, causadas parcialmente por la Honra a tu Padre y a tu madre. determinación de exceder los límites de velocidad en las mismas. No matarás.

En estos días de la "nueva moral" tal como se le llama al libertinaje No cometerás adulterio. sexual, deberíamos ser conscientes de la preocupación del Señor acerca de No hurtarás. la inmoralidad y de la seriedad de los pecados sexuales de todo tipo. No hablarás contra tu prójimo falso testimonio.

Mucho es el progreso material que hemos logrado en este siglo, pero los No codiciarás." (Éxodo 20:2, 7, 8, 1217.) pecados de los antiguos continúan afligiendo el corazón de los hombres. Y ahora en el año de nuestro Señor 1977, tenemos entre nosotros los ¿,Por qué no podemos aprender de las experiencias ajenas? ¿Debemos mismos vicios que hemos visto que han destruido imperios y que ahora también nosotros corromper nuestro cuerpo, nuestra alma y cosechar la vemos desarrollarse en forma avasalladora en todas las naciones. destrucción, del mismo modo que sucedió con otros pueblos y naciones? ¿Tendremos nosotros que sembrar en el viento y cosechar en el

Dios no será burlado, sus leyes son inmutables. El verdadero torbellino, al igual que Belsasar? ¿Permitiremos que el hogar se deteriore y arrepentimiento es recompensado con el perdón; pero el pecado produce el el matrimonio sea una burla? ¿Seguiremos maldiciendo a Dios, odiando a aguijón de la muerte.

nuestros enemigos y corrompiendo nuestro cuerpo con prácticas sensuales

Cada día oímos más y más sobre los pecados del adulterio y la y adulteras? Y cuando se termine la paciencia del Señor con nosotros, homosexualidad. La homosexualidad es un pecado horrible, pero por su ¿permaneceremos parados, temblando, mientras somos destruidos? ¿O prevalencia, la necesidad de prevenir a los ingenuos y el deseo de ayudar a veremos sabiamente la escritura sobre la pared y nos beneficiaremos de las aquellos que ya puedan estar involucrados en él, debe ser traído a la luz. tristes experiencias del pasado, regresando y sirviendo al Señor? Es el pecado de los siglos. Se encontraba presente en Israel en la época Testifico que Jesucristo es el Dios de este mundo y sé que podemos del éxodo, del mismo modo que antes y después del mismo. Fue tolerado lograr nuestro destino y desarrollar una paz duradera solamente sobre los por los griegos y prevaleció en Roma; las antiguas ciudades de Sodoma y fundamentos de la rectitud. Gomorra son símbolos de la maldad, especialmente relacionada con esta Exhortamos a las naciones del mundo y a los hombres a que se perversión, como lo indica el incidente de los visitantes de Lot. arrepientan, a que purifiquen su vida y se pongan en armonía con el Señor,

Existe en la actualidad un fuerte clamor para que se legisle en favor de la nuestro Dios. legalización de tal práctica. Algunos traidores a la justicia y la moral, Que El nos ayude a lograr vivir sus leyes y alcanzar la felicidad sobre la también legislarían en favor de la prostitución. Se ha legalizado el aborto, tierra, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. tratando de quitar de este horrendo crimen el estigma del pecado.

bibliotecasud.blogspot.com 227

A LA MANERA DEL SEÑOR

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

C on frecuencia cantamos el himno "Escuchad al Profeta" (Himnos experiencia de ayudar para proveer a los necesitados. Devotos hombres y de Sión, No. 69). Hoy hemos escuchado la voz de un Profeta, mujeres ayudan constantemente en la operación de este vasto e inspirado Spencer W. Kimball, proclamando la palabra de Dios. programa. En realidad. el plan jamás triunfaría sólo con el esfuerzo, ya que

Con humildad pido la divina ayuda al hablaros desde el "Crucero del el programa funciona mediante la fe y de acuerdo con la manera del Señor. Oeste". Salt Lake City es una "meca" para turistas de todas partes del El compartir con los demás nuestras posiciones, no es algo nuevo para mundo; miles de personas aprecian aquí las hermosuras de las montañas, nuestra generación. Sólo tenemos que leer el relato que se encuentra en el tanto en invierno como en verano. Una atracción también en todas las Primer Libro de los Reyes, para apreciar el principio de que cuando estaciones es la de la Manzana del Templo, con su histórico Tabernáculo, seguimos el consejo del Señor, cuando cuidamos de los necesitados, el su magnífico Templo, y el hermoso Centro de Visitantes, que dan a todos resultado beneficia a todos. Allí leemos que una severa sequía asoló la una amistosa bienvenida.

tierra, provocando gran escasez. Elías el Profeta recibió del Señor lo que

Situada más allá del bullicio cotidiano, se encuentra además otra famosa quizás haya considerado una instrucción asombrosa: manzana. Allí, en una forma menos dramática y motivada por un amor "Levántate, vete a Sarepta... he aquí yo he dado orden allí a una mujer verdaderamente cristiano, ancianos y personas con impedimentos físicos viuda que te sustente" (1 Reyes 17:9). Cuando encontró a la viuda, Elías se sirven mutuamente siguiendo el plan del gran Maestro; hablo de la le dijo: Manzana del Plan de Bienestar, conocida también como "almacén del "Te ruego que me traigas un poco de agua en un vaso, para que beba. obispo". En este lugar, al igual que en muchos otros sitios en todo el Y yendo ella para traérsela, él la volvió a llamar, y le dijo: Te ruego que mundo, se envasan frutas y vegetales y se producen artículos, que se me traigas también un bocado de pan en tu mano." (1 Reyes 17: 10-1 l.) almacenan y distribuyen a los necesitados. Allí no existen señales de La respuesta describe la patética situación en que se encontraba la viuda, corrupción gubernamental ni de intercambio de dinero, porque el único cuando explicó que estaba preparando una comida final y escasa para ella poder adquisitivo es una orden firmada por un obispo de la Iglesia. y su hijo, para después morir. Cuán extraña tiene que haberle parecido la

Los periodistas se maravillan de este Plan de Bienestar único, y escriben respuesta de Elías: acerca de un pueblo que justificadamente se enorgullece de su "No tengas temor; ve, haz como has dicho; pero hazme a mí primero de independencia en el cuidado de los suyos. El curioso y agradablemente ello una pequeña torta cocida debajo de la ceniza, y tráemela; y después, sorprendido visitante, formula por lo general tres preguntas: 1) ¿Cómo harás para ti y para tu hijo. funciona este plan? 2) ¿Cómo es financiado? 3) ¿Qué promueve tal Porque Jehová Dios de Israel ha dicho así: La harina de la tinaja no devoción por parte de cada obrero?

escaseará, ni el aceite de la vasija disminuirá, hasta el día en que Jehová

Muchas veces he tenido la oportunidad de contestar estas sinceras haga llover sobre la faz de la tierra. preguntas. A la pregunta de "¿Cómo funciona este plan?", generalmente Entonces ella fue e hizo como le dijo Elías; y comió él, y ella, y su casa, respondo mencionando que durante el período de 1950 a 1955, tuve el muchos días. privilegio de presidir como obispo sobre mil miembros, en un barrio de la Y la harina de la tinaja no escaseó, ni el aceite de la vasija menguó. . . 1 zona central. En la congregación había 86 viudas y tal vez unas 40 Reyes 17:13-16.) familias que de un modo u otro necesitaban ayuda económica, o de Esta es la fe que siempre motivó e inspiró el Plan de Bienestar del Señor Bienestar. Cada año, junto con otros miles de obispos, yo preparaba un En respuesta a la segunda pregunta "¿Cómo se financia vuestro Plan de presupuesto de artículos para el año siguiente basado en las necesidades de Bienestar?", no tenemos más que describir el principio de las ofrendas de nuestra gente. Todos esos presupuestos eran cuidadosamente revisados y ayuno. El profeta Isaías describió al verdadero ayuno cuando preguntó y compilados. y se daban entonces asignaciones específicas a las unidades él mismo respondió: de la Iglesia para que fueran satisfechos los requerimientos de los "¿No es que partas tu pan con el hambriento, y a los pobres errantes necesitados.

albergues en casa-, que cuando veas al desnudo, lo cubras, y no te

En una unidad eclesiástica de la iglesia los miembros producen carne, en escondas de tu hermano? otras naranjas, en otra vegetales o cereales, para poder abastecer los Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu salvación se dejará ver pronto: almacenes y de esa manera proveer a los ancianos y necesitados. El Señor e irá tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehová será su retaguardia. indicó la forma de hacerlo cuando declaró:

Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme aquí.

"Y el alfolí será abastecido con las consagraciones de la iglesia; y se Jehová te pastoreará siempre, y en las sequías rociará tu alma. . . y serás proveerá lo necesario a las viudas y huérfanos, así como a los pobres." (D. como huerto de riego, y como manantial de aguas, cuyas aguas nunca y C. 83:6.)

faltan." (Isaías 58:7-8, 11.)

"Pero tiene que hacerse según mi propia manera . . ." (D. y C. 104:16.) Guiados por este principio en un plan bosquejado y enseñado por

Cerca de mi vecindario llevamos a cabo un proyecto avícola. Se trataba profetas inspirados de Dios, los Santos de los Últimos Días ayunan un día de un proyecto eficientemente operado y que suministraba miles de por mes y contribuyen generosamente a un fondo de ofrendas de ayuno, docenas de huevos frescos al almacén, y cientos de quilos de aves. por lo menos por el equivalente de las comidas por las que ayunaron y a Algunas veces experimentamos dificultades características de los que no veces aún más. Tales ofrendas sagradas financian la operación de los son expertos en este tipo de trabajo, que nos frustraron de corazón y almacenes, proveen el dinero en efectivo necesario para los pobres y mente. Recuerdo por ejemplo, la ocasión en que reunimos a los jóvenes cuidado médico a los enfermos necesitados. del Sacerdocio Aarónico para darles un verdadero tratamiento de limpieza En algunas zonas, los jóvenes que son diáconos van mensualmente a y belleza a los gallineros. Nuestro entusiasta y enérgico grupo se encargó recoger las ofrendas de ayuno a la casa de los miembros, usualmente a rápida y eficazmente de arrancar, juntar y quemar grandes cantidades de tempranas horas del día domingo. Recuerdo una ocasión en que los hierbas y basura. A la luz de las hogueras nos felicitamos por un trabajo muchachos de mi barrio se reunieron una mañana, con sueño y que considerábamos bien hecho; los gallineros se encontraban quejumbrosos por tener que levantarse tan temprano para llevar a cabo esa perfectamente limpios y arreglados. Sin embargo, nos enfrentamos con un asignación. No se oyó ni una palabra de reproche, pero durante la desastroso problema: el ruido y los fuegos habían perturbado la frágil y siguiente semana llevamos a los muchachos a una gira por la Manzana del temperamental sicología de las cinco mil gallinas, que cesaron de poner Plan de Bienestar. Primero vieron a un inválido a cargo del conmutador huevos por un tiempo. De ahí en adelante tuvimos que tolerar algunas telefónico, un anciano almacenando alimentos, mujeres arreglando ropa hierbas en los gallineros, a fin de poder recoger más huevos. que habría sido distribuida, y a un ciego pegando etiquetas en las latas.

Ningún miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Eran individuos que se ganaban el sustento mediante la labor honesta. Un Días que haya envasado vegetales, cosechado remolachas, cargado heno o profundo silencio cayó sobre los muchachos al ser testigos del resultado de paleado carbón por esa causa, jamás olvida ni se arrepiente de la sus esfuerzos mensuales, cuando ayudaban a recoger los sagrados fondos

bibliotecasud.blogspot.com 228

que prestaban asistencia a los necesitados y proveían empleo a aquellos bien arreglada casa; allí la temperatura, excepto en la cocina, era muy fría. que de otra forma estarían desempleados.

La causa: no tenía suficiente dinero para calentar ningún otro cuarto. Las

Desde aquel sagrado día en adelante nuestros diáconos cambiaron su paredes necesitaban pintura, había que reparar el cielorraso, las alacenas actitud. Los domingos de ayuno estaban presentes a las siete de la estaban vacías. mañana, vistiendo su mejor ropa y ansiosos por llevar a cabo sus Preocupados por la situación de mi amigo, consultamos con su obispo y obligaciones como poseedores del Sacerdocio Aarónico. Ya no sólo tuvo lugar un milagro de amor. Se organizaron los miembros del barrio y distribuían y recogían los sobres, sino que sentían que estaban ayudando a comenzó la obra de amor. Un mes más tarde, mi amigo me llamó y me proveer alimentos a los que padecían hambre, y abrigo para los pidió que fuera a visitarlo y a ver lo que le había sucedido. Así lo hice y desamparados, todo de acuerdo con la manera del Señor; siempre sonreían, entonces fui testigo del milagro. Las veredas que habían sido destrozadas su andar era más decidido y actuaban con más humildad. A partir de ese por grandes árboles, habían sido reemplazadas por otras nuevas; el entonces tal vez comprendieran mejor el clásico pasaje expresado por el cielorraso fue reparado, las paredes pintadas, las maderas barnizadas; se Señor:

construyó un nuevo techo y las alacenas estaban llenas. Ahora la casa

"De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis estaba caliente y acogedora, pareciendo susurrar una cálida bienvenida. hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis." (Mat. 25:40.)

Mi amigo reservó para mostrarme por último el motivo de su orgullo y

Con respecto a la tercera y última pregunta "¿Qué promueve tal gozo: sobre su cama se encontraba un hermoso acolchado bordado con el devoción por parte de cada obrero?", eso se puede contestar muy escudo de su familia. Había sido hecho con gran amor y cuidado por las simplemente: un testimonio individual del. Evangelio de Jesucristo, y un hermanas de la Sociedad de Socorro. Antes de irme descubrí que una vez sincero deseo de amar al Señor de todo corazón, mente y alma, y al por semana los Jóvenes Mayores le llevaban una comida completa prójimo como a uno mismo.

caliente, y compartían con él una noche de hogar. El calor había

Eso fue lo que motivó a un amigo personal, ahora fallecido, que reemplazado al frío, las reparaciones habían transformado el desgaste de negociaba en productos agrícolas, para llamarme por teléfono en los días los años; pero lo más significativo era que la esperanza había disipado a la en que yo era obispo y decirme: "Le voy a enviar al almacén un camión desesperación y ahora el amor reinaba triunfante. cargado de frutas cítricas, para aquellos que de otro modo no las podrían Quienes habían participado en este emotivo drama de la vida real, comprar. Hágales saber a los del almacén que el camión va a llegar y que descubrieron un nuevo aprecio personal por la enseñanza del Salvador, de la carga es gratuita; pero, por favor obispo, nadie debe saber quién lo que es mejor dar que recibir. envió". Muchas veces he visto el gozo y el aprecio que este generoso acto A todos aquellos que oyen mi voz, declaro que el Plan de Bienestar de la provocó. Jamás puse en tela de juicio la eterna recompensa que ahora Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, es inspirado por el disfruta aquel anónimo benefactor.

Dios Todopoderoso. En verdad, el Señor Jesucristo es su Arquitecto. A

Tales actos de generosidad no son raros, sino frecuentes. Al lado de una vosotros os extiendo una sincera invitación: Venid a Salt Lake City y autopista que rodea Salt Lake City, se encuentra la casa de un hombre de visitad la Manzana del Plan de Bienestar. Entonces vuestros ojos brillarán sesenta años que debido a una despiadada enfermedad jamás conoció un más, vuestro corazón palpitará más rápidamente y la vida misma adquirirá día sin dolor, pero tampoco muchos días sin soledad. Un día de invierno un nuevo significado. Que tal sea vuestra experiencia, lo ruego en el cuando lo visité, demoró en contestar el timbre de la puerta. Entré en su nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 229
