por el élder James E. Faust

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

H ace algunos años ayudé profesionalmente a una señora que Cuarto: ¿Siento respeto por la dignidad de mi cónyuge como persona de deseaba divorciarse, en base a acusaciones que en mi opinión valor?

eran completamente justificadas. Después de finalizado el Quinto: ¿Nos peleamos por asuntos de dinero? El dinero no parecería

divorcio no volví a verla por muchos años, hasta que un día me encontré necesariamente ser la causa de la felicidad o infelicidad de una pareja, con ella en la calle; diez años de soledad y desaliento se reflejaban en lo pero sin embargo es a menudo un símbolo de egoísmo. que había sido una vez un hermoso rostro.

Sexto: ¿Existe entre nosotros un lazo de santificación espiritual?

Después de unas pocas formalidades, se apresuró a declarar que la vida Hay un excelente articulo del presidente Kimball, titulado "Marriage and no era para ella rica ni compensadora, y que estaba cansada de enfrentarse divorce", en el que nos recuerda: "No existe ninguna combinación de sola con la lucha diaria. Entonces hizo una asombrosa declaración que poderes que pueda destruir un matrimonio, excepto el poder interno de uno comparto con su permiso; me dijo: "A pesar de lo malo que era, si tuviera o de ambos de los cónyuges". (Marriage and divorce, Des. Book, pág. 17.) que hacerlo de nuevo sabiendo lo que ahora sé, no volvería a divorciarme. Las relaciones matrimoniales pueden ser enriquecidas con una mejor Esto es peor".

comunicación y una forma importante es la de orar juntos; esto resolverá

Estadísticamente, es difícil evitar el divorcio porque en los Estados muchas de las diferencias que existan entre la pareja antes de retirarse a Unidos, de cada cien matrimonios, cincuenta terminan en divorcio; y a dormir. No quiero poner exagerado énfasis en las diferencias, pero éstas menos que el promedio presente de constante aumento de divorcios son reales, y hacen más interesante la vida. Nuestras diferencias son la sal disminuya, en la década de 1980 de cada cien matrimonios, setenta que puede hacer parecer más dulce el matrimonio. Nos comunicamos en terminarán en divorcio.

miles de formas, tales como una sonrisa, un roce del pelo, una caricia;

El divorcio puede justificarse sólo en las circunstancias más recordando decir cada día "te quiero" y que el esposo le diga a la esposa: excepcionales, porque a menudo destroza la vida de los cónyuges y la "¡Qué hermosa eres!". Otras palabras importantes que se deben decir felicidad de la familia. Frecuentemente, las partes involucradas pierden cuando las circunstancias lo justifiquen son: "Lo siento". El escuchar es la más de lo que ganan.

base de la comunicación.

La experiencia traumática que significa el divorcio, parece poco La confianza mutua constituye uno de los factores más valiosos en el comprendida y nunca suficientemente evaluada. Es indudable que debería matrimonio. Nada hay que devaste más la médula de la confianza y el haber mucho más comprensión por los que han experimentado esta gran amor mutuos, tan necesarios para mantener una relación íntegra, como la tragedia y cuya vida ya no puede volver atrás. Mucho es lo que todavía infidelidad; nunca puede haber una justificación para el adulterio. A pesar pueden esperar los divorciados en términos de relación y felicidad en la de esta destructivo experiencia, hay matrimonios que ocasionalmente son vida, siempre que se olviden de sí mismos y se dediquen al servicio de los salvados y familias que son preservadas; para que esto suceda, se requiere demás.

que la parte ofendida sea capaz de brindar infinita cantidad de amor como

¿Por qué para muchos la felicidad del matrimonio es tan frágil y para perdonar y olvidar; requiere que el cónyuge equivocado desee escurridiza, y sin embargo es tan abundante para otros?

desesperadamente lograr el arrepentimiento y abandonar el error.

¿Por que tiene que ser tan largo el tren de dolores y sufrimientos y llevar Nuestra lealtad hacia el campanero eterno no debe ser solamente física en él a tanta gente inocente?

sino también mental y espiritual. Puesto que después del matrimonio no

¿Cuáles son los ingredientes que faltan en tantos matrimonios que existen flirteos inofensivos ni lugar para los celos, es sabio evitar "toda comenzaron con felicidad y grandes esperanzas?

apariencia de maldad", eludiendo todo contacto cuestionable con

Por mucho tiempo he estado meditando estas difíciles preguntas. cualquiera fuera del matrimonio. La virtud es el poderoso ligamento que Habiéndome dedicado casi toda una vida a trabajar con experiencias nos mantiene a todos unidos. Dijo el Señor: humanas, hasta cierto punto estoy familiarizado con los problemas de "Amarás a tu esposa con todo tu corazón y te allegarás a ella, y a matrimonios infelices, divorcios y familias destrozadas por el dolor. ninguna otra." (D. y C. 42:22.) Puedo también hablar de una gran felicidad, ya que gracias a mi amada De todo aquello que puede bendecir al matrimonio, existe un ingrediente esposa he encontrado en mi matrimonio la más completa realización de la especial que, sobre todos los demás, favorece y bendice la unión conyugal existencia humana.

en un sentido muy real y espiritualmente sagrado: es el de la presencia

No existen respuestas simples ni fáciles para el complejo problema de la divina en el matrimonio. Hablando por boca de Enrique Quinto, dijo felicidad conyugal. Existen también muchas supuestas razones para el Shakespeare: "Dios, el Hacedor de todos los matrimonios, combina divorcio, entre ellas los serios problemas de egoísmo, inmadurez, falta de vuestros corazones en uno." Dios es también el mejor preservador de dedicación, comunicación inadecuada, infidelidad y todos los demás, que matrimonios. son obvios y bien conocidos.

Muchos son los factores que ennoblecen el matrimonio, aunque algunos

De acuerdo con mi experiencia profesional existe otro motivo que no es parezcan superficiales, pero la médula de una gran felicidad matrimonial tan obvio, pero que precede y enlaza a todos los demás: es la ausencia de es tener la compañía y gozar de los frutos de la divina presencia; la unidad constante enriquecimiento en el matrimonio, la ausencia de ese algo extra espiritual es el ancla, y las pequeñas manchas que aparecen en esa que lo hace precioso, especial y maravilloso, aunque también sea santificante unidad, son a menudo la causa de que el matrimonio se trabajoso, difícil y rutinario.

ensucie y termine por destruirse.

Vosotros os preguntaréis: "¿Cómo puede ser enriquecido constantemente Los divorcios aumentan porque en muchos casos le falta a la unión el un matrimonio?" Adán dijo hablando de Eva: "Esto es ahora hueso de mis ennoblecimiento que produce la bendición santificadora de obedecer los huesos y carne de mi carne" (Génesis 2:23).

mandamientos de Dios. Entonces muere, por falta de alimento espiritual.

Edificamos nuestro matrimonio con infinita amistad, confianza, Después de haber servido durante veinte años como obispo y presidente integridad, y sosteniéndonos mutuamente en nuestras dificultades. de estaca, aprendí que un excelente seguro contra los divorcios es el pago

Hay un excelente artículo del presidente Kimball con consejos tan de los diezmos. Esto parece facilitarnos el mantener cargada la batería importantes que cada persona, ya sea que esté casada o planeando casarse, espiritual, a los efectos de seguir adelante en tiempos en que el generador debería preguntarse honestamente en un esfuerzo por llegar a ser “una espiritual no pueda trabajar. carne”:

No existe música grande ni majestuosa que produzca en forma constante

Primero: ¿Soy capaz de pensar primero en el interés de mi matrimonio y la armonía de un gran amor; la música más perfecta es la amalgama de dos cónyuge, antes de pensar en mis propios deseos?

voces en un solo espiritual. El matrimonio es la forma provista por Dios

Segundo: ¿Cuán profunda es mi dedicación para con mi cónyuge, aparte para el cumplimiento de las más grandes necesidades humanas, basadas en de cualquier otro interés?

el respeto mutuo, la madurez, la generosidad, la decencia, la dedicación y

Tercero: ¿s él o ella mi mejor amigo o amiga?

bibliotecasud.blogspot.com 230

la honestidad. La felicidad en el matrimonio y la paternidad, puede En el proceso de ennoblecer el matrimonio, las cosas importantes son las exceder en miles de veces cualquier otro tipo de felicidad.

más pequeñas; son detalles como el constante aprecio mutuo y la

El alma del matrimonio es grandemente ennoblecida y el proceso de considerada demostración de gratitud; el aliento y la ayuda que desarrollo espiritual inmensamente fortalecido, cuando los cónyuges mutuamente se brindan los cónyuges para desarrollarse. El matrimonio es llegan a ser padres; la paternidad produce la mayor de todas las una empresa conjunta en busca del bien, de la belleza y de todo lo divino. felicidades. Los hombres se desarrollan, porque como padres deben cuidar El Salvador ha dicho: de sus familias; las mujeres florecen, porque como madres deben olvidarse "He aquí, yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la de sí mismas; y todos comprendemos mejor que nunca el total significado puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo." (Apocalipsis 3:20.) del amor cuando tenemos hijos.

Que la presencia de Dios bendiga todos los matrimonios y sus hogares,

Nuestro hogar debe encontrarse entre lo más sagrado de todos los especialmente los de sus santos, como parte de su plan eterno, lo ruego santuarios terrestres.

humildemente en el sagrado nombre de Jesucristo. Amén,

bibliotecasud.blogspot.com 231

EL MILAGRO DEL LIBRO DE MORMÓN

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

H oy quiero testificar sobre el divino llamamiento del profeta José El día 22 de septiembre de 1823, cerca de Palmyra, Nueva York, un Smith y declarar mi fe en el milagro mediante el cual se tradujo ángel de Dios le reveló a un joven de dieciocho años de edad que, se y publicó el Libro de Mormón.

llamaba José Smith, el lugar en donde se encontraban estos registros.

José Smith hizo más por la salvación de los hombres en este mundo que Aunque en esa época aquel joven era un campesino indocto y sin cualquier otro que haya vivido en él, con la única excepción de nuestro educación, había sido llamado por Dios para ser su Profeta de los últimos Señor y Salvador, nuestro Redentor, Jesucristo, el Hijo divino de Dios. días.

José fue el instrumento mediante el cual la Iglesia verdadera y el reino El libro era de metal que tenía la apariencia del 'Oro; sus páginas de Dios fueron nuevamente restaurados a la tierra, sacó a luz el Libro de metálicas eran tan delgadas como la hojalata común, cada una medía Mormón, el cual tradujo mediante el don y poder de Dios, y por su aproximadamente 17.5 x 2 0 cm. y estaban unidas con anillos de metal que intermedio este libro fue publicado en dos continentes. El fue quien envió permitían darlas vuelta con facilidad. El libro medía aproximadamente 15 el evangelio eterno, ahora restaurado, a los cuatro cabos de la tierra. cm. de espesor, y yacía en una caja de piedra que lo había protegido de los

Recibió numerosas revelaciones del Señor, las cuales han sido elementos por siglos. Cada página estaba cubierta de ambos lados con publicadas en Doctrinas y Convenios, la Perla de Gran Precio y en nuestra escritura antigua en caracteres pequeños pero hermosamente grabados. historia de la Iglesia. Reunió a miles de Santos de los Últimos Días que Ahora quisiera preguntar si en aquella época existía algo similar a lo llegaron del extranjero, para establecer una gran ciudad, Nauvoo, en el cual recurrir para confirmar la posibilidad de dichos registros, La respuesta Estado de Illinois, con comercios, granjas fértiles, iglesias, escuelas y una es no; no había nada. ¿Pero qué sucede en la actualidad, en 1977? La universidad. Proyectó la emigración de los Santos de los Últimos Días respuesta es sí, un vigoroso sí. hacia el oeste y la colonización de este Gran Valle, obra que más tarde Por ejemplo, los arqueólogos han encontrado enterrados en una caja de llevó a cabo su sucesor legal, el presidente Brigham Young. piedra, los registros grabados en oro y plata del rey Sargón 11 de Asiria,

Vivió como un gran hombre y murió como un gran hombre, un mártir de que se remontan aproximadamente al año 750 a. de C. Los mismo sucedió la causa de Cristo; y tal como la mayoría de los ungidos del Señor en con las planchas de oro del rey Darío, quien puso a Daniel en la cueva de tiempos antiguos, selló su misión y su testimonio con su sangre. los leones. Ambos registros antiguos han sido traducidos y publicados.

Dejó un nombre y una fama que nunca perecerán, y a medida que Otro juego similar de planchas de oro, encuadernadas como un libro, ha transcurren los años, y la Iglesia continúa llevando el evangelio a toda sido encontrado en Korea y está en exhibición en el museo de Seoul; y nación, tribu, lengua y pueblo, su nombre será magnificado aún más, otro más ha sido encontrado en Italia. De modo que como veis, no es raro honrado y bendecido por los millones de fieles que llegan a conocer la que los antiguos registros fueran preservados de esta manera. gran dimensión que en realidad tuvo su llamamiento. Fue preordenado en Se han encontrado muchas cajas de piedra, especialmente en México y los cielos para esta grandiosa obra en estos últimos días; cumplió su Centroamérica; algunas pequeñas, hermosamente grabadas y que misión con honor e inspiración, siempre dando gloria al Dios Altísimo, a contienen joyas; otras lo suficientemente grandes para almacenar comida. quien dedicó su vida.

El uso de cajas de piedra era común en tiempos antiguos.

Pero aunque fue un Profeta, sus orígenes fueron muy humildes. Fue Mas consideremos por un momento la específica traducción de este criado en una granja y recibió escasa educación formal. El hogar de su registro. José Smith dice que lo hizo por el don y el poder de Dios, juventud se encontraba en el oeste de Nueva York, en aquel entonces mediante el uso del Urim y Tumim; iletrado como era en esa época de su sobre la frontera de los Estados Unidos. La familia limpió una parcela en vida, no podría haberío hecho de otra manera. el bosque para construir una granja. Eran personas humildes que conocían Surgieron enemigos que trataron de destruir, no sólo al profeta José, sino la pobreza y las penalidades, pero mediante el esfuerzo diligente y las también su obra, ocupándose en toda ocasión de desacreditar lo que hacía, bendiciones de los cielos, vivieron vidas provechosas.

de envilecer y mancillar su nombre inocente, y degradar su labor; no

La obra de José Smith fue predicha por el profeta Isaías, quien habló admitían que fuera un Profeta; no creían en la revelación moderna; sólo acerca de su humilde origen y su carencia de educación. Isaías en efecto trataban de degradarlo, ultrajarlo y calumniarlo. lo llamó un hombre indocto. Esto es significativo con respecto a esta Fue así que trataron de quitar el sello de divinidad de su traducción del profecía ya que llega a ser una marca inconfundible de identificación. Libro de Mormón. Estaban determinados a demostrar que su obra era

A medida que introduce el tema en su capítulo 29, Isaías describe una humana, diciendo que él mismo había compuesto el volumen, o que lo nación que repentinamente sería destruida, pero que en tiempos modernos había robado de Spalding, o que Sidney Rigdon lo había escrito, a pesar de hablaría literalmente desde la tumba por medio de un libro. También que fue publicado mucho antes de que José conociera a Sidney Rigdon. menciona el tiempo del acontecimiento, y dice que será antes de que En su esfuerzo por "humanizar" su obra de traducción, de mala gana le Palestina recobrara su fertilidad. Palestina es ahora el campo fructífero atribuyeron conocimiento y habilidades que no poseía, diciendo que había que vio en visión, y el libro ha sido publicado.

plagiado partes de la Biblia y que literalmente había tomado capítulos

El origen de este libro habría de ser extraordinario por varias razones, enteros de la misma para componer su Libro de Mormón, afirmaciones pero una es que involucraría, a un hombre indocto y a un erudito. José que, naturalmente, son falsas y ridículas. Smith era ese hombre indocto. Tan extraordinario sería el efecto de su José Smith declaró que escribía sólo bajo el don y el poder de Dios. publicación que aun los sordos oirían las palabras del libro, los ciegos Oliver Cowdery, su escriba, dijo la misma cosa añadiendo: verían y los pobres se regocijarían en el Santo de Israel.

"Escribí con mi propia pluma la totalidad del Libro de Mormón, salvo

Testificamos que la profecía de Isaías se ha cumplido y que el libro está algunas páginas, a medida que salía de los labios del profeta José Smith, ahora a nuestro alcance. Es el Libro de Mormón.

mientras él lo traducía por el don y el poder de Dios." (Diario de Reuben

¿Cómo se llevó todo a cabo?

Miller, 21 de octubre, 1848.)

Una antigua nación que vivió en América fue repentinamente destruida, Martin Harris, otro escriba ayudante, dio el mismo testimonio. Y Emma tal como lo había predicho Isaías, sus millones de habitantes habían sido Smith, la amada esposa del Profeta, quien durante aquel período vivió una vez justos y tuvieron entre ellos profetas que guardaron una historia literalmente envuelta en la traducción y lo asistió algunas veces como sagrada grabada en planchas de metal; antes de la destrucción final, uno de escriba, dio este testimonio: sus profetas enterró esos registros dentro de una caja de piedra para que "Estoy convencida de que ningún hombre podría haber dictado los fueran salvaguardados. Por lo tanto, cuando en tiempos modernos ese escritos del manuscrito a menos que fuese inspirado, porque cuando actué libro fue encontrado, traducido y publicado, esa nación prácticamente como su escriba, José me dictaba hora tras hora, y cuando regresaba habló desde el polvo, tal como Isaías lo había predicho.

después de sus comidas o interrupciones, empezaba inmediatamente en la

¿Cómo salió a luz este libro?

parte donde había suspendido el dictado, sin que tuviera que mirar el

manuscrito o hubiera que leerle una porción del mismo. Habría sido

bibliotecasud.blogspot.com 232

improbable que un hombre instruido pudiera hacer esto, pero para uno tan Miqueas o Isaías. Fue estrictamente un traductor, no un editor, ni indocto como él, era imposible."

compositor; ni era tampoco un ladrón que plagiara el trabajo de otros.

Por lo tanto, no pueden los críticos afirmar honestamente que José Smith La tarea entera de traducción fue un milagro. El libro es, como dijo en su juventud, fuera tan erudito que pudiera haber tomado Isaías, "una obra maravillosa y un prodigio". deliberadamente pasajes de la Biblia y habilidosamente, hacerlos aparecer Pero, preguntan los críticos, ¿cómo explicamos la semejanza de ciertos como parte del manuscrito del Libro de Mormón.

pasajes en el Libro de Mormón y la Biblia? Es muy sencillo. Hace

Su madre dijo que en aquella temprana edad de su vida, él ni siquiera algunos años, cuando vivía en Inglaterra, fui al Museo Británico en había leído toda la Biblia. Entonces, ¿cómo podría seleccionar pasajes Londres y estudié la historia de la versión de la Biblia autorizada por el rey cuidadosamente escogidos e introducirlos en el Libro de Mormón tan Santiago; descubrí que sus traductores oraron y ayunaron para ser apropiadamente?

inspirados en su obra' y estoy convencido de que la recibieron.

Sin haber leído la Biblia en sus tiernos años, no poseía un conocimiento La semejanza en los dos libros es tan sólo un testimonio de la exactitud adecuado con el cual efectuar un trabajo de edición de la misma, aunque de la versión del rey Santiago. Ambos libros son beneficiarios de la hubiera sido un perito en el arte de escribir o editar, habilidades éstas que inspiración de Dios. no poseía en su juventud.

La mano del Señor se manifestó en el Libro de Mormón, plena y

El Libro de Mormón es una obra maestra, tanto literaria como religiosa, completamente, pero también se manifestó en forma significativa en la y está mucho más allá de las esperanzas más preciadas o habilidades de versión del rey Santiago de la Biblia, y el Libro de Mormón lo confirma. cualquier joven granjero. Es una revelación moderna del principio al fin; Estoy agradecido de que aceptemos esta versión autorizada como la Biblia es un don de Dios.

oficial de esta Iglesia.

Por ejemplo leed, en ese libro algunos de los bellos sermones del Señor, Del principio al fin, el Libro de Mormón es una revelación, una y notad que en ellos cita profetas de la Biblia. ¿Hemos de decir que José traducción inspirada, la obra de Dios y no de cualquier hombre. Es Smith tuvo la audacia o la habilidad para escribir de nuevo los sermones verídico. del Salvador e insertar en ellos pasajes de la Biblia, pensando en mejorar A medida que José Smith lo traducía, Dios hablaba por su intermedio; y lo que Jesús dijo?

Oliver Cowdery registraba lo que era dicho de este modo, afirmando que

¿Hemos de creer los engañosos argumentos de esos críticos que dicen todo era un milagro, hecho por el poder de Dios, y que él era testigo de que José supuso que podría hacerlo mejor que el profeta Mormón? ¿Poseía ello. el conocimiento o la discreción para determinar si los traductores de la De modo que del humilde origen de José Smith surgió este nuevo Biblia eran superiores al profeta Mormón en la preparación de los textos volumen de escritura, una revelación de Dios, un segundo testigo fiel de la de escritura? ¿Dónde está su sentido común?

divinidad del Salvador del mundo. De esto testifico solemnemente, en el

Mormón era un profeta maduro e inspirado; José era tan sólo un sagrado nombre del Señor Jesucristo. Amén. jovencito inculto. ¿Podría José mejorar el trabajo de Mormón?

Este joven fue fiel a su mandato. No interfirió en el trabajo de Mormón,

los sermones de Jesús, la maravillosa defensa de Abinadí, ni los escritos de

bibliotecasud.blogspot.com 233

EL CICLO TRÁGICO

por el presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

E l hecho de que los habitantes de la tierra se encuentren sumidos "¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas, y apedreas a los que te en una total confusión, no es secreto para nadie- el hecho de que son enviados! ¡Cuántas veces quise juntar a tus hijos, como la gallina junta el caos amenace a la sociedad es de conocimiento común. Si el a sus polluelos debajo de las alas, y no quisiste! curso actual de los hombres y las naciones no cambia, culminará en un He aquí vuestra casa os es dejada desierta." (Mateo 23:34-38.) desastre catastrófico.

En las Américas, dos grandes 'civilizaciones, la jaredita y la nefita,

Durante seis mil años las civilizaciones han surgido, han florecido, han fueron completamente aniquiladas por haber rechazado las leyes de declinado y han desaparecido, pasando por el mismo ciclo de justicia que Dios les había revelado. acontecimientos.

En ambos casos el Señor, mediante sus profetas, denunció sus

Las civilizaciones se levantan de acuerdo con la obediencia de sus iniquidades, y les advirtió y predijo su destrucción si no se arrepentían. pueblos a las leyes sobre las que se basan la prosperidad, el éxito y la Pero ellos no lo hicieron, y en consecuencia fueron totalmente destruidos. felicidad; Dios reveló estas leyes en el principio y, mediante sus profetas, En la actualidad nos estamos aproximando al fin de un ciclo similar. las ha repetido en cada dispensación.

Hemos sido advertidos de que estamos madurando en la iniquidad y que

Las civilizaciones florecieron siempre que observaron esas leyes, seremos destruidos si no nos arrepentimos. declinaron en la misma proporción en que las desobedecieron, En noviembre de 1831, el Señor dijo mediante su Profeta, José Smith: desaparecieron cuando esas leyes fueron completamente ignoradas. "Escuchad, oh Pueblo de mi iglesia. . . de cierto os digo: Escuchad,

Comenzando en los tiempos de Adán, al igual que en cada dispensación vosotros, pueblos lejanos; y vosotros, los que estáis sobre las islas del mar, del evangelio, el Señor advirtió a los habitantes de la tierra que si escuchad juntamente. continuaban violando las leyes de justicia por El reveladas, acarrearían Porque, de cierto, la voz del Señor se dirige a todo hombre y no hay sobre ellos la destrucción. Toda la historia, tanto sagrada como profana, quien escape- y no hay ojo que no verá, ni oído que no oirá, ni corazón que da testimonio de la veracidad de esta predicción.

no será penetrado.

En el principio, el Señor les enseñó a Adán y Eva las leyes de justicia Y los rebeldes serán afligidos con mucho pesar-, porque se pregonarán por las cuales podrían vivir en paz y prosperidad y ellos, a su vez, las sus iniquidades desde los techos de las casas, y serán revelados sus hechos enseñaron a sus hijos.

secretos.

"Y Satanás vino entre ellos, diciendo: ... No lo creáis; y no lo creyeron, y Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por las bocas de mis amaron a Satanás más que a Dios. Y desde ese tiempo los hombres discípulos... empezaron a ser carnales, sensuales y diabólicos." (Moisés 5:13.) E irán y nadie los impedirá, porque yo, el Señor, se lo he mandado...

Durante siglos, los profetas llamaron repetidamente a la posteridad de Por tanto, la voz del Señor llega hasta los extremos de la tierra, para que Adán al arrepentimiento. Sólo el pueblo de Enoc escuchó y obedeció. oigan todos los que quieran oír.

Al resto que quedó, el profeta "Noé... enseñó las cosas de Dios, aun Preparaos, preparaos para lo que viene, porque el Señor está cerca; como lo hicieron en el principio". Pero ellos no obedecieron. Y está encendida la ira del Señor, y su espada se embriaga en el cielo, y

"Y el Señor le dijo a Noé: No contendrá mi Espíritu con el hombre para caerá sobre los habitantes de la tierra. siempre... sin embargo, serán sus días ciento veinte años, y si los hombres Y será revelado el brazo del Señor; y viene el día en que aquellos que no no se arrepienten, mandaré las aguas sobre ellos.

oyeren la voz del Señor, ni la voz de sus siervos, ni hicieren caso de las

Y aconteció que Noé exhortó a los hijos de los hombres a que se palabras de los profetas y apóstoles, serán desarraigados de entre el arrepintiesen; pero no 'escucharon sus palabras;

pueblo." (D. y C. 1:1-5, 11-14.)

... todo hombre se ensoberbecía en el designio de los pensamientos de su Con esta declaración, el Señor menciona la causa de la difícil situación corazón, siendo continuamente malos."

en la que se encuentran los habitantes de la tierra en la actualidad:

Pero Noé continuó su prédica, diciendo:

"Porque se han desviado de mis ordenanzas, y han violado mi convenio

"Creed y arrepentíos de vuestros pecados; bautizaos en el nombre de sempiterno. Jesucristo, el Hijo de Dios... y recibiréis el Espíritu Santo... y si no lo No buscan al Señor para establecer su justicia, sino que todo hombre hacéis, os cubrirán las aguas.

anda¡ por su propio camino, conforme a la imagen de su propio Dios, cuya

Y Dios vio la tierra; y, he aquí, se había corrompido. . .

imagen es a semejanza del mundo, y cuya sustancia es la de un ídolo, que

Y Dios dijo a Noé: Ha llegado para mí el fin de toda carne, porque la se envejece y que perecerá en Babilonia, aun la grande Babilonia que tierra se encuentra llena de violencia; he aquí, destruiré a toda carne de caerá, sobre la tierra." (Moisés 8:16-17, 20, 22, 24, 29-30.)

Por tanto, yo, el Señor, sabiendo de las calamidades que vendrían sobre

Noé y su familia fueron los únicos sobrevivientes.

los habitantes de la tierra, llamé a mi siervo José Smith, hijo, le hablé

Los habitantes de Sodoma y Gomorra pasaron por un ciclo similar. A desde los cielos y le di mandamientos; ellos también se les advirtió pero no escucharon, y a causa de sus Y también les di mandamientos a otros para que proclamasen estas cosas iniquidades.

al mundo." (D. y C. 1:15-18.)

"...Jehová hizo llover sobre Sodoma y sobre Gomorra azufre y fuego... Entre las cosas que habían de ser proclamadas al mundo, había desastres

Y destruyó las ciudades, y toda aquella llanura, con todos los moradores inminentes. El dijo por ejemplo: de aquellas ciudades, y el fruto de la tierra." (Gén. 19:24-25.)

"Porque una plaga asoladora caerá sobre los habitantes de la tierra y

Jerusalén también fue destruida y sus habitantes fueron dispersados por seguirá derramándose, de cuando en cuando, si no se arrepienten, hasta la tierra, como consecuencia de haber rechazado las leyes de rectitud de que se quede vacía la tierra, y los habitantes de ella sean consumidos y Dios.

enteramente destruidos por el resplandor de mi venida.

Al advertirles y llamarlos al arrepentimiento, Jesús dijo:

He aquí, te digo estas cosas aun como anuncié al pueblo la destrucción

"Por tanto, he aquí, yo os envío profetas y sabios y escribas; y de ellos, a de Jerusalén; y se verificará mi palabra en esta ocasión así como se ha unos mataréis y crucificaréis, y a otros azotaréis en vuestras sinagogas, y verificado antes." (D. y C. 5:19-20; cursiva agregada.) perseguiréis de ciudad en ciudad;

Más adelante El llamó a José Smith el Profeta y le dijo:

para que venga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado "Escuchad la voz de Jesucristo, vuestro Redentor... sobre la tierra, desde la sangre de Abel el justo hasta la sangre de Zacarías Y sois llamados para efectuar el recogimiento de mis electos... hijo de Berequías, a quien matasteis entre el templo y el altar. ... a fin de preparar sus corazones y prepararse ellos mismos en todas las

De cierto os digo que todo esto vendrá sobre esta generación." cosas, para el día cuando se derramarán tribulación y desolación sobre los

Previendo su destrucción, El se lamentó de la siguiente forma: malvados.

bibliotecasud.blogspot.com 234

Porque la hora está cerca, y próximo el día cuando el mundo estará nuestro Padre Eterno en los cielos, y en Jesucristo como su Hijo Unigénito maduro; y todos los soberbios y los que hacen maldad serán como rastrojo, en la carne, nuestro Salvador y Redentor. Incluyen la verdad acerca de y los abrasaré, dice el Señor de los Ejércitos, a fin de que la maldad no que los habitantes de la tierra, la estirpe de Dios, se encuentran en la exista en la tierra.

mortalidad con el propósito de ser probados y ver si guardan los

Porque la hora está cerca, y lo que fue dicho por mis apóstoles tiene que mandamientos de Dios. cumplirse; porque tal como hablaron, así acontecerá;

Estos mandamientos no son edictos arbitrarios de un tirano vengativo;

Porque con poder y gran gloria yo me revelaré desde los cielos con todas sino que establecen leyes, la obediencia a las cuales produce —por la ley sus multitudes, y moraré en justicia con los hombres sobre la tierra por mil de causa y efecto—, la paz, el éxito y la felicidad. El rechazo y la años, y los malvados no permanecerán.

desobediencia a estas leyes, produjo siempre en el pasado y continuará

Mas, he aquí, os digo que antes que llegue ese gran día, el sol se produciendo el fracaso y el desastre como consecuencias naturales. obscurecerá y la luna se tornará en sangre; las estrellas caerán del cielo y Se puede evitar la precipitación de las calamidades previstas, que habrá señales mayores arriba en el cielo así como abajo en la tierra. cerrarán el ciclo trágico, si los habitantes de la tierra se arrepienten, creen,

Y habrá lloros y gemidos entre las multitudes de los hombres. y tienen fe en Dios como nuestro Padre Celestial, en su Hijo Jesucristo

Y se enviará una inmensa granizada para destruir las cosechas de la como nuestro Redentor, y se ajustan a sus instrucciones. Un buen tierra.

comienzo sería el de obedecer los mandamientos que Dios les dio a los

Y acontecerá que a causa de la iniquidad del mundo, me vengaré de los hijos de Israel por intermedio de Moisés, cuando dijo: malvados, porque no se arrepentirán; pues la copa de mi indignación está "Yo Soy Jehová tu Dios... llena; y mi sangre no los limpiará si no me escucharen.

No tendrás dioses ajenos delante de mí;

Por lo que, yo, el Señor, enviaré moscas sobre la faz de la tierra, las que No tomarás el nombre de Jehová tu se apoderarán de sus habitantes, comerán

Dios en vano: ...

carne y harán que gusanos se críen en ellos;

Acuérdate del día de reposo para santificarlo...

Y serán atadas sus lenguas a fin de que no hablen contra mí; y sus carnes Honra a tu padre y a tu madre... caerán de sus huesos, y se les saldrán los ojos de sus cuencas." (D. y C. 29: No matarás. 1, 7-11, 14-19.)

No cometerás adulterio.

Comprendo mis queridos hermanos y hermanas, que estas predicciones No hurtarás. no son placenteras, pero sin embargo hablan la verdad. Son las palabras No hablarás contra tu prójimo falso del Dios verdadero y viviente, quien dijo:

testimonio.

"He aquí, te digo estas cosas aun como anuncié al pueblo la destrucción No codiciarás." (Ex. 20:2-3, 7-8, 12-17.) de Jerusalén; y se verificará mi palabra en esta ocasión así como se ha Si los habitantes de la tierra obedecen estos mandamientos, y además se verificado antes." (D. y C. 5:20.)

esfuerzan de todo corazón en obedecer las palabras de Jesús: "Amarás al

Hay sólo una forma en que estas calamidades inminentes se pueden Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu evitar, y es por medio del arrepentimiento.

mente", y "Amarás a tu prójimo como a ti mismo" (Mateo 22:37, 39), las

Vosotros sabéis y yo sé que los habitantes de la tierra están sumidos en calamidades predichas pueden ser prevenidas. Solamente de esta forma el pecado y la iniquidad, y que están hundiéndose cada vez más en esa podrá evitarse el fin del ciclo trágico de la actualidad. situación.

Que así sea, no lo puedo decir, pero lo que sí sé y digo, es que en el

Pero —y éste es el glorioso mensaje— El Señor no sólo dio advertencias tiempo de Enoc había una Sión en la cual aquellos que obedecieron las sino que también reveló nuevamente los medios por los que se pueden leyes de Dios fueron salvados, por lo cual habrá también una Sión en esta evitar las calamidades.

última dispensación en la cual todos aquellos que vivan de acuerdo con las

Nuevamente ha revelado las mismas simples verdades que enseñó a leyes reveladas por Dios, serán salvos. Adán y a Eva en el comienzo. Colectivamente, estas enseñanzas De todas estas cosas que el Señor ha hablado, os doy mi propio constituyen los principios, la doctrina y ordenanzas del Evangelio de testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén. Jesucristo, que tienen su origen en el conocimiento y la fe en Dios como

bibliotecasud.blogspot.com 235
