por el élder Delbert L. Stapley

del Consejo de los Doce

M is hermanos y amigos: una meta que la mayoría de nosotros Porque en primer lugar, él os ha creado y os ha concedido vuestras compartimos en esta vida, es el deseo de lograr gozo vidas, por lo que le sois deudores. verdadero y felicidad eterna. Hay sólo una manera de lograr En segundo lugar, él requiere que hagáis lo que os ha mandado, por lo esto, y es obedecer todos los mandamientos de Dios. Nosotros, los que, haciéndolo, os bendice inmediatamente; y por tanto, os ha pagado. Y miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, aun le sois deudores; y le sois y le seréis para siempre jamás, así pues, ¿de voluntariamente hemos hecho convenios sagrados, prometiendo obedecer qué tenéis que jactaros?" (Mosíah 2:22-24.) los mandamientos del Señor. La obediencia voluntaria y virtuosa conduce "Porque si queréis que os dé un lugar en el mundo celestial, tenéis que a la vida celestial; de hecho, no hay progreso eterno sin ella. Sin embargo, prepararos,, haciendo las cosas que os he mandado y requerido." (D. y C. la obediencia a los mandamientos de Dios parece ser una de las pruebas 78:7.) más difíciles por las que tiene que pasar el hombre.

"Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas cuando

Algunas personas no obedecen porque creen que perderán su libre no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis." (D. y C. 82:10.) albedrío si se someten a las autoridades de la Iglesia o si entran en Finalmente, en la Perla de Gran Precio leemos: ordenanzas comprometedoras; otras, voluntariamente eligen un estado de "Y así los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su existencia que es "contrario a la naturaleza de la felicidad" (Alma 41: 11). Dios les mandare. Y, hay aquellos que, siendo el producto de una vida sin disciplina, Y a los que guardaren su primer estado les será añadido; y aquellos que persisten en sus flaquezas, justifican sus acciones y, encogiendo los no guardaren su primer estado no recibirán gloria en el mismo reino con hombros, dicen: "Pues, yo soy así".

los que lo hayan guardado; y quienes guardaren su segundo estado,

La desobediencia a Dios y sus siervos escogidos ignora el hecho de que recibirán aumento de gloria sobre sus cabezas para siempre jamás." somos todos hijos de un Padre Eterno que nos ha dotado con la capacidad (Abraham 3:25-26.) de ser como El y su Hijo Jesucristo: Seres perfeccionados, glorificados y Estas Escrituras dicen claramente que se prometen grandes recompensas santos. Muchas veces olvidamos que la obediencia tiene que aprenderse. a los que obedezcan. Hasta Jesucristo, el Unigénito de Dios, aprendió la obediencia perfecta, la Una segunda manera por la cual aprendemos la obediencia es siguiendo cual lo calificó para servir como nuestro legislador y Señor. En Hebreos los consejos de los profetas vivientes y otros líderes de la Iglesia. Somos leemos:

muy afortunados de vivir en una época en que hay un Profeta viviente

"Y aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia; sobre la tierra pare aconsejarnos y guiarnos. Nuestro Padre Celestial

Y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación para comunica su voluntad por medio de su Profeta, y nunca permitirá que él todos los que le obedecen." (Heb. 5:8-9.)

nos lleve por mal camino. La importancia de las palabras del Profeta de

Nosotros ahora andamos por el mismo camino que El recorrió. Esa Dios se ha declarado a la Iglesia en las siguientes palabras: senda nos ha sido claramente demarcada con señales y advertencias para ". . . daréis oído a todas sus palabras y mandamientos que os dará según guiarnos, evitando que nos desviemos o nos perdamos; pero, como los reciba; Jesucristo, nosotros tenemos también que aprender la obediencia. Ese es Porque recibiréis su palabra con toda fe y paciencia como si viniera de el propósito de nuestra vida mortal. Si fracasamos en esta experiencia, no mi propia boca." (D. y C. 21:4, 5. Cursiva agregada.) encontraremos la verdadera felicidad que conduce a la exaltación. A continuación nos da esta promesa si hacemos caso a esa admonición:

El Señor ha establecido varias maneras para enseñarnos la obediencia, a "Porque si hacéis estas cosas, no prevalecerán contra vosotros las puertas fin de que podamos probarnos y merecer su aprobación y bendiciones del infierno; sí, y el Señor Dios dispersará los poderes de las tinieblas de aquí, y la gloria eterna con El en el mundo venidero.

ante vosotros y hará sacudir los cielos para vuestro beneficio y para la

Primero, El no nos ha dejado solos. El Señor ha revelado claramente su gloria de su nombre." (D. y C. 21:6.) voluntad concerniente a sus hijos y nos ha mostrado su plan de redención. El Señor también nos ha provisto autoridades locales: presidentes de Sus leyes están sencillamente registradas en los libros canónicos de la estaca y distrito, obispos, y presidentes de rama. En una carta de la Iglesia que son: la Biblia, el Libro de Mormón, Doctrinas y Convenios y la Primera Presidencia, con fecha 29 de enero de 1973, los miembros de la Perla de Gran Precio.

Iglesia fueron amonestados en esta forma:

El profeta José Smith enseñó:

"El Señor ha organizado su Iglesia de tal manera que cada miembro —

"Mas no podemos guardar todos los mandamientos si en primer lugar no hombre, mujer, y niño— tiene acceso a un consejero espiritual, y también los sabemos, y no podemos esperar saberlos todos, o saber más de lo que a un consejero temporal, que los conoce íntimamente y conoce las ya sabemos, a menos que cumplamos o guardemos los que ya hemos circunstancias y condiciones de las cuales surgen sus problemas, y por recibido." (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 312.)

causa de su ordenación, tiene él el derecho a recibir de nuestro Padre

En cuanto a estudiar las Escrituras, el Profeta también enseñó Celestial discernimiento e inspiración que le permitan dar el consejo que (refiriéndose a ellas como "el libro sagrado"):

tanto necesita un miembro con problemas. Este consejero temporal es el

". . . Y el que más a menudo lo lee, más se complace en él (Ibid., pág. obispo o presidente de rama; si él a su vez necesita ayuda, puede acudir al 61.)

presidente de la estaca o misión; y éstos pueden pedir consejo a una de las

Las Escrituras contienen las promesas del Señor a sus hijos obedientes. Autoridades Generales, si hubiera necesidad." Cuando Jehová Dios manda, también promete grandes recompensas a los Si un asunto no puede resolverse satisfactoriamente por medio de los que le obedecen. Considerad conmigo estos ejemplos de la Biblia: primeros pasos de este método, debemos ser obedientes y apoyar a los que

"Acontecerá que si oyeres atentamente la voz de Jehová tu Dios, para nos presiden, hasta que se reciba más información." guardar y poner por obra todos sus mandamientos que yo te prescribo hoy, Tercero, aprendemos la obediencia al disciplinar nuestra vida en todas también Jehová tu Dios te exaltará sobre todas las naciones de la tierra. las cosas. Un medio por el cual podemos disciplinarnos es el

Te confirmará Jehová por pueblo santo suyo, como te lo ha jurado, arrepentimiento, porque éste "es la manera de anular los efectos de la falta cuando guardares los mandamientos de Jehová tu Dios, y anduvieras en de obediencia en la vida anterior de uno." (El milagro del perdón, por el sus caminos." (Deut. 28:1, 9.)

presidente Spencer W. Kimball, cap. 2, pág. 26.)

Y en el Libro de Mormón leemos:

Tenemos que reconocer que se nos ha concedido la mortalidad como un

"Y he aquí, todo cuanto él pide de vosotros es que guardéis sus estado probatorio en el cual tenemos que dominar todos los apetitos mandamientos; y os ha prometido que si guardáis sus mandamientos, físicos. En el mundo de los espíritus es mucho más difícil arrepentirse de prosperaréis sobre la tierra; y él es invariable en lo que ha dicho; por tanto, pecados que tienen que ver con hábitos y acciones físicos. Las palabras de si guardáis sus mandamientos, os bendecirá y os hará prosperar. Amulek en el Libro de Mormón hacen hincapié en este principio:

bibliotecasud.blogspot.com 236

"... porque he aquí, hoy es el tiempo y el día de vuestra salvación. . este autoexamen nos revelarán cuál de los reinos hemos escogido como

. . . esta vida es cuando el hombre debe prepararse para comparecer ante meta. Por ejemplo: Dios . . .

. . . si no mejoramos nuestro tiempo durante esta vida, entonces viene la y comprender sus mandamientos en cuanto a sus hijos? noche de tinieblas, en la cual no se puede hacer nada.

... el mismo espíritu que posee vuestros cuerpos al salir de esta vida, ese las cosas con las cuales estoy de acuerdo, ignorando las demás? mismo espíritu tendrá poder para poseer vuestro cuerpo en aquel mundo 3. ¿Busco el consejo de mi obispo y presidente de estaca sobre asuntos eterno." (Alma 34:31, 32, 33, 34.)

que nos conciernen a mí y a mi familia?

Es obvio que tenemos que disciplinarnos aquí, o pagar el precio por una 4. ¿Trato sinceramente de disciplinarme, sujetando mis apetitos físicos a vida indisciplinado en el mundo venidero.

mi voluntad?

Finalmente, aprendemos la obediencia como lo hizo el Salvador, por lo 5. ¿Hago todo esfuerzo para arrepentirme de errores pasados o presentes que padecemos. Al examinar la vida de los miembros fieles de la Iglesia y corregirlos, viviendo rectamente? en ambas dispensaciones, pasada y presente, reconocemos que ésta fue 6. ¿Tengo una actitud de fe en Dios aun cuando pase por aflicciones, refinada por la aflicción, las dificultades, la persecución, y el sufrimiento dificultades, o pruebas? ¿Aguanto mi carga sin quejarme? personal. Job, que conocía muy bien el sufrimiento, dijo durante una de Guardar los mandamientos de Dios no es una carga pesada cuando lo sus pruebas:

hacemos por amor a El, que nos ha bendecido tan generosamente. El

"Mas él conoce mi camino;

Salvador nos ha implorado:

Me probará, y saldré como oro." (Job 23:10.)

"Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y

En la desesperación de su propia aflicción personal, se le recordó a José humilde dé corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas; Smith que el sufrimiento puede hacer santos de¡ hombre mortal, cuando porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga." (Mat. 11:29-30.) está "dispuesto a someterse a cuanto el Señor juzgue conveniente imponer Nuestro deseo de cumplir con los mandamientos de Dios es un sobre él, así como un niño se sujeta a su padre" (Mosíah 3:19). testimonio de nuestra fe en El y nuestro amor hacia El. Una actitud rebelde

Algún día, en las eternidades, veremos que nuestras aflicciones tenían el no puede ayudarnos a heredar el Reino Celestial. propósito de obligarnos a acudir a nuestro Padre Celestial en procura de "Pero, he aquí, no han aprendido a obedecer las cosas que requerí de sus ayuda y apoyo. Cualquier aflicción o sufrimiento que tengamos que manos, sino que están llenos de toda clase de iniquidad, y no imparten de soportar ahora, puede tener el propósito de darnos experiencia, su substancia a los pobres y a los afligidos entre ellos como conviene a los refinamiento, y perfección.

santos;

El Señor ha revelado en esta dispensación, que nuestros galardones en No están unidos conforme a la unión que requiere la ley del Reino las eternidades se basarán en nuestro nivel de obediencia. Si obedecemos Celestial; plenamente la ley celestial, cumpliendo las leyes de Cristo, seremos dignos Y no se puede edificar a Sión sino de acuerdo con los principios de la de una gloria celestial. Pero para aquellos que no cumplan totalmente con ley del Reino Celestial; de otra manera, no la puedo recibir. la ley celestial, han sido preparados otros grados menores de gloria, Si fuera necesario, mi pueblo ha de ser castigado hasta que aprenda la porque dice en las Escrituras:

obediencia, por las cosas que sufre." (D. y C. 105-3-6.)

"Y aquellos que no son santificados por . . . la ley de Cristo, tendrán que Al leer las Escrituras, al seguir el consejo de los profetas de Dios y los heredar otro reino, ya sea un reino terrestre, o un reino celestial. otros líderes de la Iglesia, al disciplinar nuestra vida y al llevar nuestras

Porque el que no puede sujetarse a la ley de un reino celestial, no puede cargas con fe, nuestro carácter será refinado y perfeccionado. sufrir una gloria celestial." (D. y C. 88:21-22.)

No olvidemos la sabiduría que vino de la pluma del profeta José Smith

Y este es el galardón prometido a los que cumplen totalmente con las cuando escribió a los santos de sus días: leyes del reino celestial, permaneciendo fieles hasta el fin:

"Donde hay obediencia hay felicidad y paz sin mácula, pura; y puesto

Son aquellos en cuyas manos el Padre ha entregado todas las cosas- que nuestra felicidad es designio de Dios, El nunca establecerá una

Son sacerdotes y reyes, quienes han recibido de su plenitud y de su ordenanza ni dará un mandamiento a su pueblo, que no sea premeditado gloria . . .” (D. y C. 76:55-56.)

para promover esa felicidad que El ha designado para vosotros y cuya

En vista de estas promesas gloriosas, es difícil comprender cómo bendición y gloria no tendrán fin para aquellos que obedezcan su ley y algunos de los hijos de nuestro Padre podrían escoger voluntariamente ordenanzas." (History of the Church, 5:135.) algo que está por debajo de lo que el Señor les ofrece. Quizás nos "Cuando el Señor manda, hazlo." Este lema fue una regla en la vida del convendría reexaminarnos para ver cuál es nuestra posición en cuanto a la primer al Profeta de esta dispensación. Que sea también lema y práctica ley fundamental del reino celestial, la ley de obediencia. Los resultados de para cada uno de li. nosotros, pido humildemente en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 237
