por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

H ermanos y hermanas, me siento muy feliz de saludamos, y hoy, En el Libro de Mormón leemos las palabras del profeta Mormón a su para los breves momentos que estaré frente a vosotros, he hijo Moroni. Quisiera leeros algunas de ellas: escogido como texto de mi discurso las palabras del apóstol "Sé que es una solemne burla a los ojos de Dios bautizar a los niños Pablo en el segundo capítulo de su Primera Epístola a los Corintios, en pequeñitos. Y el que dice que los niños pequeñitos tienen necesidad de donde dice que las cosas de Dios se entienden mediante el Espíritu de Dios bautizarse, niega las misericordias de Cristo y desprecia su expiación y el y que las cosas de los hombres se entienden por el espíritu de los hombres. poder de su redención." (Moroni 8: 9, 20.) (Véase 1 Corintios 2:11.)

Creo que el propósito de rociar los pequeños (bautismo por aspersión)

"Pero el hombre natural no percibe las cosas que son del Espíritu de era el de lavarles del pecado de Adán y Eva, mas el apóstol Pablo nos dice: Dios, porque para él son locura." (1 Cor. 2:14.)

"Porque así como en Adán todos mueren también en Cristo todos serán

A mi juicio esta es la razón por la cual existen cerca de mil iglesias en vivificados" (1 Cor. 15:22). Si eso no fuera verdad, ¿cómo habría El esta tierra, pues los hombres, con su propia sabiduría, no han podido logrado la expiación por los pecados de Adán a menos que hubiera entender los cosas de Dios tal como fueron dadas por medio de los santos limpiado completamente el pecado original de Adán y Eva? Y así profetas de nuestro Padre porque, como dijo Pablo, son locura para ellos. cambiaron las leyes las ordenanzas.

Recuerdo las palabras del profeta Isaías cuando dijo:

y En la actualidad creen (interpretación de los hombres) que ya no

"Porque traspasaron las leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el necesitamos profetas ni apóstoles, que todas esas cosas han terminado, así pacto sempiterno.

como las profecías. Pero Amos dijo:

Por esta causa la maldición consumió la tierra, y sus moradores fueron "Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele sus secretos a sus asola( os; por esta causa fueron consumidos los habitantes de la tierra, y siervos los profetas." (Amós 3:7.) disminuyeron hombres." (Isa. 24:5-6.)

Nunca ha acontecido que teniendo el Señor su Iglesia sobre la tierra, no

No me cabe duda de que él tenía presente a estos miles de iglesias que se tuviese un Profeta a la cabeza de ésta, a quien El pudiera comunicar su guían por los preceptos de los hombres, y de que eso era lo que Isaías tenía voluntad y su propósito para guía de su pueblo. en su mente cuando dijo:

Más adelante el apóstol Pablo nos dice que el Señor ha puesto en su

"Dice, pues, el Señor: Porque este pueblo se acerca a mí con su boca, y Iglesia apóstoles y profetas, pastores, maestros y evangelistas para trabajar con sus labios me honra, pero su corazón está lejos de mí, y su temor de en el ministerio (o sea en el gran programa misional), para la edificación mí no es más que un mandamiento de hombres que les ha sido enseñado; del cuerpo de Cristo (o sea lo que se enseña en nuestras organizaciones

por tanto he aquí que nuevamente excitaré yo la admiración de este auxiliares, orientación familiar, Sacerdocio y demás), para el pueblo con un prodigio grande y espantoso; porque perecerá la sabiduría perfeccionamiento de los santos (mediante el servicio que prestan), "hasta de sus sabios, y se desvanecerá la inteligencia de sus entendidos." (Isaías que todos lleguemos a la unidad de la fe" (véase Efesios 4:11-13). 29:13-14.)

No hemos llegado a la unidad de la fe y si se deshacen de los

Quisiera ahora señalar algunas de las diferencias entre las vías de los instrumentos que el Señor nos ha dado para poder lograrla, ¿cómo hombres y sus enseñanzas y la verdad, según el Señor la ha revelado por podemos aspirar a alcanzarlas. Luego continúa diciendo: medio de sus santos profetas. Primero, quiero referirme al concepto que ". . . para que ya no seamos niños fluctuantes, llevados por doquiera de tienen de la Trinidad. Cuando el profeta José Smith tuvo su visión, la todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que para engañar totalidad del mundo cristiano concebía a Dios como un Ser sin cuerpo, emplean con astucia las artimañas del error." (Efesios 4:14.) partes ni pasiones, lo cual quiere decir que si no tiene ojos, no podría ver, Y así es como somos al seguir las filosofías de los hombres en vez de la que si no tiene oídos, no podría oír y que si no tiene boca, por ende no guía de los santos profetas. podría hablar. Moisés sabía que esta idea había de prevalecer, pues Hoy en día escuchamos en la radio y televisión a predicadores que dicen: cuando guió a los hijos de Israel hacia la tierra de promisión, les dijo que "Venid a Cristo y reconocedle, y confesaos ante El como vuestro único no habrían de permanecer allí por mucho tiempo, sino que serían Salvador, y seréis salvos". Poco comprenden que ése es tan sólo el primer esparcidos entre las naciones y que adorarían dioses hechos con las manos paso en el camino correcto. Esa es la razón por la que Cristo dijo: de los hombres que no podrían oír, ni hablar, ni saborear, ni oler. (Véase "No todo el que me dice: Señor, Señor entrará en el reino de los cielos, Deut. 4:26-28.) Esa es precisamente la clase de dios que todo el mundo sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos. cristiano adoraba en la época en que José Smith tuvo su visión. Pero Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu Moisés no dejó todo allí. Dijo que si en los últimos días (y nosotros nombre, Y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre hicimos vivimos en los últimos días) los hombres buscaban a Dios, lo encontrarían. muchos milagros? (Véase Deut. 4:29.) José Smith lo buscó y lo encontró.

Y entonces les declararé: nunca os conocí, apartaos de mí hacedores de

Quisiera ahora analizar algunas de las diferencias en nuestros conceptos. maldad." (Mateo 7:21-23.) El mundo ha cambiado muchas de las ordenanzas; por ejemplo, muchos ya En otras palabras, se han apartado de los cimientos que El estableció no bautizan en el modo en que fue bautizado Jesús por Juan: ellos para su Iglesia y de las responsabilidades que tenemos como consecuencia descendieron a las aguas del Jordán y Juan lo bautizó y salieron del agua. de nuestra condición de miembros en la misma. Si todo lo que tenemos El apóstol Pablo dijo que hay "un Señor, una fe, un bautismo" (Efe. 4:5); que hacer es confesar nuestra creencia en el Salvador, ¿dónde pondríamos si esto en verdad es así, uno pensaría que todos querrían seguir el ejemplo la parábola de los talentos? Recordaréis que a uno dio cinco talentos, a del Salvador mismo al ser bautizado por inmersión en el río Jordán. otro dos y al otro uno. Más tarde volvió y les pidió que rindieran cuentas,

Cuando la gente llevó sus pequeños ante Jesús, y los apóstoles trataron y el que había recibido cinco había ganado otros cinco; el que había de impedir que se le acercaran, El les rebatió diciendo: "Dejad a los niños recibido dos había ganado otros dos y a ambos les dijo: venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de Dios" "Bien, buen siervo y fiel, sobre poco has sido fiel, sobre mucho te (Marcos 10:14). Y luego tomó a esos niños en sus brazos y les bendijo. pondré; entra en el gozo de tu Señor". (Mateo 25:21.)

Cuando Jesús, después de su resurrección mandó a sus Apóstoles que "Pero llegando también el que había recibido un talento, dijo: Señor, te fueran por el mundo, les dijo que predicaran el evangelio a toda nación, y conocía que eres hombre duro, que siegas donde no sembraste y recoges "el que creyere y fuere bautizado será salvo; mas el que no creyere será donde no esparciste; condenado" (Marcos 16:15-16). Cuando los niños pequeñitos son por lo cual tuve miedo, y fui y escondí tu talento en la tierra; aquí tienes bautizados, no pueden creer, ni pueden entender. El Señor también lo que es tuyo". (Mateo 25:24-25.) comprendió esa condición. Esa es la razón por la que marcó el ejemplo Y ¿qué fue lo que dijo el Maestro?' "Quitadle, pues, el talento, y dadlo al tomando a los niños en sus brazos.

que tiene diez talentos.

bibliotecasud.blogspot.com 238

Porque al que tiene, le será dado, y tendrá más; y al que no tiene, aun lo más. Recordaréis cuando todo el mundo creía que el ladrón que fue que tiene le será quitado.

crucificado junto a Cristo había ido a los cielos con el Salvador por lo que

Y al siervo inútil echadle en las tinieblas de afuera; allí será el lloro y el El le dijo: "Hoy estarás conmigo en el paraíso" (Lucas 23:43). Los crujir de dientes." (Mateo 25: 28-30.)

hombres de este mundo, con un entendimiento de las cosas según su

Tal parábola no nos sugiere para nada que lo único que tenemos que propia sabiduría, pensaban que el ladrón, en efecto, había ido a los cielos; hacer es confesar a Cristo. Recordaréis que el apóstol Santiago dijo que no obstante de acuerdo con la verdad divina, sabemos que fue al paraíso, los diablos saben que El es el Salvador, pero aun así pecan. (Véase donde el Salvador preparó lo necesario para que le fuera predicado el Santiago 2:19.) Y también agregó que la "fe sin obras es muerta" (Santiago evangelio; en esa forma, lograría la dignidad que necesitaba para 2:20).

comparecer ante El junto con los santificados y los redimidos de entre su

Recordaréis que Juan vio las escenas del desenlace final, cuando pueblo. tendremos nuevos cielos y una nueva tierra y cuando los muertos grandes Sabemos de muchas otras diferencias, y al estudiar comprenderemos lo y pequeños se pararán delante de Dios. Y los libros serán abiertos y todo que Pablo quiso decir cuando expresó que las cosas de Dios se entienden hombre será juzgado conforme a las cosas escritas en los libros, conforme mediante el Espíritu de Dios y que las cosas de los hombres se entienden a sus obras y no tan sólo según su fe. (Véase Apocalipsis 20:12) Por lo mediante el espíritu de los hombres, y que "el hombre natural no percibe tanto, las obras son necesarias para nuestra condición de miembros de la las cosas que son del Espíritu de Dios, porque para él son locura" (1 Cor. Iglesia.

2:11-14). Que el Señor nos ayude a entender sus verdades y a seguir la

'También existen otras muchas diferencias, aunque no hay tiempo guía de nuestro Profeta viviente. Lo ruego humildemente en el nombre de suficiente como para analizarlas. No obstante, quisiera, mencionar una nuestro Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 239

MAÑANA, SERÁ TARDE

por el élder Paul H. Dunn

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

A l viajar por todos los lugares donde está establecida la Iglesia, al ¿Por qué será que esos momentos repentinos de claridad, cuando observar muchos de los problemas que existen, y al escuchar valoramos a nuestros seres queridos, nos llegan tan raramente? ¿Por qué cuidadosamente en esta conferencia y en otras reuniones, nos dejamos atrapar por esa tendencia a hallar faltas, investigar o acosar a aprecio mejor la preocupación de nuestro Presidente por llegar hasta aquellos que permanecen mas cerca de nuestro corazón? ¿Es que acaso aquellos que están apartados o inactivos en la Iglesia.

vale la pena?

En un discurso él llamó la atención hacia un punto muy interesante con Quizás lo que necesitamos es detenernos en medio de nuestra vida tan una aguda observación, y me gustaría repetir sus palabras: "Es mucho ocupada y agitada, aun en medio de nuestras muchas reuniones, y mejor prevenir, que tener que redimir". ¿Comprendéis la diferencia? Es observar. Aprecio que el Señor nos haya instruido con respecto a mucho mejor prevenir, que tener que redimir. Jovencitos, jóvenes parejas, reuniones importantes. Pero hay otras que no han sido bien preparadas, y gente joven en todas partes, por favor, anotad esas palabras. en esas debemos detenernos a observar, observar las arruguitas que

Mientras mis hijas crecían, en los muchos viajes que hicimos juntos en aparecen en sus ojos cuando sonríe, observar la inclinación de su cabeza auto, las preguntas que me hacían más a menudo eran -,"Cuándo vamos a cuando la luz se refleja en su cabello, recordar su sentido de humor. llegar?" "¿Cuánto más vamos a tardar?" No he podido menos que Quizás cuando las cosas tiendan a afectarnos, necesitemos detenernos por reflexionar en el hecho de que esas preguntas son muy similares a algunas un instante para obtener claridad de pensamiento. Necesitamos recordar que los adultos hacemos.

porqué hacemos todas estas cosas, recordar cuánto amamos a aquellos a

Muchas veces pensamos que seremos felices cuando lleguemos a cierto quienes amamos. destino, cuando terminemos la escuela, cuando consigamos un trabajo Una joven madre estaba atrasada para una reunión, una reunión que era mejor, cuando obtengamos cierto nivel de ingresos, cuando nazca el bebé, muy importante para ella. Al salir corriendo de su cuarto, su pequeña de cuando saldemos nuestras deudas, cuando nos recuperemos de una tres años la detuvo, llamándola: "Mamá, mamá". "¿No puedes ver que enfermedad, cuando podamos comprar un auto, cuando terminemos alguna estoy ocupada?" replicó la madre impaciente. "Mamá, quiero decirte tarea que nos disgusta, cuando nos jubilemos, cuando nos veamos libres de algo." "Ahora no", dijo la madre haciendo un gesto de irritación n la mano. toda responsabilidad.

"Mamá", comenzó a insistir nuevamente la niña. "¡Pero, caramba! ¿qué

Mi padre solía enseñarnos que la vida es un viaje y no un campamento, y quieres?" dijo la madre. "Sólo quiero decirte que te quiero." que aun así hay demasiada gente que está acampando. Quisiera instaros ¿í Bueno, y así la vida transcurre. Miramos a nuestro alrededor y somos todos, particularmente a los jóvenes solteros y a los jóvenes casados, a que jóvenes, nos damos vuelta hacia el otro lado, y somos viejos. Los minutos contemplen la vida en su plenitud y disfruten de esta maravillosa jornada. pasan junto a nosotros vertiginosamente; no podemos detenernos ni

Recuerdo a una abuela que enviudó a comienzos de su matrimonio y se tampoco aminorar su marcha apresurada. Tenemos dieciocho años-, al mudaba de la que había sido su casa por muchos años. Una nieta, próxima momento tenemos veintiocho, y en seguida llegamos a los cuarenta y a casarse, le ayudaba cuidadosamente a empacar las cajas de loza y las ocho; Y nuestras sienes se vuelven blancas. ¿Es que acaso tenemos descoloridas toallas, "¿Ves esa máquina de coser? ", dijo la abuela, suficiente tiempo para fastidiar, regañar, acosar o protestar a aquellas señalando hacia un rincón de la cocina. "Tu abuelo siempre dejaba su personas a quienes más amamos; Nos estamos engañando si pensamos que sombrero allí cuando llegaba a casa por las noches. Siempre lo reprendía lo tenemos. por esa costumbre. '¿Por qué no cuelgas tu sombrero en la percha?, solía Una dama hablaba con un distinguido senador, y le pidió que se decirle. '¿Por qué tiene que estar el sombrero siempre sobre la máquina de interesara en el caso de una persona que necesitaba ayuda. El senador le coser, hacer que todo parezca desordenado?' Pero un día, tu abuelo respondió: "Julia, estoy muy ocupado; ya no tengo tiempo para ocuparme contrajo pulmonía y murió, dejándonos a mí y a cuatro niños pequeños persona mente de los demás." Ella le contestó: "Es verdaderamente añorándole por el resto de nuestra vida. Infinitas veces a lo largo de estos asombroso, senador. Ni siquiera Dios ha alcanzado ese punto todavía." años he pensado: ¡Qué no daría por ver su sombrero sobre la máquina de Preocupaos primero por las personas, las relaciones, los seres amados. coser, puesto allí por su propia mano!"

¿Qué puede haber que sea más importante? No penséis que estáis más

Como la abuela en este relato, a menudo permitimos que las cosas ocupados que el Señor, que pone en primer lugar y sobre todo lo demás, el triviales nos nublen la vista. Nos enredamos en futilidades, o en un exceso valor de las almas. de reuniones, tanto de la Iglesia como de otras clases, que no tienen Hace poco, una noche regresaba en avión de un viaje; había estado significado ni propósito; reprendemos a aquellos a quienes amamos por ausente solo tres días, pero al contemplar las luces de la pista de aterrizaje verdaderas insignificancias, pequeñas faltas, cosa que no tienen ninguna cada vez más cerca, me sentía lleno de emoción y expectativa ante el importancia en la inmensidad eterna. En vez de atesorar aquellos reencuentro con mi familia. momentos tan especiales compartidos con nuestros seres queridos, nos ¿Es que acaso necesitamos alejarnos de nuestro hogar o que uno de dedicamos a encontrar errores, ya sea imaginarios o reales.

nuestros hijos se vaya de casa, para apreciarlos? Es necesaria la muerte de

Cuántos de nosotros decimos a nuestra esposa o esposo, o a nuestros un esposo que nunca volverá a dejar su sombrero fuera del lugar, para hijos: "¿Por qué no haces esto?" "¿Por qué no haces aquello?" "Algún día, recordarnos cuán dulces son los momentos con nuestros seres queridos y cuando tenga tiempo . . ."

amigos, cuán breves llegan a ser con el paso del tiempo? ¿Es que acaso

La última de mis hijas partió con destino a la universidad el mes pasado, necesitamos estas cosas para detenernos en nuestra búsqueda de errores, y y los dieciocho años de diaria convivencia con ella llegaron darnos cuenta de la belleza de cada minuto que pasamos juntos? repentinamente a su fin. ¿Dónde quedaron? ¿Qué minuto, que hora, qué ¿Cuándo vamos a llegar? ¿Cuánto más vamos a tardar?. son preguntas a día o noche se han devorado todos esos preciosos y dichosos años de menudo formuladas por niños impacientes. "¿Cuándo llegaré?", es una crecimiento? La primera noche que faltó de casa fui hasta su cuarto y me pregunta que se hacen los adultos, al enfrentarse a las tensiones del diario puse a mirar su tocadiscos y pensé eh todas las veces en que casi vivir. Ruego que a nosotros no nos lleve toda una vida el darnos cuenta de mecánicamente, le dije: "Baja el volumen de ese tocadiscos". Y también que siempre hemos estado en nuestro destino, que la vida no nos ofrece pensé en cuán a menudo en los días venideros añoraremos volver a nada más dulce que el amor de nuestros seres queridos, y la oportunidad escuchar esa música. Gracias al Señor, tanto nosotros como ella tenemos de compartir con ellos algunos momentos. muchos recuerdos maravillosos para los años futuros.

Recordad las palabras del presidente Kimball: "Es mejor prevenir, que

Nuestra hija Janet está en el hospital en este mismo momento; ella y tener que redimir". Que Dios nos dé la sabiduría que necesitamos para nosotros sabemos cuán hermosos son los momentos que tenemos para comprender que la vida no es más que una gran jornada, y el sentido compartir; y ella conoce nuestro gran amor que le tenemos. común para disfrutar de ella. Os dejo mi testimonio de estas verdades en

el sagrado nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 240
