por el élder W. Grant Bangerter

del Primer Quórum de los Setenta

M e viene a la memoria un momento especial en la historia de la esa oportunidad, pero el mensaje de lo que dijo hizo tal impresión en mi Iglesia, que afecta en gran manera nuestro testimonio así mente, que en este momento podría repetir de memoria la mayor parte de como el crecimiento de la Iglesia, y que espero haya sido él.

fielmente anotado por los historiadores. Me refiero a lo que ocurrió el 4 El Espíritu del Señor descansó sobre el presidente Kimball y de él vino a de abril de 1974.

nosotros como una presencia tangible, que a la vez nos conmovió y nos

Este hecho tuvo su verdadero principio el 26 de diciembre de 1973, el sacudió, llevándonos a la mente una gloriosa visión. Nos habló del día en que el presidente Harold B. Lee murió repentinamente, lo cual fue ministerio de los Apóstoles en los días del Salvador, y cómo la misma algo realmente inesperado. Debemos recordar que durante veinticinco misión fue conferida a los Apóstoles en la época de José Smith; nos años los miembros de la Iglesia habían esperado el día en que Harold B. demostró cómo esos hombres habían procedido con fe y devoción y cómo Lee llegara a ser presidente; todo hacía suponer que esto sucedería, fueron investidos con un gran poder, por medio del cual llevaron el considerando su vigor y la posición que ocupaba en el quórum sucediendo evangelio a los confines de la tierra, llegando más lejos, en cierta manera, en antigüedad a Joseph Fielding Smith y David 0. McKay, quienes eran de de lo que nosotros llegamos en la actualidad. edad avanzada. Además, Harold B. Lee había logrado gran prominencia; Nos mostró cómo la Iglesia no está viviendo completamente en la su dirección en los programas de Bienestar y de Sacerdocio, su naturaleza rectitud que el Señor espera de su pueblo, y que, hasta cierto punto, nos enérgica y su sano juicio, le habían hecho uno de los apóstoles más hemos estancado en un espíritu de complacencia y satisfacción con las escuchados y cuya influencia y consejo eran más respetados; su gran poder cosas como están. Fue en ese momento que él lanzó su ahora famoso grito espiritual era evidente y lo daba a conocer como uno de los grandes de combate: "Debemos alargar nuestro paso". Yo me pregunto si todos hombres de nuestro tiempo; también poseía una rara habilidad para trabar hemos llegado a entender ese mandato en su plenitud. Si lo pusiéramos en amistad con la gente. Se esperaba que cuando llegara a ser presidente, lo el lenguaje corriente sería algo así como: "¡Moveos! ¡Manos a la obra!" sería por veinte años o más. Pero repentinamente se nos fue, llamado a El presidente Kimball nos dio otros mensajes: "Debemos ir por todo el otro lugar después de sólo un año y medio. Desde la muerte del profeta mundo", "Cada joven debe ir a una misión", "Hay que abrir las puertas de José Smith, era la primera vez que un Presidente moría, aparentemente, las naciones que todavía no han recibido el evangelio", "Hay que mandar antes de tiempo.

misioneros de México, Sudamérica, Japón, Inglaterra y Europa". Esta fue

Con gran pesar y preocupación surgieron las preguntas en la mente de la una visión nueva, perturbadora y estimulante, que se añadió a la visión gente, así como surgieron cuando José Smith fue asesinado en Illinois: antigua. Y en mi mente surgió el pensamiento: "¡Pensar que en cualquier "¿Qué haremos ahora?" "¿Cómo podemos seguir sin el Profeta?" "Nuestro momento el Presidente puede llamar a uno de nosotros, o a todos, para ir a líder ha desaparecido, ¿podrá la Iglesia sobrevivir a esta emergencia?" Por tierras lejanas, o de alguna otra manera extender la predicación del supuesto, sabíamos que la Iglesia sobreviviría, pero no sería lo mismo. evangelio!" Lejos estaba de suponer que al cabo de seis meses, yo mismo Nunca habíamos imaginado que Spencer W. Kimball llegaría a ser iría camino a Portugal con ese preciso propósito. Presidente, y de él no esperábamos el mismo poder de líder que había sido El presidente Kimball habló bajo esta influencia especial por una hora y evidente en la vida de Harold B. Lee. Sabíamos, naturalmente, que se las diez minutos; fue un mensaje totalmente diferente de todos los que había arreglaría hasta que surgiera el siguiente gran líder, pero pensábamos que escuchado en mis años de experiencia. Me di cuenta de que fue similar al no sería fácil para él y las cosas no serían lo mismo. "Oh Señor", que dirigió Brigham' Young el 8 de agosto de 1844, cuando habló a los orábamos, "por favor, bendice al presidente Kimball. El necesita toda la Santos en Nauvoo después de la muerte de José Smith. Sidney Rigdon ayuda que le puedas brindar". Tal parecía ser la actitud en el corazón de había regresado del Este donde había apostatado, por tratar de controlar la los Santos de los Últimos Días durante esos días de duelo. Iglesia. Sin embargo, muchos testificaron que cuando Brigham Young se

Volvamos ahora al 4 de abril de 1974. Esa mañana estaban reunidos en puso de pie, el poder del Señor descansó en él al punto de que fue las oficinas de la Iglesia todos los integrantes de las Autoridades transfigurado ante ellos, con la apariencia y la voz de José Smith. Ese Generales, así como también representantes regionales Y otros líderes de momento fue decisivo en la historia de la Iglesia, y un hecho semejante todas partes, se nos iba a instruir otra vez, como se había estado haciendo tuvimos el 4 de abril de 1974. durante los siete años anteriores. En ocasiones pasadas, Harold B. Lee nos Cuando el presidente Kimball concluyó, el presidente Ezra Taft Benson había, dado instrucciones haciendo resonar su voz de líder; pero él ya no se levantó y con una voz llena de emoción, haciéndose eco del sentimiento estaba allí, y todos sentíamos profundamente su ausencia. Otra vez de todos los presentes, dijo: "Presidente Kimball, a través de todos los surgieron las preguntas: "¿Cómo podemos seguir sin nuestro gran líder?" años que se han venido realizando estas reuniones, jamás hemos "¿Cómo puede el presidente Kimball llenar el vacío?" Y otra vez las escuchado palabras como las que usted acaba de pronunciar. En verdad, oraciones se elevaron: "Por favor, bendice al presidente Kimball". El ¡hay un Profeta en Israel!" momento llegó cuando el presidente Kimball se levantó para dirigirse a los Ahora, yo doy fe de que desde abril de 1974, las cosas ciertamente no presentes, diciendo que tampoco él había esperado ocupar esa posición y han sido lo mismo. No se trata aquí de elogiar al presidente Kimball que también él echaba de menos al presidente Lee; a continuación, pasó diciendo que es más grandioso que otros presidentes de la Iglesia, sino de revista a las instrucciones que el presidente Lee había dado en los últimos subrayar el continuo poder espiritual que acompaña al Profeta de Dios, sea años; nuestras oraciones por él se elevaron otra vez.

quien fuere. Pero el presidente Kimball nos ha embarcado en una nueva

Sin embargo, no había hablado mucho tiempo cuando una nueva perspectiva, alentándonos a que demos pasos gigantescos, y desde ese día, conciencia se apoderó de la congregación. Nos dimos cuenta de una a nadie le ha preocupado en lo más mínimo quién es el Profeta del Señor. sorprendente presencia espiritual, y advertimos que estábamos escuchando Nos encontramos de pronto en una nueva era del evangelio, y los algo extraordinario, poderoso y diferente de lo que jamás habíamos miembros de la Iglesia deberán reconocerla por lo que es. ¡Estos años son escuchado; sentimos como si una corriente eléctrica recorriera nuestro decisivos! Pensad continuamente en lo que el presidente Kimball dice y cuerpo. Repentinamente, nuestras mentes vibraron y se sacudieron ante el hace. Con una palabra ha llamado a casi 10,000 nuevos misioneros. Ha mensaje trascendental que llegaba a nuestros oídos. Con una nueva dedicado nuevas tierras para la predicación del evangelio, ha anunciado el percepción, nos dimos cuenta de que el presidente Kimball estaba día de los lamanitas, ha llamado a los santos ha proclamado con nuevo abriendo ventanas espirituales y que nos invitaba a ver con él los planes de énfasis la urgencia de la obra por los muertos, y ha proyectado la la eternidad; fue como si corriera las cortinas que cubren los propósitos del construcción de muchos templos nuevos. Como otros profetas, él ha Todopoderoso y nos invitara a contemplar con él el destino del Evangelio llamado a la Iglesia a que se purgue de toda maldad y de iniquidades como y la visión de su ministerio.

la inmoralidad, el divorcio, la infidelidad, la apatía, la pereza, la

Dudo de que alguno de los allí presentes pueda olvidar jamás la ocasión. deshonestidad, y que se arrepientan y busquen el perdón según sea Yo, apenas he leído las palabras que el presidente Kimball pronunció en necesario. Nos ha amonestado a que nos preparemos con comida, huertos

bibliotecasud.blogspot.com 241

y con estabilidad financiera, y a que pongamos nuestros hogares y familias conferir el Sacerdocio, organizar el reino y redimir a los muertos; de en orden. Ya que nos consideramos un pueblo de "Sión", el presidente manera que se espera que participemos en todas estas cosas. Kimball parece pensar que deberíamos actuar como tal. Tanto él como el Ya que el Señor nos ha concedido la gracia de abrir los cielos en los Señor perderán la paciencia si no lo hacemos.

últimos días, hablándonos de ángeles, mensajeros y profetas para que

Lo que oímos el 4 de abril de 1974 y lo que hemos escuchado desde obtengamos vida eterna, no podemos darnos el lujo de languidecer en entonces, suena muy similar a las declaraciones de Moisés, Malaquías o apatía. Debemos tornar todo muy en serio y esto valdrá la pena. Por Brigham Young. Por medio del presidente Kimball, yo siento la cierto las cosas no son lo mismo desde 31 4 de abril de 1974. impaciencia del Señor con líderes que no actúan; con miembros que no Oro para que la Iglesia escuche al presidente Kimball, y creo que lo hace escuchan con un mundo alocado que tira todo por la borda, hasta el ancla, porque hay gran crecimiento y progreso; y puede haber más, mucho, la brújula, el timón y aun el piloto. Nuestro propósito es guardar los mucho más. La gran historia del evangelio todavía está en el futuro. Te mandamientos, proclamar el evangelio, bautizar para el arrepentimiento, damos gracias, Señor, por tener un Profeta. En el nombre de Jesucristo.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 242
