Élder Adney Y. Kamatsu

del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos y amigos, estoy muy agradecido por la Después de conversar con éste por un rato, discutimos el principio oportunidad de compartir mi testimonio de la veracidad del enseñado por el rey Benjamín, el gran Profeta del Libro de Mormón que Evangelio de Jesucristo.

dijo:

"Al salir El para seguir su camino, vino uno corriendo, e hincando la "Porque el hombre natural es enemigo de Dios, y lo ha sido desde la rodilla delante de El, le preguntó: Maestro bueno, ¿qué haré para heredar caída de Adán, y lo será para siempre jamás, a menos que se someta al la vida eterna?

influjo del Espíritu Santo, se despoje del hombre natural, y se haga santo

Y Jesús le dijo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno hay bueno, sino por la expiación de Cristo el Señor, y se vuelva como un niño: sumiso, sólo uno, Dios.

manso, humilde, paciente, lleno de amor y dispuesto a someterse a cuanto

Los mandamientos sabes: No adulteres. No mates. No hurtes. No digas el Señor juzgue conveniente imponer sobre él, así como un niño se sujeta a falso testimonio. No defraudes. Honra a tu padre y a tu madre. su padre." (Mosíah 3:19.)

El entonces, respondiendo, le dijo: Maestro, todo esto lo he guardado Yo le aseguré a este misionero que si se guiaba por la influencia del desde mi juventud.

Espíritu Santo y se sometía a todas las pruebas que el Señor le mandara y

Entonces Jesús, mirándole, le amó, y le dijo: Una cosa te falta: anda, le servía con humildad, paciencia y amor, no sólo hasta el fin de la misión, vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y sino durante toda su vida, El lo bendeciría. ven, sígueme, tomando tu cruz.

Este joven misionero se dedicó nuevamente al Señor y hoy goza

Pero él, afligido por esta palabra, se fue triste, porque tenía muchas llevando felicidad a otros, a través de su trabajo misional. posesiones." (Marcos 10: 17-22.)

Hermanos, yo sé sin ninguna duda que si buscamos al Señor y su

La ley de sacrificio es una doctrina fundamental del Evangelio de Espíritu, seremos guiados y dirigidos en todo lo que hagamos en la Iglesia. Jesucristo y ayuda a desarrollar la fe, el amor y muchas otras virtudes. Me gustaría compartir con vosotros la letra de una canción escrita por un Fueron predichas muchas bendiciones relacionadas con la obediencia a la misionero mientras servía en Japón hace unos años. eterna ley del sacrificio.

Siempre se ha requerido sacrificio a los misioneros. Brigham Young No conozco algo mejor dijo:

Que ser un misionero,

"En 1839 fui enviado a Inglaterra conjuntamente con algunos de los Aunque tenga que afanarme, Doce. Salimos sin bolsa ni alforja, la mayoría de mis compañeros estaban Trabajar y preocuparme el día entero; enfermos y los que no lo estaban al comenzar el viaje, se enfermaron Sólo para oír confesar a una persona cuando íbamos hacia Ohio. El hermano Taylor, que estaba para morir, Diciendo que sabe quedó en el camino al cuidado de una persona; pero, felizmente no murió. Que el evangelio es verdadero. Por mi parte, yo no podía caminar, por lo que alguien tuvo que ayudarme

para llegar hasta la embarcación que me llevara al otro lado del río. Esta Recién llegado, era nuestra situación. No tenía ni siquiera un sobretodo, de manera que Pensé realmente que era un sacrificio, Dejar atrás mi hogar amado tomé el pequeño acolchado de una cama, el cual me sirvió como abrigo Y mis seres queridos; mientras viajaba hacia el estado de Nueva York donde me dieron un Pero ahora sé que no hay tal sacrificio sobretodo liviano. Entonces fuimos a Inglaterra, un país desconocido Sino que es un gran privilegio donde vivíamos entre extraños." (Missionary Experiences, por Preston El que he tenido. Nibley, pág. 90.)

Hoy, la obra misional y los sacrificios: son algo diferentes. Pero la Los misioneros son maravillosos y llevan consigo un gran espíritu de Iglesia continúa amonestándonos a que seamos misioneros y demos a entusiasmo, porque están listos para obedecer los mandamientos del Señor amigos, vecinos, y personas en el mundo, la oportunidad de gozar de las y sacrificarse, con amor en su corazón. Si queréis imitar a un misionero, bendiciones del Señor.

deberéis obedecer, sacrificaros y amar a vuestro prójimo.

Es un privilegio trabajar con misioneros regulares y sus presidentes de Y en qué mejor forma podríamos hacer esto, sino siendo misioneros misión, escuchar sus testimonios, sentir sus maravillosos espíritus y ver su todos los días de nuestra vida, y bendiciendo a nuestros seres queridos, dedicación a la obra.

familiares, amigos y vecinos. El hogar es el mejor lugar para practicar

El Señor no ha limitado solamente a unos pocos la oportunidad de servir este principio y expresar amor y aprecio mutuos. Hay muchas maneras en como misioneros, sino que este privilegio está a disposición de todos que podemos sacrificarnos en el hogar y mostrar amor por nuestra familia, aquellos que siguen Sus pasos. Jesús dijo a sus discípulos: ayudando en los trabajos domésticos y actividades familiares. Si estamos

"Si alguno quiere venir en Pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su edificando un hogar eterno cada miembro de la familia debe olvidarse de cruz, y sígame.

sí mismo. Por medio del sacrificio y la unión familiar se pueden lograr

Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda muchas cosas: se pueden construir templos, se fortalecen los hogares, y se su vida por causa de mí, la hallará." (Mateo 16:24-25.)

cimentan los caracteres fuertes.

La expresión negarse a sí mimo, implica sacrificio o renunciar a nuestros Y para terminar quisiera citar de las enseñanzas del apóstol Pablo a los deseos personales por la felicidad de otros. Muchas veces escuchamos Hebreos, al hablar del sacrificio del Salvador, su obediencia y sufrimiento: decir que un misionero sacrifica dos años de su vida para servir al Señor. “Y aunque era hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia; Al principio puede ser que piense que es un sacrificio, especialmente Y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación para cuando el trabajo se dificulta y hay muchas desilusiones, pero tan pronto todos los que le obedecen." (Hebreos 5:8-9.) como el misionero aprende a guardar los mandamientos del Señor, se Sé que si practicamos diariamente estos principios de sacrificio, y para niega a sí mismo como amonestó el Salvador a sus discípulos, sacrifica sus ayudar a otros a ser felices, pasamos por alto nuestros deseos personales, propios deseos por los de otros para edificar el reino de Dios y se entrega a podremos recibir el Espíritu Santo y ganar la salvación eterna. la obra, entonces, encontrará la verdadera felicidad en la misión. Os doy mi humilde testimonio de que yo sé que Dios vive y que Jesús es

Con cada sacrificio se fortalece su testimonio, porque sacrificar es el Cristo, el Salvador de la humanidad. Sé que José Smith fue llamado y obedecer y amar al prójimo. La obra misional no es fácil y requiere una ordenado para restaurar el Evangelio de Jesucristo en estos últimos días, rigurosa disciplina personal y la negación de sí mismo en muchas cosas. que el presidente Spencer W. Kimball es en la actualidad un Profeta del

Recientemente un presidente de misión me pidió que aconsejara a un Señor y administra las necesidades de la Iglesia en todo el mundo. En el joven misionero que tuvo dificultades en adaptarse a la vida misional. nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 243

UN MENSAJE A LA NUEVA GENERACIÓN

por el presidente Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

S olicito la inspiración del cielo mientras dirijo mis breves "El mundo puede tener sus normas; pero la iglesia tiene una diferente. . . observaciones a la juventud de la Iglesia, "la nueva generación", El mundo puede aprobar experiencias sexuales premaritales, pero el Señor como la llama el Libro de Mormón.

y su Iglesia condenan en forma clara toda relación sexual fuera del

Deseo hablar a vosotros, jóvenes de la Iglesia, franca y honestamente. matrimonio; aun aquellas indecentes y descontroladas dentro del

Vuestro Padre Celestial se preocupa por vosotros y os ha dado matrimonio. De modo que, aunque muchas autoridades autotituladas mandamientos que os guíen y disciplinen; también os ha dado vuestro justifican estas prácticas como normales, la Iglesia las condena. Tales albedrío —la libertad de escoger— "para ver si haréis todas las cosas que prácticas mundanas fueron condenadas por profetas de la antigüedad y hoy el Señor os mandare" (Abraham 3:25). Su reino aquí en la tierra está bien son condenadas por la Iglesia." (Faith precedes, the miracle, D.B.C. 1972, organizado, y sus líderes están dedicados a ayudaros. Sabed que vosotros pág. 175.) tenéis nuestro amor constante, nuestra atención y nuestras oraciones. Esta norma significa que debéis manteneros limpios en cuerpo y mente.

Satanás también os tiene en su mente, y está dedicado a vuestra La Iglesia no tiene una doble norma de moralidad. El código moral de destrucción; él no os da mandamientos, sino que os ofrece la libertad de los cielos, tanto para el hombre como para la mujer, es castidad completa hacer "lo que os plazca la libertad de fumar, beber, abusar de drogas, o de antes del matrimonio y fidelidad completa después de él. rebelaros contra el consejo y los mandamientos de Dios y de sus siervos. Para vosotros, jóvenes solteros de ambos sexos, esta norma uniforme Satanás sabe que sois jóvenes, llenos de vigor físico, entusiasmados por el para jóvenes de ambos sexos ha sido claramente definida por el presidente mundo y consumidos por nuevas emociones. Sabe que la juventud es la Kimball: primavera de la vida, cuando todas las cosas son nuevas y las personas son "Entre los pecados sexuales más comunes que cometen nuestros jóvenes más vulnerables. La juventud es el espíritu de aventura, es el despertar a están comprendidos el besuqueo y las caricias indecorosas. Estas la vida; es una época de fortaleza física, cuando el cuerpo adquiere el vigor relaciones impropias no sólo conducen frecuentemente a la fornicación, al y la buena salud hasta llegar al punto de no hacer caso a la precaución ni a embarazo y al aborto —todos ellos repugnantes— sino que son maldades la sobriedad. La juventud es un período de independencia, cuando los perniciosas en sí mismas, y con frecuencia le es difícil a la juventud horizontes de la edad parecen muy distantes para tenerlos en cuenta; por lo distinguir donde termina una y empieza la otra; también despiertan la tanto, la generación de hoy se olvida que el presente pronto será el pasado, lujuria e incitan malos pensamientos y deseos sexuales. No son sino hacia el cual miraremos retrospectivamente, ya sea con pesar y partes de la familia completa de pecados e indiscreciones análogas. (El remordimiento, o con gozo al recordar las experiencias memorables. El milagro del perdón, Bookcraft, 1969, pág. 63.) programa de Satanás es de "divertirse ahora y pagar después". El quiere Diga lo que diga el mundo, en la Iglesia y reina de Dios la castidad que todos sean miserables como él mismo lo es. El programa del Señor es nunca pasará de moda. De modo que os recalcamos, jóvenes y señoritas, de felicidad ahora y gozo eterno, lo cual se logra sólo viviendo el mantened vuestro respeto y amor propios; no os dediquéis a actos íntimos evangelio. Como uno de sus siervos, y por causa del amor que mi corazón que os traigan dolor y pesar. No podéis edificar vidas felices sobre la siente por la juventud de Sión, os ofrezco este consejo para que seáis inmoralidad. "La condición para la felicidad", dijo el presidente David 0. felices "ahora":

McKay, "es una conciencia limpia."

Primero, os aconsejo que viváis una vida moralmente limpia. El profeta Segundo, os aconsejo que permanezcáis allegados a vuestros padres. Alma declaró, y no hay palabras más veraces, que "la maldad nunca fue Hay ciertas cosas que vienen sólo con la madurez y una de ellas es la felicidad" (Alma 41:10).

sabiduría. Los jóvenes necesitan la sabiduría de la edad, tanto como

No podéis cometer el mal y sentiros bien- es imposible. Pueden nosotros los adultos y ancianos, necesitamos vuestro entusiasmo por la perderse años de felicidad en la tonta gratificación de un momentáneo vida. deseo de placer. Satanás quiere haceros creer que la felicidad sólo viene a Pocos meses después de haber terminado sus estudios universitarios, un medida que os rindáis a sus tentaciones, pero para saber estas cosas joven obtuvo un trabajo en una compañía de seguros. Estaba lleno de nosotros mismos debemos fijarnos en la vida destrozada de aquellos que entusiasmo y vigor, determinado a vender seguros a todas las personas con violaron las leyes de Dios, y darnos cuenta del porqué a Satanás se le quienes se encontrara, incluso a los granjeros. Un día hermoso de otoño, llama "el padre de las mentiras".

entró a una granja y vio, al otro lado del patio, a un viejo granjero algo

Considerad esta carta de una atractiva joven:

encorvado, que contemplaba su sembrado.

"Escribo esta carta desde los abismos dé mi corazón destrozado, con la El joven se encaminó decididamente hacia el granjero y le dijo: "Levante esperanza de que sirva de advertencia a otras jóvenes, para que nunca la cabeza, amigo, la vida tiene mucho que ofrecer." El viejo granjero se participen de la amargura que me embarga. Daría todo lo que poseo o enderezó lo mejor que pudo y contestó: "Joven, ves ese magnífico campo espero algún día poseer, si sólo pudiera volver a aquellos días felices y sin de trigo?" El vendedor dijo que sí, y que era realmente hermoso. "¿Notas preocupaciones, antes de que el primer pecadillo manchara mi corazón; que muchas de las espigas están inclinadas?" "Sí", dijo el joven, "es casi no me di cuenta de que me estaba deslizando dentro de algo que verdad". El granjero le explicó: "Esas que están inclinadas, son las que traería a mi vida tal pesar y agonía.

tienen grano".

Cuánto desearía poder revelar la angustia y el pesar que hoy invaden mi De igual manera, jóvenes, vuestros padres, con la madurez de los años y corazón, al darme cuenta de que he perdido el respeto propio y el don más la experiencia que vosotros no tenéis, pueden proveemos sabiduría, preciado que me haya conferido la vida. Estaba demasiado ansiosa por conocimiento y bendiciones que pueden ayudaros a evitar las trampas de vivir las emociones y aventuras de la vida, y éstos ahora se han tornado en la vida. Podéis descubrir, como un joven lo hizo, que las experiencias más cenizas en mis manos."

dulces de la vida provienen cuando vais a ellos en busca de ayuda.

Esta joven descubrió, desafortunadamente, que la carga más pesada que Hace algún tiempo, un joven vino a mi oficina a pedirme una bendición, uno puede llevar a cuestas en esta vida es, como lo declaró el presidente tenía aproximadamente dieciocho años de edad y algunos problemas. No Harold B. Lee, "la carga del pecado".

eran problemas morales serios, pero estaba confundido y sus pensamientos

Vosotros podéis evitar esa carga y el dolor que produce, si prestáis lo preocupaban han mucho. Me solicitó que le diera una bendición. atención a las normas establecidas por Dios mediante las enseñanzas de Yo le pregunté: "¿Alguna vez le has pedido a tu padre que te diera una sus siervos. Una de las normas sobre la que se basa vuestra felicidad bendición? Supongo que tu padre es miembro, de la Iglesia, ¿no es así?" presente y futura es la pureza moral.

El me contestó: "Sí, es élder, aunque inactivo". Cuando le pregunté

El mundo os dirá que esta norma es anticuada. El mundo quiere que "¿Amas a tu padre?" él contestó: Si hermano Benson; es un buen hombre aceptéis la llamada "nueva moralidad" que no es nada más que la y lo amo". Luego agregó: "Pero él no cumple con sus obligaciones del inmoralidad de siempre. Nuestro Profeta viviente ha reafirmado que la Sacerdocio como debe; no asiste a la Iglesia regularmente; no sé si paga norma eterna de la castidad no ha cambiado. He aquí sus palabras: sus diezmos. De todas maneras es un buen hombre, un buen proveedor, un

bibliotecasud.blogspot.com 244

hombre bondadoso". Yo le dije: "¿Te gustaría hablar con él en alguna "No siento temor por el niño o el joven que concienzudamente suplica a ocasión oportuna y Í preguntarle si estaría dispuesto a darte una bendición Dios dos veces al día, pidiéndole la guía de su Espíritu. Estoy seguro de de padre?" "Oh", contestó, "Creo que la idea lo asustaría". Luego le dije: que cuando la tentación venga, tendrá la fortaleza de vencerla por la "¿Estás dispuesto a hacerlo? Yo estaré orando por ti". Y el joven replicó: inspiración que se le ha de dar. Cuando se suplica al Señor y se le pide la Está bien, lo haré".

guía de su Espíritu, se coloca a nuestro alrededor un aro de protección; y si

Tres o cuatro días después regresó a visitarme. "Hermano Benson", me la buscamos sincera y devotamente, os aseguro que la recibiremos." dijo, esa fue la experiencia más dulce que mi familia ha tenido." Apenas Cuando oráis, cuando habláis con vuestro Padre Celestial, ¿realmente le podía controlar sus emociones mientras me contaba lo que había sucedido: mencionáis todos vuestros problemas ¿Le mencionáis vuestros "Cuando la oportunidad se presentó le mencioné el asunto a mi padre y él sentimientos, dudas, incertidumbres, gozos, vuestros deseos más me contestó: 'Hijo, ¿realmente quieres que te dé una bendición?' Yo le recónditos? ¿O es la oración simplemente una expresión mecánica, con las dije: 'Sí, papá, lo desearía mucho'. Hermano Benson, mi padre me dio una mismas palabras o frases? ¿Pensáis realmente en lo que decís? ¿Tomáis el de las bendiciones más hermosas que pudiera haber deseado. Mi madre tiempo para prestar atención a la inspiración del Espíritu? Las respuestas a estuvo presente, sollozando durante la bendición. Cuando él terminó, nuestras oraciones vienen a menudo sin palabras, en una forma que había un vínculo de aprecio, gratitud y cariño, que nunca había existido podemos discernir sólo mediante nuestros sentimientos más recónditos. antes en nuestro hogar."

Os digo que podéis conocer la voluntad de Dios concerniente a vosotros

Allegaos a vuestros padres. Cuando sea la hora de tener la oración mismos si dedicáis tiempo para orar y para escuchar. familiar o la reunión de la noche de hogar, no os resistáis, más bien Sí, queridos jóvenes, tendréis pruebas y tentaciones por las que debéis participad en tales cosas; ayudad a desarrollar una unidad familiar llena de pasar, pero os esperan grandes momentos en la eternidad. Vosotros tenéis solidaridad. En tal clase de hogares, padres e hijos se comprenden mejor. nuestro amor y confianza. Oramos para que estéis preparados para ser Esta es otra arma del adversario: alejar a los hijos de los padres. Sí, líderes. Os decimos, "levantaos y brillad", sed una luz y un ejemplo para acercaos a vuestros padres.

otros; vosotros podéis vivir en el mundo y no tomar parte en los pecados

Tercero, os aconsejo que, como dijo Jesucristo, "veléis y oréis siempre, del mundo. Podéis vivir la vida gozosamente, sin que os manche la no sea que entréis en tentación; porque Satanás desea poseeros para fealdad del pecado. Esta confianza depositamos en vosotros. Es mi cerneros como a trigo" (3 Nefi 18:18).

oración que vosotros, la generación joven que está creciendo, mantengáis

Si devotamente buscáis la guía de vuestro Padre Celestial, día y noche, vuestro cuerpo y mente limpios, libres de las contaminaciones del mundo; recibiréis fortaleza para resistir cualquier tentación. El presidente Heber J. que seáis vasos puros y dignos de llevar el reino de Dios triunfante en Grant hizo esta promesa a la juventud de la Iglesia.

preparación para la segunda venida de nuestro Salvador. En el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 245
