por el élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

S omos siervos del Señor, sus agentes, sus representantes. Hemos "Fueron llamados según este santo orden" quiere decir que poseyeron el sido dotados con poder de lo alto. Poseemos el Sacerdocio Sacerdocio de Melquisedec, "y fueron santificados, y sus vestidos fueron Aarónico, que es un orden de preparación y aprendizaje, o el blanqueados mediante la sangre del Cordero. Sacerdocio de Melquisedec que es el poder más elevado y más grandioso Y después de haberlos santificado el Espíritu Santo, habiendo sido que el Señor da a los hombres en la tierra.

blanqueados sus vestidos, hallándose puros y sin mancha ante Dios, no

En el Sacerdocio Mayor hay cinco oficios o llamamientos, a saber: élder, podían ver el pecado sino con repugnancia; y hubo muchos, muchísimos, setenta, sumo sacerdote, patriarca, y apóstol; pero el Sacerdocio es el que fueron purificados y entraron en el descanso del Señor, su Dios." mismo y es más importante que cualquiera de sus oficios. Formamos un (Alma 13:11-12.) reino de hermanos, una congregación de personas iguales, y todos tenemos Cuarta bendición: Podemos actuar en lugar del Señor Jesucristo al el derecho a recibir todas las bendiciones del Sacerdocio. Los apóstoles administrar la salvación a los hijos de los hombres. no reciben bendiciones especiales que no puedan recibir todos los élderes El predicó el evangelio; también podemos hacerlo nosotros. El habló del reino. Se reciben bendiciones por motivo de la obediencia y rectitud por el poder del Espíritu Santo; nosotros también podemos hacerlo. Fue personal, y no por el cargo administrativo que se ocupe.

misionero, nosotros podemos serlo. Siempre hizo el bien; no hay nada que

Hablaré de estas bendiciones, las diez bendiciones del Sacerdocio, que nos impida a nosotros hacerlo. El llevó a cabo ordenanzas de salvación; están al alcance de la mano de todos los que poseen el Santo Sacerdocio de también nosotros podemos hacerlo. El guardó los mandamientos; ¿acaso Melquisedec.

nosotros no podemos guardarlos también? El hizo milagros, y nosotros

Primera bendición: Somos miembros de la única Iglesia verdadera que podemos gozar del mismo privilegio, si somos verídicos y fieles en todas existe sobre: la faz de la tierra, y hemos recibido la plenitud del evangelio las cosas. Nosotros somos sus agentes; lo representamos, y se espera que sempiterno.

hagamos y digamos lo que El haría y diría si estuviera personalmente aquí,

"Y este sacerdocio continúa en la Iglesia de Dios en todas las entre los hombres. generaciones, y es sin principio de días o fin de años.

Quinta bendición: Tenemos el poder de llegar a ser hijos de Dios, de ser

Y.. . administra el evangelio. . ." (D. y C. 84:17, 19.)

adoptados en la familia del Señor Jesucristo, de que El sea nuestro Padre,

El evangelio es el plan de salvación; es la guía y el camino que el Padre de ser uno con El como El es uno con su Padre. ha provisto a sus hijos espirituales a fin de que tengan el poder para “Y tú eres según el orden de aquel que fue sin principio de días o fin de avanzar, progresar y llegar a ser como El. El Sacerdocio es el poder y la años, de eternidad en eternidad. autoridad de Dios, delegado al hombre en la tierra para hacer todo lo He aquí, tú eres uno en mí, un hijo de Dios; y así todos pueden llegar a necesario para la salvación de la humanidad.

ser mis hijos." (Moisés 6:67-68.)

Allí donde se encuentra el Sacerdocio de Melquisedec, está la Iglesia y Como hijos de Dios tenemos poder para progresar hasta que seamos reino de Dios en la tierra, el evangelio de salvación; y donde no esté el "coherederos con Cristo", y nos hayamos hecho "conformes a la imagen de Sacerdocio Mayor, no hay Iglesia verdadera, y por lo tanto, no hay poder su Hijo", según nos dijo Pablo. (Véase Rom. 8:1429.) que salve a los hombres en el reino de Dios.

Sexta bendición: Podemos entrar en el orden patriarcal, el orden del

Segunda bendición: Hemos recibido el don del Espíritu Santo, y tenemos matrimonio eterno que posibilita a la unidad familiar continuar derecho a recibir los dones de este Espíritu, o sea, aquellos maravillosos eternamente en gloria celestial. galardones espirituales que nos apartan del resto del mundo nos elevan Para alcanzar la gloria más alta y gozar de la plenitud de esa luz y gloria sobre las cosas carnales.

que comprende la vida eterna, tenemos que, “entrar en ese orden del

El don del Espíritu Santo es el derecho que tiene cada persona según su sacerdocio" que lleva el nombre de "nuevo y sempiterno convenio del fidelidad, de gozar de la influencia constante de ese miembro de la matrimonio" (Véase D. y C. 131:1-2.) Trinidad. Es el derecho a recibir revelaciones, tener visiones, y estar en Séptima bendición: Tenemos poder para gobernar todas las cosas, tanto armonía con el Infinito.

temporales como espirituales, tanto los reinos del mundo, como los

Juan, que poseía el Sacerdocio de Aarón, bautizó con agua para la elementos, y las tempestades y los poderes de la tierra. remisión de los pecados. Jesús, hecho sumo sacerdote para siempre según Con respecto a esto, las Escrituras dicen: el orden de Melquisedec, bautizó con el Espíritu Santo y con fuego. "Porque Dios había jurado a Enoc y su posteridad, con su propio

El Espíritu Santo es un revelador; El testifica del Padre y del Hijo, juramento, que todo aquel que fuera ordenado según este orden y aquellos Seres Santos que significan vida eterna para quienes los llamamiento, tendría poder, mediante la fe, para separar montañas, para conozcan. Por eso....... este sacerdocio mayor... posee la llave de los dividir los mares, para secar las aguas, para desviarles de su curso; misterios del reino, aun la llave del conocimiento de Dios" (D. y C. 84:19). para desafiar los ejércitos de las naciones, para dividir la tierra, para

Los dones espirituales son las señales que reciben aquellos que creen; quebrantar toda ligadura, para estar en la presencia de Dios; para hacer son milagros y sanidades hechos en el nombre del Señor Jesucristo, todas las cosas de acuerdo con su voluntad, de acuerdo con su incluyendo manifestaciones de verdad y luz, y la revelación del Dios que llamamiento, y subyugar principados y potestades; y esto por la voluntad está en los cielos al hombre aquí en la tierra.

del Hijo de Dios, que existió desde antes de la fundación del mundo."

Nuestras revelaciones dicen que el Sacerdocio de Melquisedec tiene, (Versión inspirada de la Biblia, Gén. 14:30-31.) "las llaves de todas las bendiciones espirituales de la Iglesia"; y que todos El Sacerdocio de Melquisedec es el mismo poder que Cristo utilizará los que lo Poseen, "tienen el privilegio de recibir los misterios del reino de para gobernar a las naciones en aquel día en que "los reinos del mundo los cielos, comunicarse con la asamblea general y la Iglesia del hayan venido a ser de nuestro Señor, y de su Cristo, y El reinará por los Primogénito y gozar de la comunión y la presencia de Dios el Padre y de siglos de los siglos" (Apoc. 11:15). Jesús, el mediador del nuevo convenio" (D. y C. 107:18-19). Octava bendición: Tenemos poder, por medio del Sacerdocio, de

Tercera bendición: Podemos ser santificados por el Espíritu, ser alcanzar la vida eterna, "que es el máximo de todos los dones de Dios" (D. purificados como si fuera por fuego, y quedar limpios y sin mancha para y C. 14:7). vivir con los dioses y los ángeles..

Vida eterna es el nombre que se da a la vida que vive Dios. Primero,

El Espíritu Santo es el Santificador. Los que magnifican sus consiste en la continuación de la unidad familiar en la eternidad; y llamamientos en el Sacerdocio están, "santificados por el Espíritu para la segundo, en recibir en herencia la plenitud de la gloria del Padre. renovación de sus cuerpos" (D. y C. 84:33); nacen de nuevo; se convierten Todos los que reciben el Sacerdocio de Melquisedec entran en un en criaturas nuevas del Espíritu Santo; viven en Cristo.

convenio con el Señor, y al hacerlo, cada varón promete solemnemente:

Hablando de estas personas fieles en su época, Alma dijo:

Recibir el Sacerdocio.

Magnificar su llamamiento.

bibliotecasud.blogspot.com 246

Guardar los mandamientos, y vivir "con cada palabra que sale de la boca "Y además, de cierto os digo que es vuestro el privilegio, y os hago una de Dios".

promesa a vosotros, los que habéis sido ordenados a este ministerio", se

Por su parte el Señor promete a los fieles: "todo lo que mi Padre tiene", dirige ahora a los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, "que si os que es la vida eterna en el reino de Dios. (D. y C. 84:33-44.) despojáis de todo celo y temor, y os humilláis delante de mí, pues no sois

Y el Señor, para demostrar la solemnidad de su promesa, ha declarado lo suficientemente humildes, el velo se hendirá, y me veréis y sabréis que con un juramento que la prometida recompensa en verdad se obtendrá. yo soy no con la mente carnal ni natural sino con la espiritual.

Este juramento, viniendo del Hijo de Dios mismo, dice así: Porque ningún hombre en la carne ha visto a Dios jamás, excepto que

"Juró Jehová, y no se arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre según haya sido vivificado por el Espíritu de Dios. el orden de Melquisedec." (Salmos 110:4.)

Ni puede el hombre natural aguantar la presencia de Dios, ni conforme a

Con respecto a todos los otros que también han de recibir el Sacerdocio la mente carnal. de Melquisedec, la escritura dice: "Y todos aquellos que fueron ordenados Por ahora no podéis aguantar la presencia de Dios, ni la ministración de en este Sacerdocio serán como el Hijo de Dios, permaneciendo sacerdotes ángeles; por consiguiente, continuad pacientemente hasta perfeccionaras." para siempre" (Heb. 7:3. Versión inspirada). O sea, que serán reyes y (D. y C. 67:10-13.) sacerdotes para siempre,, que su Sacerdocio continuará por toda la Estas son, entonces, las diez bendiciones del Sacerdocio, "el Santo eternidad, y que tendrán vida eterna.

Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios" El Sacerdocio al que los

"Ellos son la Iglesia del Primogénito.

santos en los días antiguos, para evitar la frecuente repetición del nombre

Son aquellos en cuyas manos el Padre ha entregado todas las cosas. del Padre, dieron el nombre de Melquisedec.

Son sacerdotes y reyes, quienes han recibido de su plenitud y de su Podemos agregar también lo siguiente de las Santas Escrituras: gloria.

"Ahora, Melquisedec era un hombre de fe que obró con justicia; y

Son sacerdotes del Altísimo, según el orden de Melquisedec, que fue cuando era niño temía a Dios, y cerró las bocas de leones y apagó la según el orden de Enoc, que fue según el orden del Hijo Unigénito. violencia del fuego.

De modo que, como está escrito, ellos son dioses, aun los hijos de Dios. Y así, habiéndole aprobado Dios, fue ordenado sumo sacerdote, según el Por consiguiente, todas las cosas son suyas, sea vida o muerte, cosas orden del convenio que Dios hizo con Enoc. presentes o cosas futuras, todas son suyas, y ellos son de Cristo, y Cristo Que era según el orden del Hijo de Dios, orden que vino, no por el es de Dios." (D. y C. 76:5459.)

hombre ni por la voluntad del hombre; ni por padre ni por madre; ni por

Novena bendición: Tenemos poder para "hacer firme" nuestra "vocación principio de días ni fin de años, sino de Dios; y elección " a fin de que, mientras estamos en la mortalidad, habiendo Y fue dado a los hombres por el llamamiento de su propia voz, de vencido lo malo y sido fieles y verídicos en todas las cosas, seamos acuerdo con su propia voluntad, a cuantos creyeron en su nombre. sellados para vida eterna con la incondicional promesa de esa, vida en la Y Melquisedec era sacerdote de este orden; por tanto, logró la paz en presencia de Aquél a quien pertenecemos.

Salem, y fue llamado Príncipe de Paz.

Nuestras revelaciones dicen:

Y su pueblo obró justicia, y logró el cielo, y buscó la ciudad de Enoc que

"La palabra profético más firme significa tener conocimiento un hombre, Dios previamente se había llevado, separándola de la tierra, habiéndole por revelación y el espíritu de profecía, de que está sellado para vida reservado para los postreros días, o el fin del mundo; eterna mediante el poder del Santo Sacerdocio."

Y ha dicho, y jurado con juramento, que los cielos y la tierra se unirían,

(D.y C. 131: 5.)

y que los hijos de Dios serían probados como si fuera por fuego.

Durante los últimos años de su ministerio, el profeta José Smith suplicó Y este Melquisedec, habiendo establecido así la rectitud, fue llamado por fervientemente a los santos que continuaran en la rectitud hasta tener firme su pueblo el rey del cielo, o, en otras palabras, el Rey de Paz. su vocación y elección, hasta que oyeran la voz celestial decir: "Hijo mío, Y alzó la voz y bendijo a Abraham... serás exaltado".

Y aconteció que Dios bendijo a Abraham, y le otorgó riquezas, y honor

El mismo José vio el cumplimiento de esa promesa en esta dispensación, y tierras como posesión eterna, de acuerdo con el convenio que había cuando una voz de los cielos le dijo:

hecho, y de acuerdo con la bendición con la cual Melquisedec lo había

"Porque yo soy el Señor tu Dios, y estaré contigo aun hasta el fin del bendecido." (Gén. 14:26-29, 33-37, 40.) mundo, y por toda la eternidad; porque de cierto, confirmo sobre ti tu Pues bien, mis hermanos, éste es el mismo Sacerdocio que poseemos exaltación y te preparo un trono en el reino de mi Padre, con tu padre nosotros. Nos bendecirá tal como bendijo a Melquisedec y Abraham. El Abraham." (D. y C. 132:49.)

Sacerdocio de Dios Todopoderoso está aquí en la tierra. La doctrina que

Décima bendición: Tenemos el poder y el privilegio de que, al llegar a enseñamos es verdadera, y obedeciéndola podremos disfrutar de las ser "los de limpio corazón", veamos la faz de Dios aun mientras vivamos palabras de vida eterna aquí, y ser herederos de gloria inmortal en la vida en este mundo de pecado y tristeza.

venidera.

Esta es la mayor bendición de la vida mortal, y la proporciona a todas Yo sé, como vosotros sabéis, que tal como los cielos se hallan por los fieles de su reino ese Dios que no hace acepción de personas. encima de la tierra, del mismo modo las verdades de que hablamos se

"De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda alma que desechara hallan por encima de las cosas del mundo y de todos los honores que los sus pecados y viniere a mí, e invocare mi nombre, obedeciere mi voz y hombres puedan conferir. guardare mis mandamientos, verá mi faz, y sabrá que yo soy." (D. y C. 93: Que Dios nos bendiga para que podamos guardar los mandamientos y l.)

ser herederos de todo lo que el Señor ha prometido a su pueblo. En el

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 247
