por el élder Marion D. Hanks

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

H e tenido la oportunidad de reunirme con algunos de los mismas para todos. Aquellos que ayudan a resolver los problemas y maravillosos capellanes que nos representan en diversas partes aprovechan las oportunidades, son los que han establecido sólidamente sus del mundo, y que han venido a la conferencia; al hacerlo, prioridades, y son maduros y de carácter firme. hermosos recuerdos han venido a mi memoria. Uno de ellos me hizo Hay otra cosa que debemos considerar al hablar de padres e hijos: sonreír al recordarme a uno de nuestros hermanos, que había terminado su muchos jóvenes crecen sin un padre. Mi propio padre murió cuando yo gira por Vietnam y partía, en momentos en que nosotros llegábamos. Su era niño; por lo tanto, sé muy bien que hay muchos muchachos que no comentario al alejarse fue: "Me voy de aquí con una mezcla de tienen padre, o que quizás tengan uno que no sea el mejor ejemplo para sentimientos: gozo y alegría". Hermanos, cuando pensamos en vosotros y ellos; esos no tienen "un padre corno todos". Además de ser buenos en la gran contribución a la causa que hacéis en toda la tierra, padres para nuestros hijos, los hombres cabales deben mostrar interés en experimentamos la misma mezcla de sentimientos.

otros jóvenes también. Incluso los jóvenes bendecidos con una madre

Hoy volví a sonreír al recordar una tarde, no hace mucho tiempo, en el maravillosa como la mía, necesitan tener un hombre a quien emular, amar Campamento Nacional de Boy Scouts. Llovía torrencialmente y yo estaba y seguir-, necesitan que un hombre les enseñe a ser hombres; de lo empapado, cuando vi a uno de los muchachos que se deslizaba resbalando contrario, pueden aprender como muchos, imitando a hombres que están por el barro de un terraplén a un charco de barro- estaba mojado y cubierto equivocados, que pueden tener ideas perversas, o que piensan que ser de lodo. Yo le dije: "Hijo, no pareces sentirte muy a disgusto con la hombre es tener musculatura o dinero, o estar en contacto con el crimen, la lluvia", y me respondió que no. A lo cual agregué: "Entonces, no debes vulgaridad, el juego o las conquistas amorosas. echar mucho de menos tu hogar." "No, señor", contestó. "Esto no lo No podría prescribir el número de reuniones y actividades a las que puedo hacer en mi casa."

deberíamos de ir, entre aquellas que se nos presentan, pero deberíamos dar

Esta noche quiero hablaros sobre dos muchachos como éste y dos prioridad absoluta a dedicar todo el tiempo que sea necesario para estar buenos hombres, que forman el tema central de mi discurso. cerca de nuestra familia y ser amigos de un joven o jovencita que

Los muchachos son jóvenes especiales como vosotros, y los hombres necesiten ayuda. son líderes escogidos en la Iglesia y la comunidad. Conocí a uno de estos Haced uso de vuestra imaginación conmigo por un momento. Imaginad padres y a su hijo de cinco años hace unos días. El padre me dijo de una que dibujo una estrella en un extremo de un pizarrón. Esa estrella conversación que había tenido con su hijo, en la que le explicó que las representa a un joven que se llama Mario. Después dibujo un círculo que elecciones se acercaban y que se le había pedido que se postulara para un rodea estrechamente a la estrella, y que representa la familia de Mario, cargo político. "¿Crees que debo aceptar?" le preguntó. "No creo", incluyendo una madre que lo ama mucho un padre que habla con él, lo respondió el pequeño. El padre continuó: "Y la semana próxima algunos escucha, le dedica tiempo. líderes de la Iglesia visitarán nuestra estaca, y quizás me pidan que En el otro extremo del pizarrón dibujo otra estrella que representa a continúe como presidente. Si me lo piden, ¿crees que debería aceptar?" Raúl; éste no es tan afortunado, no tiene una familia como la de Mario. "No creo", fue la respuesta nuevamente. "¿Qué quieres que haga, Cualquier ayuda que él reciba de un hombre que pueda darle un buen entonces?" preguntó el padre, riendo. Su hijo le respondió: "Sólo quiero ejemplo, tendrá que provenir de otra parte, y no de su casa. tener un padre como todos".

Ahora imaginad que dibujamos líneas que se extienden desde el círculo

El otro relato, igualmente interesante y significativo, es sobre una de la familia de Mario y desde la estrella que representa a Raúl. Imaginad familia que le da mucha importancia a la educación y a las notas que sacan que escribimos en esas líneas las buenas influencias que habría disponibles en la escuela. El padre tuvo una desagradable sorpresa cuando su esposa para cada uno de los jóvenes, si todos cumpliéramos con nuestro trabajo le mostró la tarjeta de calificaciones que su hijo había sacado en la escuela en los programas de la Iglesia. Allí tendrían que aparecer los líderes en la secundaria, y que en una materia tenía "Regular". El padre caviló sobre el Primaria, Escuela Dominical, Hombres y Mujeres Jóvenes, Escultismo, asunto y cuando su hijo volvió, lo invitó a que pasara a su estudio, le Seminarios; quórumes y presidencias del Sacerdocio Aarónico; asesores y mostró la tarjeta y le preguntó con tono severo: "Hijo, ¿qué es esto que veo maestros orientadores; también aparecerían los líderes del Sacerdocio de en tus calificaciones?" "Papá", respondió el joven, "espero que veas los Melquisedec y de la Sociedad de Socorro para ambos muchachos, porque cinco' Sobresalientes'."

aun cuando la mejor familia necesita todo el apoyo que pueda recibir, un

Es fácil comprender que puede resultar difícil para un muchacho darse joven sin la guía de su padre tiene una necesidad más grande de amigos, cuenta de que el suyo puede ser "un padre como todos" y, al mismo especialmente aquellos que puedan ayudarlo y darle el ejemplo de cómo tiempo, hacer cosas importantes; y también, que a veces sea difícil debe ser un hombre. apreciar las buenas calificaciones, cuando entre ellas hay una mala nota. Todas estas influencias benefactoras deben ser coordinadas por un buen Por lo tanto, permitidme decir esta noche unas palabras a los hombres, que obispado, que ore humildemente, haga planes sabios, organice una vez fueron muchachos, y a los muchachos que pronto serán hombres. cuidadosamente, delegue con confianza y se asegure de que los planes se Nosotros, los hombres, recordamos cuando éramos jóvenes; pero es difícil cumplan; en esta forma, los miembros del obispado tendrán tiempo para para un joven imaginar lo que es ser hombre. De todos modos, jóvenes, dedicar la atención personal que los jóvenes necesitan, y que aprecian más vosotros seréis hombres, buenos o malos; y es muy importante para que el tiempo que pudieran dedicar a otras formalidades, que quizás otras vosotros y para todos aquellos sobre quienes tengáis influencia, que seáis personas podrían dirigir tan bien como ellos. buenos muchachos en todos los aspectos, a fin de llegar a ser buenos ¿Que sucede cuando lo que hemos estado imaginando se convierte en hombres.

realidad? Os contaré sobre un joven a quien conozco personalmente, que

Nosotros, los hombres, que tratamos de hacer muchas cosas importantes, recibió esa atención y respondió positivamente. nos damos cuenta de que ninguna de ellas valdrá mucho, ni habrá nada que No hace mucho tiempo, y no muy lejos de aquí, un joven entró a una nos brinde grandes satisfacciones, a menos que hayamos hecho todo lo que farmacia, se presentó al dueño y le dijo el nombre de su madre, una viuda, debemos en nuestro hogar.

preguntándole luego si había alguna posibilidad de conseguir trabajo en la

En cuanto a las calificaciones, todos debemos recordar que aunque la farmacia, a fin de poder pagarle las medicinas que había dado a la familia perfección es una meta digna, y aunque las buenas notas son importantes, y no se le habían pagado todavía. El dueño de la farmacia realmente no todas las personas tenemos diferentes capacidades, dones e necesitaba a nadie pero, impresionado por la gran integridad de aquel imperfecciones, y que cualquier calificación que represente un esfuerzo joven de diecisiete años, hizo arreglos para que trabajara en la farmacia sincero y honesto, debe ser aceptable.

algunas horas los sábados.

Después de todo, lo que realmente importa es qué clase de personas El primer día de trabajo, después que el joven cumplió sus tareas somos. Los problemas del mundo son, en realidad, problemas de todos los laboriosamente, el farmacéutico le entregó un sobre con doce dólares, que humanos, y las oportunidades que da el mundo son, básicamente, las era el salario que habían fijado. El joven tomó dos dólares del sobre y te

bibliotecasud.blogspot.com 248

pidió que le cambiara uno; después, puso el dólar con veinte centavos en el "Y cuando aún estaba lejos, lo vio su padre, y fue movido a bolsillo, metió el resto del cambio junto con los otros diez dólares en el misericordia, y corrió, y se echó sobre su cuello, y lo besó." (Lucas 15:20.) sobre, y se lo entregó al farmacéutico como pago de la cuenta de la Esperaremos y oraremos, como el Señor mismo espera con divina familia, preguntándole si estaba bien. Este insistió que el joven guardara misericordia, según lo declaró por medio de su Profeta hace dos mil un poco más de dinero. "Necesitarás dinero para la escuela", le dijo, "y setecientos años: además, ya he decidido darte un aumento en el futuro. ¿Por qué no guardas "Por tanto, Jehová esperará para tener piedad de vosotros, y por tanto, por lo menos seis dólares para ti?" "No, señor", dijo el muchacho. "Quizás será exaltado teniendo de vosotros misericordia..." (Isaías 30:18.) en el futuro pueda guardar un poco más; pero hoy quiero pagar todo ese Como hombres jóvenes (y también las maravillosas jóvenes con quienes dinero a cuenta de lo que le debemos."

tendréis el privilegio de casaros), aceptad vuestra responsabilidad de

En aquel momento llegaron algunos de sus amigos para invitarlo al cine, fortalecer la familia que ahora tenéis y edificad relaciones en el hogar él les dijo que no podía, que tenía que irse a su casa; pero los jóvenes donde vivís; y así como nosotros, los adultos, tratamos de ayudaros, continuaron insistiendo para que fuera, hasta que finalmente él les dijo con vosotros estáis también bajo la sagrada obligación de extendemos firmeza que no tenía dinero, y que no podía ir con ellos. El dueño de la mutuamente amistad y amor y ofrecerlos a otros, jóvenes conocidos y farmacia, observando todo, estaba a punto de intervenir y ofrecerle dinero hermanos de la Iglesia que no disfrutan de esta bendición. a su empleado, cuando uno de los jóvenes oyó el tintineo de los veinte Hace unos pocos días en Arizona, mientras yo estaba en el púlpito centavos que sonaban en su bolsillo. La fastidiosa insistencia se renovó al hablando durante una conferencia, un pequeño se acercó y subió al ver que el amigo tenía dinero. Por fin, con tono severo, él les dijo: "Miren estrado, quizás en busca de su madre que estuviera en el coro, o quizás muchachos, tengo un poco de dinero, pero no es mío, es mi diezmo. sólo para curiosear. No provocó ninguna confusión, y era un niñito tan Ahora por favor, váyanse, que tengo que ir a casa a ver como está mamá". simpático que no pude resistirme, me detuve en mi discurso y comencé a

Después que los muchachos salieron de la farmacia, el dueño fue al hablar con él; le pregunté su nombre y dónde estaban sus padres; en ese teléfono y llamó a un amigo médico. "Doctor", le dijo, "he estado momento, un alto y apuesto joven se levantó de su asiento y avanzó hacia preparando sus recetas por muchos años, y siempre he admirado su donde estaba el niño; todos sonreímos. Cuando el padre tomó a su hijo en reputación de buen cirujano. También sé que usted es obispo mormón, brazos frente al púlpito y lo besó, se me hizo un nudo en la garganta. No pero nunca he tenido interés en su religión. Pero ahora tengo uno de sus hubo tensión en el ambiente, ni castigo, ni enojo, ni protestas; simplemente jóvenes trabajando para mí; es tan diferente de los demás que ha un beso y una amorosa acogida en aquellos fuertes brazos; y para todos los despertado mi interés por conocer una religión que logra tanto de sus presentes, una tierna, cálida e inolvidable experiencia que nos ofrecieron jóvenes."

aquel afortunado niñito y su sabio y maduro padre, "un padre como todos".

Se hicieron los arreglos necesarios y, como pasa cuando se tira una Recientemente visité la reunión de la Escuela Dominical de menores, en piedra al agua y los círculos concéntricos comienzan a extenderse, el ocasión de una conferencia de estaca a la que fui asignado. Al entrar en la interés que despertó este joven en la vida del farmacéutico ha ido sala, vi a una llorosa pequeñita que parecía perdida y muy asustada; sus extendiéndose, rodeándolos a él y a su familia, y también a muchos otros padres la habían dejado allí para poder ir a la reunión de los mayores. Al con el círculo de amor hacia el prójimo que tienen los santos de la Iglesia momento, una maravillosa joven maestra se arrodilló junto a ella, la rodeó de Dios.

con sus brazos, y la consoló; muy pronto, el llanto se convirtió en suspiros

Desde su niñez, aquel joven había dominado los principios y y un sentimiento de paz comenzó a llenar su corazoncito; en ese mismo desarrollado un carácter que lo hicieron diferente a los demás. Es un joven instante, otra niñita apreció y comenzó a llorar también asustada, normal en toda la extensión de la palabra, y nadie podría dudar de que será sintiéndose sola como la primera. La joven maestra, sosteniendo todavía a un buen hombre, un buen esposo, "un padre como todos" y un líder capaz la otra, tomó a la segunda niña en brazos y trató de consolarla; al hacerlo, de ayudar a muchas personas,

oí que la decía a la primera niña: "Elena, esta niñita está sola y asustada,

La Iglesia debe y siempre continuará poniendo especial énfasis en la ¿puedes ayudarme a hacer que se sienta bienvenida entre nosotros?" familia, porque, la familia fuerte y leal es el corazón de la sociedad. La primera niña con las mejillas todavía húmedas, asintió y en el seguro Ninguna nación podrá tener más fortaleza que la que emane de sus refugio de los brazos de la maestra, las pequeñas se consolaron hogares. No hay agencia ni institución alguna que pueda hacer lo que se mutuamente y pronto se tranquilizaron. Esta puso tres sillas juntas, se debe llevar a cabo en el hogar.

sentó entre las dos, y rodeó con un brazo a cada una de ellas.

Pero nosotros debemos buscar a la gente, niños, jóvenes, adultos, Cuando salí de allí, pensé que había visto, tan claramente como puedo dondequiera que estén, como quiera que sean, en las condiciones de ver algo con los ojos, el modo en que el Señor espera que nos tratemos uno imperfección que son tan universales. No podemos escapar a la al otro. ¡Cuán maravilloso es tener cerca a alguien que ha vivido un poco responsabilidad hacia nuestra familia y hacia otros en quienes podemos más y aprendido a amar, para ayudarnos y enseñarnos a ayudar a los influenciar, ni dejar jamás de apoyarlos, orar por ellos y tratar de demás! ayudarlos. Aunque tomen decisiones equivocadas y sigan las malas En las Escrituras, hay un magnífico sermón en una sola línea: costumbres que muchos de sus amigos tienen, aún así todavía los "Porque ¿cómo volveré yo a mi padre sin el joven?" (Gén. 44:34.) amaremos, sufriremos con ellos y esperaremos por ellos, igual que el Que Dios os bendiga, jóvenes y hombres, para que seáis lo que El quiere padre en la parábola del Señor, esperó por el hijo pródigo quien finalmente que seamos todos. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. recapacitó y regresó al hogar.

bibliotecasud.blogspot.com 249

CONFIANZA EN EL SEÑOR

por el presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

E l tema que he elegido para este discurso es: "Confianza en el Saúl. Cuando escuchó el desafío de Goliat, "habló David a los que estaban Señor".

junto a él diciendo: Porque ¿quién es este filisteo incircunciso, para que

Confío que lo que diga sea apropiado para todos los poseedores provoque a los escuadrones del Dios viviente?"

del Sacerdocio. Sin embargo, quisiera dirigirme especialmente a vosotros, Cuando el rey Saúl escuchó lo que había dicho David mandó a buscarlo: jóvenes del Sacerdocio Aarónico. Espero que cuando esta conferencia "Y dijo David a Saúl: No desmaye el corazón de ninguno a causa de él; termine, cada uno de vosotros pueda recordar lo que dije sobre este tema, tu siervo irá y peleará contra este filisteo. y que vuestra determinación a confiar en El se vea fortalecida. Dijo Saúl a David: No podrás tú ir, contra aquel filisteo, para pelear con

La exhortación de que debemos confiar en El es a menudo repetida por él; porque tú eres muchacho, y él un hombre de guerra desde su juventud. el Señor mismo.

David respondió a Saúl: Tu siervo era pastor de las ovejas de su padre; y

Diez meses antes de que la Iglesia fuera organizada, El le dijo a Hyrum cuando venta un león, o un oso, y tomaba a algún cordero de la manada, Smith, por medio del profeta José:

salía yo tras él, y lo hería, y lo libraba de su boca; y si se levantaba

"Porque, he aquí, soy yo el que hablo; soy 1,1 luz que brilla en las contra mí, yo le echaba mano de la quijada, y lo hería y lo mataba. tinieblas, y por mi poder te doy estas palabras.

Fuese león, fuese oso, tu siervo lo mataba; y este filisteo incircunciso

Y ahora, de cierto, de cierto te digo: Pon tu confianza en ese Espíritu que será como uno de ellos, porque ha provocado al ejército del Dios viviente. induce a hacer lo bueno, sí, a obrar justamente, a andar humildemente, a Añadió David: Jehová, que me ha librado de las garras del león y de las juzgar en rectitud; esto es mi Espíritu.

garras del oso, El también me librará de la mano de este filisteo. Y dijo

De cierto, de cierto, te digo: Te daré mi Espíritu el cual iluminará tu Saúl a David: Ve, y Jehová esté contigo. (1 Sam. 17:26, 32-37.) mente y llenará tu alma de gozo." (D. y C. 11: 11-13.)

Saúl entonces armó a David con su propio escudo. Pero era demasiado

Dos años después, hablando al obispo Newel K. Whitney, le dijo: pesado para David, que no estaba acostumbrado a dicha protección y se lo

"Confíe él en mí, y no será confundido; y ni uno de sus cabellos caerá a quitó. tierra inadvertido." (D. y C. 84:116.)

"Y tomó su cayado en su mano, y él cogió cinco piedras lisas del arroyo,

En 1841, cuando uno de los hermanos se mostraba preocupado acerca de y las puso en saco pastoril, en el zurrón que traía, y tomó su honda en su la salud de sus hijos a causa de una epidemia entre la gente de Nauvoo, el mano, y fue hacia el filisteo. Señor dijo:

Y el filisteo venía andando y acercándose a David, y su escudero delante

"Por tanto, confíe me siervo Guillermo en mí, y cese de temer en cuanto de él. a su familia por causa de la enfermedad que hay en la tierra. Si me amáis, Y cuando el filisteo miró y vio a David, le tuvo en poco; porque era guardad mis mandamientos; y la enfermedad de la tierra redundará en muchacho, y rubio, y de hermoso parecer. gloria para vosotros." (D. y C. 124-87.)

Y dijo el filisteo a David: ¿Soy yo perro, para que vengas a mí con

Al consolar a su pueblo que había sido expulsado al desierto por el rey palos? Noé, Alma les explicó que aun cuando "el Señor sabe que es oportuno Dijo luego el filisteo a David: Ven a mí, y daré tu carne a las aves del castigar a su pueblo; sí, él prueba su paciencia, y su fe. Sin embargo, cielo y a las bestias del campo. quien pone su confianza en El, será exaltado en el postrer día" (Mosíah Entonces dijo David al filisteo: Tú vienes a mí con espada y lanza y 23:21-22).

jabalina; mas yo vengo a ti en el nombre de Jehová de los ejércitos, el Dios

Una de las evidencias más dramáticas registradas en las Escrituras, y que de los escuadrones de Israel, a quien tú has provocado. da evidencia de que la confianza en el Señor brinda su recompensa, es la Jehová te entregará hoy en mi mano, y yo te venceré, y te cortaré la derrota sufrida por el gigante Goliat a manos del joven David. La gran cabeza, y daré hoy los cuerpos de los filisteos a las aves del cielo y las confianza del muchacho le permitió lograr la grandiosa victoria. bestias de la tierra; y toda la tierra sabrá que hay Dios en Israel.

Recordaréis que los filisteos y el pueblo de Israel se encontraban en Y sabrá toda esta congregación que Jehová no salva con espada y con guerra.

lanza; porque de Jehová es la batalla, y El os entregará en nuestras manos.

"Los filisteos juntaron sus ejércitos para la guerra...

Y aconteció que cuando el filisteo se levantó y echó a andar para ir al

... estaban sobre un monte a un lado, e Israel estaba sobre otro monte al encuentro de David, David se dio prisa, y corrió a la línea de batalla contra otro lado, y el valle entre ellos.

el filisteo.

Salió entonces del campamento de los filisteos un paladín, el cual se Y metiendo David su mano en la bola tomó de allí una piedra, y la tiró llamaba Goliat, de Gat, y tenía de altura seis codos y un palmo" con la ronda, e hirió al filisteo en la frente; y la piedra quedó clavada en la (aproximadamente tres metros).

frente, y cayó obre su rostro en tierra.

"Y tenía un casco de bronce en su cabeza, y llevaba una cota de malla", Así venció David al filisteo con honda piedra; e hirió al filisteo y lo que pesaba aproximadamente 70 kilos. (1 Sam. 17:1, 3, 5.) mató, sin tener David espada en su mano." (1 Sam. 17:40-50.)

"Además, llevaba consigo un escudo de bronce a su espalda, un pesado La razón porque David logró esta victoria fue que confió en el Señor y protector de metal en sus piernas y un casco de bronce en su cabeza. fue guiado por El. Al ocurrir aquello, los filisteos se aterrorizaron, y hubo Llevaba en su mano una pesada espada de metal, que pesaba más de ocho una gran victoria para los ejércitos de Israel aquel día. kilos." (The fourth Thousand Years, por W. Cleon Skousen, pág. 19.) Otra demostración admirable de cómo Señor apoya a aquellos que

Este corpulento hombre gritaba a los ejércitos de Saúl:

confían en él, se encuentra en el informe de Helamán a Moroni sobre los

"Escoged de entre vosotros a un hombre que venga contra mí. que él llamaba sus dos mil hijos. Estos jóvenes eran los hijos de los

Si él pudiere pelear conmigo, y me venciere, nosotros seremos vuestros amonitas (que eran lamanitas convertidos); sus padres habían hecho pacto siervos; y si yo pudiere más que él, y lo venciere, vosotros seréis nuestros de no ir nuevamente a la guerra. pero los jóvenes no tenían edad suficiente siervos, y nos serviréis.

para hacer el pacto, y, por lo tanto, no estaban comprometidos por la

Y añadió el filisteo: Hoy yo he desafiado al campamento de Israel; palabra de sus padres; así que se ofrecieron como voluntarios para ayudar dadme un hombre que pelee conmigo.

a los nefitas contra, la invasión de los lamanitas.

Oyendo Saúl y todo Israel estas palabras del filisteo, se turbaron y Cuando el ejército nefita fue amenazado por el gran poderío de los tuvieron gran miedo."

lamanitas, Helamán dijo a estos jóvenes: ¿Cuál es vuestro parecer, hijos

Goliat lanzó este desafío durante cuarenta días, mañana y noche. míos? ¿Queréis ir a combatirlos?"

"Y todos los varones de Israel, que veían aquel hombre, huían de su Y ellos respondieron: "Padre, he aquí, nuestro Dios nos acompaña y no presencia, y tenían gran temor." (1 Sam. 17:811, 24.)

nos dejará caer; así pues, avancemos...

Mientras esto acontecía, David llegó al campamento con un mensaje de

su padre para sus hermanos mayores, que servían en los ejércitos del rey

bibliotecasud.blogspot.com 250

Hasta entonces nunca se habían batido, no obstante, no temían la muerte; Ante esta muestra de confianza en el Señor, el obispo no pudo resistirse y estimaban más la libertad de sus padres que sus propias vidas; sí, sus y aceptó los cuarenta y cinco dólares restantes. madres les habían enseñando que si no dudaban, Dios los libraría. El presidente Grant testificó después que en camino al trabajo de regreso

Y me repitieron las palabras de sus madres, diciendo: No dudamos que de la reunión, "iluminó" su mente una idea que, llevada a la práctica le nuestras madres lo sabían.

ayudó a ganar más de doscientos dólares. Refiriéndose a este incidente

Y aconteció entonces... que envolvimos a los lamanitas y los matamos; años más tarde, dijo: sí, al grado de que se vieron obligados a entregar sus armas y rendirse "Algunos podrían decir que aquello me hubiera sucedido de cualquier como prisioneros de guerra.

forma; yo no lo creo. No creo que hubiera tenido la idea. Soy un firme

Y aconteció que cuando se nos rindieron, he aquí, conté a aquellos creyente de que Dios abre las ventanas de los cielos cuando cumplimos jóvenes que habían combatido conmigo...

con nuestro deber financiero, y nos colma de bendiciones de naturaleza

Pero he aquí, con la mayor alegría hallé que ni una sola alma había espiritual, de un valor mucho más grande que las temporales. Pero creo perecido: sí, y se habían batido como con la fuerza de Dios... nunca se que nos da también bendiciones de naturaleza temporal." (Improvement había visto a hombres pelear con tan milagrosa fuerza... (Alma 56:44, 46- Era, 42:457.) 48, 54-56.)

En el seminario para presidentes de misión que hubo en junio del año

A continuación de una batalla posterior, Helamán escribió: pasado, el élder Thomas S. Monson habló de la gran fe y confianza que

... mi pequeño cuerpo... se mantuvieron firmes ante los lamanitas... tuvo en el Señor, Randall Ellsworth, un misionero: "Estuvo a punto de

Sí, obedecieron y procuraron cumplir con exactitud toda orden; sí, y les perecer a causa del devastador terremoto en Guatemala, permaneciendo fue hecho según su fe...

apretado por una viga creo que durante doce horas, tras lo cual se le halló

Y aconteció que doscientos, de mis dos mil sesenta, se habían totalmente paralizado de la cintura para abajo. Los riñones no le desmayado por la pérdida de sangre. Sin embargo, mediante la bondad de funcionaban, y no había esperanza de que volviera a caminar. Dios, y con la mayor admiración, tanto por parte de nosotros como de Se le trasladó de inmediato a Maryland, donde fue entrevistado en el nuestros enemigos, vimos que ni uno solo de ellos había perecido... hospital por un reportero de televisión. Este le dijo: 'Los doctores dicen

Y su preservación llenó de asombro a todo nuestro ejército; sí, de que que no podrá volver a caminar. ¿Qué opina usted élder Ellsworth?' El élder ellos hubiesen sido protegidos cuando un millar de nuestros hermanos respondió- 'No solamente volveré a caminar, sino que tengo 1 un habían perecido. Y justamente lo atribuimos al milagroso poder de Dios, llamamiento de un Profeta para servir como misionero en Guatemala, y por motivo de su extraordinaria fe en lo que se les había enseñado a creer: volveré a Guatemala para finalizar esa misión...' que había un Dios justo ' y que todo aquel que no dudara, sería conservado El élder Ellsworth hacía el doble de los ejercicios que los médicos le por su maravilloso poder.

habían prescrito. Ejerció su fe, recibió una bendición del Sacerdocio y su

Esta, pues, es la fe de aquellos de que he hablado; son jóvenes, y sus recuperación fue milagrosa. Dejó asombrados a los médicos y a los corazones son firmes, y su confianza está puesta en Dios constantemente." especialistas. Comenzó a ponerse de pie; más tarde logró caminar con (Alma 57:19, 21:25-27.)

muletas, y luego los doctores le dijeron: 'Puede volver al campo misional

El presidente Heber J. Grant nos cuenta de un tipo distinto de si la Iglesia así se lo permite.' Así es que lo enviamos nuevamente a recompensa que se recibe al poner la confianza en el Señor. Cuando era Guatemala. Regresó a la tierra a la cual había sido llamado, al pueblo al apenas un joven, en una reunión de ayuno y testimonio que en aquel que amaba profundamente. entonces se celebraba los jueves, escuchó a su obispo, formular un Al llegar allá caminó, cumpliendo con, sus actividades a la par de ferviente pedido de donativos. En aquel entonces el presidente Grant tenía cualquier otro misionero, con un bastón en cada mano. El presidente de en el bolsillo cincuenta dólares que pensaba depositar en el banco. Pero misión le dijo un día: 'Élder Ellsworth, con la fe que usted tiene, ¿por qué tal fue la impresión que le causó el pedido de su obispo que le ofreció sus no tira esos bastones y camina solo?' Y el élder le respondió: 'Si usted cincuenta dólares. El obispo tomó tan sólo cinco y le devolvió el resto, tiene esa clase de fe en mí, así lo haré'. Y así fue que soltó los dos diciéndole que aquello constituía su completa contribución. El presidente bastones y nunca tuvo que volver a utilizarlos." Grant le respondió: "Obispo Woolley, ¿con qué derecho me priva usted de Hermanos, particularmente aquellos de vosotros que sois jóvenes, os doy tener al Señor como mi deudor? ¿Acaso no predicó usted hoy aquí que El mi testimonio de que sé que el Señor recompensa a aquellos que en El recompensa abundantemente? Mi madre es viuda y necesita doscientos ponen su confianza. Que podáis aprender esto mientras sois jóvenes y dólares...... Hijo mío, le dijo el obispo, "¿crees acaso que si yo acepto esos practicarlo durante vuestra vida, a fin de que podáis también vosotros cuarenta y cinco dólares restantes tú recibirás antes los doscientos que testificar de ello. En -el nombre de Jesucristo. Amén. necesitas?" "Por cierto que sí”, contestó el presidente Grant.

bibliotecasud.blogspot.com 251
