por el presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

P rimeramente, me gustaría hablaros de un tipo de escuela muy Dios; tenéis que ser dignos de ellas, llevando una vida buena y limpia y diferente, con un grupo único de maestros. Los alumnos eran de obedeciendo los mandamientos. un asilo del estado para jóvenes delincuentes, y los maestros eran Los casados deben ser considerados y bondadosos con su esposa e hijos, presos que cumplen cadena perpetua, o tienen por lo menos, más de y nunca usar su Sacerdocio indignamente. Es espantoso leer sobre el abuso veinticinco años de sentencia.

corporal de esposas e hijos, un problema demasiado prevalente aun en

Voy a describimos un grupo de participantes en lo que se llama el familias de Santos de los Últimos Días. Hace unos días, alguien escribió "programa de orientación juvenil". Había veinte chicos, incluyendo una carta al redactor de un periódico local para decir que era algunos jóvenes hasta de catorce años, con tatuajes en los brazos; todos escandalizante que en una comunidad donde dominan los mormones, habían tenido ligeros encuentros con la policía, desde robos en casas o donde se hace tanto énfasis en la vida familiar, hubiera tantas denuncias de tiendas, hasta asaltos. Llegaron en autobús, y entraron en la cárcel con abuso corporal en niños. Sin duda, debemos seguir el ejemplo del Salvador aire de "gallitos". Tres horas más tarde salieron tímidamente, algunos al demostrar amor a nuestra esposa y nuestros hijos. temblando y a punto de llorar.

Además, el hombre halla felicidad en la carrera o vocación elegida.

Su cambio de actitud se debía a que sus "maestros" les habían dado Cuando vienen a consultarme jóvenes en procura de consejos para elegir información directa sobre la vida en la cárcel. En el lenguaje más vulgar y trabajo o carrera, siempre les digo que traten de conseguir algo que les con amenazas frecuentes de violencia (que nunca se llevaron a cabo), los guste, y lo hagan lo mejor posible siendo honrados, justos y rectos en sus miembros de la clase se transformaron de jóvenes aburridos, nerviosos y negociaciones, así como en el servicio que prestan. desinteresados, en una audiencia cautivada y fascinada.

Un ejecutivo de negocios, defensor de la empresa privada, ha dado este

Voy a citar algunos de los comentarios de los "instructores" que consejo a los gerentes jóvenes: contribuyeron a aquel cambio:

"Trabajad diligentemente. Tratad de estar en el lugar preciso en el

"Tengo cuarenta y cinco años y sé que nunca volveré a salir a la calle", momento apropiado; mantened cierto grado de humildad; desarrollad dijo un asesino condenado. "Todos nos morimos por salir de aquí y fuerza interior y un deseo competitivo de sobresalir, más bien que de hacer ustedes están como golpeando las puertas y gritando, ¡Déjennos entrar!" lo estrictamente necesario; desarrollad vuestro sentido común."

Otro dijo: "El concepto de la prisión que muestran las películas de Vuestra obediencia a estas normas pueden atraeros el éxito y la felicidad. Hollywood no incluye nada sobre las violaciones en grupo y los suicidios. Demasiado frecuentemente nos enteramos de la deshonestidad en el Eso pasa aquí constantemente y ustedes, vagos, son carne de cañón." gobierno, en firmas comerciales, en gremios de obreros, etc. En cada caso

Un secuestrador les dijo a los chicos:

ha habido o una violación a algún código moral, o desobediencia a la ley;

"Llevo dieciséis años aquí, y ustedes no pueden estarse quietos durante muy a menudo existe poco o ningún remordimiento por lo que se ha dos horas. Si van a ser criminales, mejor se acostumbran a que hecho; además hay demasiadas personas que tienen muy poca constantemente haya alguien que les diga lo que deben hacer." (Salt Lake consideración o son protagonistas de películas con las cuales ganan mucho Tribune, julio 19 de 1977, págs. 1-2.)

dinero. En verdad, esto es aterrador.

Es interesante notar que ya sea en la prisión o fuera de ella, siempre hay Un artículo reciente del diario cuenta de un hombre que fue puesto en alguien que nos dice lo que debemos hacer. La diferencia consiste en libertad después de cumplir sentencia por un robo que no había cometido; quien nos lo dice y qué es lo que quieren que hagamos. Ahí está también finalmente pudo convencer a la policía de que tenía una coartada: había la diferencia entre la felicidad y la desdicha: la vida eterna con Dios, o un estado robando otro negocio a unos cuatrocientos kilómetros de allí. plano final menor. La diferencia radica en obedecer la palabra y el La falta de disciplina de los padres es la causa de muchos crímenes principio correctos.

juveniles. La Iglesia ha patrocinado en los medios de comunicación, dos

Considerad conmigo algunas de las cosas que un hombre necesita para lemas que vale la pena repetir: ser feliz. Puesto que todos vosotros sois miembros de la Iglesia de "Padres: son las 10 de la noche. ¿Saben ustedes dónde están sus hijos?" Jesucristo y poseéis su Sacerdocio, podemos hablar de vuestras Demasiados padres descargan su responsabilidad en el aparato de necesidades particulares, porque ya tenéis algunos de los requisitos para televisión que actúa como cuidadora de niños, y que a menudo produce un ser felices. Sois sumamente bendecidos al poseer el Sacerdocio de Dios. daño irreparable. Sabéis quiénes sois, por qué estáis en la tierra, y lo que debéis hacer para La siguiente historia es un triste comentario de nuestros tiempos: Un tener éxito, ser felices, y gozar de la salvación y exaltación: probar que joven de quince años fue acusado de asesinar a sangre fría a una anciana sois dignos haciendo todas las cosas que el Señor os mande. Muchas vecina, y su abogado alegó un caso de demencia debido a que el crimen se personas en el mundo encontrarían la felicidad que buscan, si tuvieran ese había cometido bajo la influencia de una "intoxicación involuntaria de conocimiento. ¡Valoradlo, hermanos!

televisión". Un juicio previo estableció que por el uso continuo y excesivo

Ahora bien, un hombre además de saber que es un hijo de Dios, que de este intoxicante (la televisión), se había producido una condición de posee el Sacerdocio—el poder de actuar en el nombre de Dios— necesita desequilibrio mental. Dicha condición según el abogado era una compañerismo. ¡Qué fuente tan grande de poder tenemos al pertenecer a la enfermedad mental que había dejado al joven incapacitado para gran hermandad de poseedores del Sacerdocio, donde todos estamos comprender la criminalidad de su conducta y, por lo tanto, incapaz de dedicados a obras de justicia para edificar al reino de Dios! Pero, para acatar la ley. (Tomado del Salt Lake Tribune, agosto 18 de 1977.) gozar de plena hermandad, un hombre tiene que observar las reglas. Hay Los niños deben aprender obediencia y los padres deben exigírsela. ciertos requisitos que cumplir y ciertas reglas que obedecer: Amad a vuestros hijos, pera recordad que dejar a un niño o joven hacer las

"Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, virtuosos y cosas que no debe, no lo beneficia en absoluto. He visto los resultados de en hacer bien a todos los hombres; en verdad, podemos decir que muchos estudios y sé por experiencia personal que los hijos quieren tener seguimos la admonición de Pablo: Todo lo creemos, todo lo esperamos; cierta dirección y control en su vida, y desean vivir en conformidad con las hemos sufrido muchas cosas, y esperamos poder sufrir todas las cosas. Si' esperanzas de aquellos que son responsables de dirigirlos. hay algo virtuoso, bello, o de buena reputación o digno de alabanza, a esto Las leyes de Dios, las de la naturaleza y las del país, están hechas para aspiramos." (Artículo de Fe N' 13.)

beneficiar al hombre, para su satisfacción, placer, seguridad y bienestar, y

Otra cosa que un hombre necesita es el amor y la compañía de la familia de él depende que esté al corriente de estas leyes y que determine si y de los amigos; esto también que ganarse con obediencia a ciertas reglas disfrutará o no de los beneficios al obedecerlas y guardar los de comportamiento. Vosotros, jóvenes, debéis ser bondadosos y mandamientos. Para ser felices y tener éxito debemos obedecer las leyes y considerados con las chicas que escogéis de amigas, chicas que aman al reglas que conciernen a nuestras actividades y estas leyes actuarán, de Señor y que están preparándose para ser madres de los hijos espirituales de acuerdo con nuestras acciones, ya sea para nuestra felicidad y bienestar, o

para nuestro perjuicio y desgracia.

bibliotecasud.blogspot.com 252

¿Cuántas veces habéis oído decir a algunas personas que no quieren que Estas son lecciones que debemos aprender de las experiencias ajenas, y se les diga lo que deben hacer? La gente joven en particular se rebela a podemos ahorrarnos mucho dolor y angustia si tan sólo las aplicamos en menudo contra las reglas y la autoridad. Hay personas que han venido a nuestra vida. No somos abandonados sin una guía. Tenemos el evangelio verme para decirme que están hartos de que se les diga constantemente lo que nos guía constantemente en todas las cosas, tanto en asuntos que deben hacer, y afirman que desean decidir por sí mismos lo que espirituales como temporales. quieren hacer.

Satanás ha jurado frustrar los propósitos de Dios y usa todo tipo de

Mi respuesta es que son libres para hacer exactamente lo que deseen, maquinaciones y engaños para descarriarnos. Si lo escuchamos y siempre y cuando no violen los derechos de otros, porque para todas seguimos, perderemos la virtud, la autoestima, el respeto a los demás y nuestras acciones hay ciertas consecuencias, y que deben estar preparados hasta la vida eterna, además de enfermar y quizás matar nuestros cuerpos para afrontarlas.

mortales.

El Señor nos ha dicho:

Si tan sólo pudiéramos aprender a vivir la Regla de Oro, y

"Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas cuando permitiéramos que la compasión y el tipo de amor del cual habló el no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis." (D. y C. 82: 10.) Salvador controlaran nuestras acciones, obedeceríamos automáticamente

Uno de los Diez Mandamientos declara:

todos los otros mandamientos. No robaríamos, ni mataríamos, ni

"Honra a tu padre y a tu madre para que tus días se alarguen en la tierra hablaríamos falso testimonio, ni cometeríamos adulterio, ni seríamos que Jehová tu Dios, te da." (Ex. 20:12.)

codiciosos. Honraríamos a nuestros padres, guardaríamos el día de reposo

Un buen ejemplo es este relato que escuché recientemente. Un y mostraríamos reverencia por el nombre del Señor. muchacho estaba jugando al béisbol con sus amigos cuando sonó la voz de Sin embargo, a pesar de lo sencillo que es guardar los mandamientos, su madre llamándolo: " ¡Carlos, Carlos! " Soltó instantáneamente el bate, algunos hallan las tentaciones muy seductoras y son engañados por ese recogió la chaqueta y la gorra y se puso en camino a su casa. " ¡No te diablo astuto. No obstante, somos muy afortunados de saber que para todo vayas todavía, terminemos el partido! ", gritaron los jugadores. "Debo ir aquel que transgrede hay una redención, por medio del glorioso principio inmediatamente. Le dije a mi mamá que iría apenas me llamara", fue la del arrepentimiento. El Señor nos ha dicho cómo arrepentirnos y nos ha respuesta de Carlos. "Di que no la oíste", dijo uno. "¡Pero la oí!" contestó prometido el perdón: el jovencito. "¡Ella no sabrá que la oíste!" "Pero yo sé y debo irme." "Por esto podéis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados: He

Uno de los muchachos dijo finalmente: "Déjenlo que se vaya. No lo van aquí, los confesará y abandonará." (D. y C. 58:43.) a hacer cambiar de idea. Es un `nene de mamá', atado a las faldas de su También nos ha amonestado a que perdonemos las faltas de los hombres. madre, que corre en cuanto ella lo llama". Mientras corría, Carlos les gritó: Todos necesitamos arrepentirnos y cada uno de nosotros debe extender "No soy un `nene de mamá porque guardo lo prometido a mi madre. Yo una mano de amor y hermandad al pecador arrepentido. creo que es de hombre hacerlo, porque el muchacho que no guarda una Entonces, los que poseemos el Sacerdocio, debemos ir adelante dando el promesa hecha a su madre jamás lo hará con nadie".

ejemplo ante el mundo, arrepintiéndonos de nuestros pecados, extendiendo

Años más tarde, este joven se convirtió en un próspero hombre de el perdón a otros y obedeciendo los mandamientos de Dios; debemos negocios y presidente de una gran compañía. Sus socios siempre decían ayudar al mundo a prepararse para la segunda venida de nuestro Salvador. que "su palabra era un documento" y durante una conferencia de prensa se No seamos como el pueblo de Noé o como las vírgenes imprudentes, que le preguntó cómo había adquirido tal reputación. Esta fue su respuesta: no estaban preparadas porque no sabían cuándo comenzaría el diluvio o "Nunca rompí mi palabra de niño por grande que fuera la tentación, y los cuándo llegaría el esposo. Debemos prepararnos ahora, tal como dice hábitos que formé entonces persistieron en mí a través de mi vida". (Moral Mateo: Stories for little folks, Adaptado. Pág. 122.)

"Velad, pues, porque no sabéis a qué hora ha de venir vuestro Señor.

Como poseedores del Sacerdocio debemos ser diligentes en guardar Por tanto, también vosotros estad preparados . . ." (Mat. 24:42, 44.) nuestros convenios y magnificar nuestros llamamientos. Hemos prometido No podría poner suficiente énfasis en la importancia de que cada uno de guardar los mandamientos y Dios nos llama constantemente por una razón nosotros viva así, y esté preparado y sea digno de encontrarse con el u otra. Cuando su voz nos llama, dejemos caer el bate, el palo de golf, la Salvador y ayudarlo en su obra gloriosa y triunfante. No puedo menos que caña de pescar o lo que sea, y apurémonos a cumplir su orden. El nos sentir que las palabras del Señor al profeta José Smith en una revelación recompensará con éxito y felicidad, si buscamos primeramente la dada el 22 de junio de 1834, se aplican también a nosotros hoy: edificación de su reino.

"Pero, he aquí, no han aprendido a obedecer las cosas que requerí de sus

Ved un buen ejemplo de esto:

manos . . .

El élder Richard Scott, del Primer Quórum de los Setenta, se graduó en . . . mi pueblo ha de ser castigado hasta que aprenda la obediencia, por la Universidad de George Washington en 1950, con un título de ingeniero las cosas que sufre." (D. y C. 105:3, 6. Cursiva agregada.) mecánico, y salió inmediatamente para cumplir una misión en Uruguay No sugerimos una obediencia ciega, sino una obediencia con fe en que duró treinta y un meses. Según sus palabras: "Profesores y amigos aquellas cosas que no pueden ser totalmente entendidas por la trataron de disuadirme de aceptar este llamamiento misional, diciéndome comprensión limitada del hombre, pero que en la infinita sabiduría de que dañaría severamente mi incipiente carrera de ingeniero. Pero poco Dios, son para bendición y beneficio del hombre. Adán y Eva aprendieron después de mi misión, fui seleccionado para el Programa Nuclear de la esta lección poco después de haber abandonado el Jardín de Edén: Marina, cuyo campo era de carácter confidencial y el entrenamiento estaba "Y les mandó que adorasen al Señor su Dios, y que ofreciesen las a cargo de científicos. En una reunión que yo debía dirigir, encontré que primicias de sus rebaños como ofrenda al Señor. Y Adán fue obediente a uno de los profesores que me había aconsejado no ir a la misión, ocupaba los mandamientos del Señor. una posición en un programa considerablemente menor que el mío. Fue un Y pasados muchos días, un ángel del Señor se apareció a Adán, y le dijo: testimonio impresionante para mí ver cómo el Señor me había bendecido ¿Por qué ofreces sacrificios al Señor? Y Adán le contestó: No sé, sino que al poner mis prioridades en orden." (Ensign, mayo de 1977, págs. 102- el Señor me lo mandó." (Moisés 5:5-6) 103.)

Que ésa sea una razón suficiente para guardar los mandamientos. Que

Reconozco que a veces es difícil aceptar tal filosofía cuando vemos aumentemos nuestra fe hasta que podamos decir con Adán, "Guardamos personas aparentemente prósperas y prominentes que alcanzan lo máximo, los mandamientos, porque el Señor nos los ha dado." por decirlo así, que sabemos que no son totalmente honestas o dignas de Recordemos siempre que poseemos el Sacerdocio de Dios, que somos confianza, y que han usado a veces medios dudosos para lograr sus sus hijos espirituales, que tenemos la verdad y el Evangelio eterno y un propósitos. Sin embargo, quiero recordaros que ellos son o serán juzgados, Profeta de Dios, el presidente Spencer W. Kimball, para guiarnos en estos que su nombre será a menudo sacudido sin piedad ante el público crítico; y últimos días. Escuchadlo, atended a sus palabras y seguidlo. Os pro meto estoy seguro de que llegará el día en que sentirán por la humillación que que si lo hacemos, seremos bendecidos. En el nombre de Jesucristo. reciben ellos, y a veces también los miembros inocentes de su familia, que Amén. no valió la pena desobedecer la ley y el orden de una conducta moral

sólida.

bibliotecasud.blogspot.com 253

EL PODER DEL PERDÓN

por el presidente Spencer W. Kimball

H ermanos, nos preocupa profundamente la necesidad de reducir Conocí a una joven madre que se había quedado viuda. La familia había la cantidad de jóvenes de la Iglesia que se unen a las filas de pasado por circunstancias difíciles y la póliza de seguros era de solamente adultos inactivos, al igual que de traer a un número substancial dos mil dólares, pero de todos modos resultaba como un regalo del cielo. de adultos a la actividad. Teniendo esto presente, os sugerimos lo La compañía de seguros mandó el cheque por esa suma tan pronto como siguiente:

recibió pruebas del fallecimiento del esposo. La joven viuda decidió que

amargura en la voz cuando hablaba. ¡Cómo se puede pensar que un

impresionada. Al finalizar la narración, había lágrimas en sus o os y poco

una nueva paz y podía orar nuevamente por su ofensor y perdonarle, aun

inconcebible. Cualquiera puede quedar conmovido y horrorizado ante tal

médicos temieron que tendrían que amputarla.

Hermanos, no podemos descansar mientras haya miles de nuestros El agudo filo del arma, sin embargo, no pudo dañar ni la viveza ni la hermanos y hermanas, al igual que muchos jóvenes de ambos sexos, que compasión de April. 'Ojalá que alguien pudiera hacer algo por él, para no participan en los programas de la Iglesia. Os pido que reflexionéis ayudarle. Debe dársele algún tipo de tratamiento. ¿Quién puede saber qué sobre vuestras responsabilidades con respecto a este asunto y deis los es lo que impulsa a una persona a cometer un acto como éste? Si no lo pasos necesarios para acelerar esta obra de redención.

encuentran, probablemente lo hará otra vez.'

bibliotecasud.blogspot.com 254

April Aaron se ha conquistado el corazón de la gente de la zona de la Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a Bahía de San Francisco con su valor y buen espíritu a pesar de su tragedia. nuestros deudores. Su cuarto en el hospital de Saint Francis, se vio colmado de flores durante Y nos metas en tentación, mas líbranos del mal; porque tuyo es el reino, el tiempo que estuvo internada, y los que la atendieron dicen que no y el poder, y la gloria, por todos los siglos. Amén." (Mat. 6:7-13.) pueden recordar otra ocasión en que una persona haya recibido más Y como si tuviera necesidad de refrescarles la memoria, el Señor regresó tarjetas y expresiones de simpatía y buenaventura." (El milagro del al mismo tema: perdón, págs. 301-302.)

"Porque si perdonáis a los hombres sus ofensas, os perdonará también a

Una vez oí decir a un vecino. "Odio esa gente del otro lado de la vosotros vuestro Padre Celestial; frontera. Son sucios; mucho es el daño que han hecho en el mundo". Ese mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tampoco vuestro Padre hombre no se había detenido a pensar que entre aquella gente habían os perdonará vuestras ofensas." (Mat. 6:14-15.) ¿Difícil de hacer? Claro muchas personas buenas, honestas, y rectas, que no eran responsables por que sí. El Señor nunca prometió un camino fácil, ni un evangelio simple, lo que sus líderes habían hecho. No todos eran viciosos o crueles, y los ni normas bajas. El precio es alto, pero la recompensa vale la pena. El que no lo eran no debían ser juzgados por los hechos malignos de unos Señor mismo volvió la otra mejilla; sufrió El mismo la burla y los golpes, pocos compatriotas. La mayoría sufría a causa de esos hechos. sin buscar revancha; sufrió toda indignidad, y aun así no pronunció

Otro vecino, que estaba también amargado contra esa gente, a menudo palabras de condenación. Su pregunta a todos nosotros es: "Por lo tanto, repetía: "Odio a esas personas, son crueles, viciosas y despiadadas". A ¿qué clase de hombre debéis de ser?", y su respuesta: “ . . . así como yo este vecino le dije: "Personalmente, yo amo a ese pueblo. Sólo un número soy". (3 Nefi 27:27). limitado de ellos': ' fueron crueles y viciosos. Hay muchos En su "Príncipe de Paz" William Jennings Bryan escribió: extraordinariamente buenos entre ellos, que son amantes hijos de Dios". "La más difícil de cultivar de entre todas las virtudes es la del espíritu

Conozco el caso de dos soldados en un fiero campo de batalla; durante del perdón. La revancha parece ser algo natural en el hombre; es humano un armisticio temporario en las actividades bélicas, un joven soldado cruzó el deseo de tratar de conseguir venganza. Incluso se ha hecho aceptable la línea de batalla para preguntarle a uno de sus antagonistas: "¿Hay en sus vanagloriarse de ser vengativo. En el monumento de un hombre se líneas algún élder mormón? " El otro respondió: "Sí, yo soy mormón". El inscribió que él había pagado con creces tanto a sus amigos, como a sus soldado enemigo dijo entonces: ", ¿Vendría usted conmigo a nuestra enemigos. Ese no es el Espíritu de Cristo." (Independence Zion's Printing trinchera y me ayudaría a bendecir a un camarada herido? " Aquellos dos and Publishing Co., 1925, pág. 35.) antiguos enemigos entonces cruzaron juntos la "tierra de nadie", uno hizo Si hemos sido heridos u ofendidos, perdonar significa borrar el hecho la unción, y el otro la selló, y el enemigo herido recibió su bendición. Una completamente de nuestra memoria. Perdonar y olvidar es un consejo gran paz invadió el alma de los dos soldados, y el otro regresó a su línea eterno. "Ser ofendido o robado, nada significa a menos que continuemos de batalla y a sus obligaciones. Pero volvió con un nuevo sentimiento de recordándolo", dijo el filósofo chino Confucio. paz. Por supuesto, nosotros no hacemos responsables a todos los hombres Las ofensas producidas por vecinos, parientes o cónyuges son por lo que los individuos hacen sino que aprendemos a perdonar. generalmente de naturaleza inferior, por lo menos al principio, y debemos

Tuve otra experiencia en un importante aspecto de la Iglesia. perdonarlas. Puesto que el Señor es tan misericordioso, ¿no lo seremos Desafortunadamente, dos líderes de la Iglesia se habían enemistado sin también nosotros? que ninguno de ellos cediera. Durante todo el día había llevado a cabo una "Y bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán conferencia de estaca, había estado ayunando, y después había viajado por misericordia." sobre una cadena de montañas para reunirme con aquellos dos hombres Esta es otra versión de la regla de oro. infelices.

"Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres, mas la

Hora tras hora cumplimos con nuestra obligación, tratando de blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada." (Mat. 12:3 l.) convencerlos de que cambiaran de actitud y pusieran fin a su enemistad, Si el Señor es tan bondadoso, también debemos serio nosotros. sin resultado alguno.

"Cuando tales personas como la viuda, el obispo Kempton y otros que

Las ocho, las nueve, las diez, las once, las doce, la una, las dos; la noche han sido seriamente agraviados pueden perdonar; cuando hombres como se nos iba y yo me encontraba muy fatigado. Nuevamente tomé Doctrinas Esteban y Pablo el Apóstol pueden perdonar feroces ataques contra ellos y Convenios, que automáticamente se abrió en la página 105, de la cual les mismos y dar el ejemplo del perdón; entonces todos los hombres deben leí lo siguiente, que los dejó boquiabiertos:

poder perdonar en su búsqueda de la perfección.

"No obstante, él ha pecado; mas de cierto os digo, que yo, el Señor, Del otro lado de los desolados desiertos de odio y avaricia y rencillas, se perdono los pecados de aquellos que los confiesan ante mí y piden perdón, encuentra el hermoso valle del paraíso. Leemos y escuchamos si no han pecado de muerte.

constantemente en los periódicos, en la radio y televisión, que el mundo

Mis discípulos en los días antiguos, buscaron motivo el uno contra el 'en un caos espantoso'. ¡No es verdad! El mundo sigue siendo hermoso. Es otro, y no se perdonaron los unos a los otros en sus corazones; y por este el hombre el que se ha desorientado. El sol aún ilumina el día y da luz y mal fueron gravemente afligidos y castigados.

vida a todas las cosas; la luna todavía brilla de noche; los océanos no han

Por lo tanto, os digo que debéis perdonaros los unos a los otros; porque dejado de alimentar al mundo y proporcionar transporte; los ríos aún el que no perdona las ofensas de su hermano, queda condenado ante el desaguan la tierra y proporcionan aguas de riego para alimentar las Señor; porque en él permanece el mayor pecado.

cosechas. Ni los estragos del tiempo han deslavado la majestad de las

Yo, el Señor, perdonaré al que quisiera perdonar, mas a vosotros os es montañas. Todavía florecen las flores, las aves aún cantan, y los niños aún requerido perdonar a todos los hombres.

ríen y juegan. Los defectos de que el mundo adolece son ocasionados por

Y debéis decir en vuestros corazones: Juzgue Dios entre mí y ti, y te el hombre. Puede lograrse. El hombre puede dominarse a sí mismo. El premie de acuerdo con tus hechos.

hombre puede sobrepujar. El hombre puede perdonar a todos los que lo

Y traeréis ante la Iglesia al que no se arrepintiera de sus pecados ni los han ofendido y seguir adelante a fin de recibir paz en esta vida y la vida confesare, y haréis con él conforme con lo que la escritura os dijere, sea eterna en el mundo venidero." (El milagro del perdón, págs. 307-308.) por mandamiento o por revelación." (D. y C. 64:7-12.)

Ahora comprendemos que el reino de Dios y la Iglesia de Jesucristo

Pude sentir entonces que los dos antagonistas cedían y les leí la oración constituyen una Iglesia mundial, que se dirige rápidamente hacia una del Señor donde El dice:

extensión mundial. Nosotros, sus miembros, debemos aprender a

"Y orando, no uséis vanas repeticiones, como los gentiles... autodominarnos y a amar a 1 a humanidad, a nuestros hermanos de cada

... porque nuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad, antes que país y rincón. Sin duda alguna, debemos ser íntegros, sin enemistades, ni vosotros le pidáis.

maldades, ni malos sentimientos. Debemos perdonar, para ser

Vosotros, pues, oraréis así: Padre nuestro que estás en los cielos, perdonados. Permitamos que sea Dios el juez justo. santificado sea tu nombre, Venga tu reino. Hágase tu voluntad, como en el Debemos amar a nuestro prójimo como a nosotros mismos y Dios nos cielo, así también en la tierra.

bendecirá. Jesucristo, quien es también nuestro Señor y Salvador, es el

El pan de cada día, dánoslo hoy.

Señor de este mundo. Que Dios nos bendiga para que podamos seguir

fielmente Sus dictados, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 255
