por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

L as primeras palabras que aparecen en la Biblia son: "Y si sincero fuere vuestro deseo de glorificarme, vuestros cuerpos "En el principio creó Dios los cielos y la tierra.

enteros se llenarán de luz, y no habrá tinieblas en vosotros; y aquel cuerpo

Y la tierra estaba desordenada y vacía, y las tinieblas estaban que se halla lleno de luz comprende todas las cosas." (D. y C. 88:67.)

sobre la faz del abismo, y el Espíritu de Dios se movía sobre la faz de las ¡Cuán glorioso y deseable! ¿Quién no querría esforzarse por alcanzar tal aguas.

bendición? Consideremos la siguiente descripción del Hijo de Dios:

Y dijo Dios: Sea la luz; y fue la luz,

"Aquel que ascendió en lo alto, así como descendió debajo de todo, por

Y vio Dios que la luz era buena; y separó Dios la luz de las tinieblas." cuanto comprendía todas las cosas, a fin de que él fuese en todas las cosas (Génesis 1: 1-4.)

y por en medio de todas las cosas, la luz de la verdad;

Por esta escritura nos damos cuenta de que Dios sabia que debía haber La cual verdad brilla. Esta es la luz de Cristo. Como que también está luz porque la luz era buena, y la separó de la obscuridad.

en el sol, y es la luz del sol, y el poder por el cual fue hecho.

¿Por qué dijo Dios: "Sea la luz"?

. . . Y es la luz de la luna... . . .Como también la luz de las estrellas

Primero debemos establecer qué es la luz. ¿Cómo se definiría? A Y la tierra también, y el poder de ella, aun la tierra sobre la que os menudo damos por entendidas algunas cosas aparentemente comunes sin halláis. poder definirlas. El término luz tiene varios significados en la ciencia y la Y la luz que brilla, que os alumbra, viene de aquel que ilumina vuestros filosofía, pero para simplificarlo nos concentraremos en la definición ojos, que es la misma luz que vivifica vuestros entendimientos, ideológica del diccionario que un "agente físico que hace visibles los La cual procede de la presencia de Dios para llenar la inmensidad del objetos"; y también "esclarecimiento o claridad de la inteligencia". espacio.

Aun cuando los científicos varían en su entendimiento de la naturaleza La luz que existe en todas las cosas, la que da vida a todas las cosas, la de la luz, dicen que toda la energía tiene su origen en la luz (la mayoría ley por la, cual se gobiernan todas las cosas, aun el poder de Dios, quien se proveniente del sol).

sienta sobre su trono y existe en el seno de la eternidad, y en medio de

Sabemos que sin la luz no podemos ver lo que nos rodea ni adónde nos todas las cosas." (D. y C. 88:6-13.) dirigimos; y sin luz espiritual no podemos tener conocimiento ni Me he referido a la apostasía y a la época llamada del oscurantismo. comprensión.

Los profetas del Antiguo Testamento predijeron repetidamente la gran

Sabemos que muchas personas cuyos ojos no pueden ver, no son apostasía y se refirieron a la obscuridad que cubriría a la tierra y el pueblo. relegadas a la oscuridad porque gozan de la misma oportunidad que otros Por las Escrituras citadas, se hace evidente que solo mediante el Espíritu tienen de iluminar su mente a través de la luz espiritual.

de Cristo podemos ser iluminados y comprender la vedad, y que cuando se

La obscuridad es descrita como una "falta de luz y claridad para percibir quitó el evangelio de la tierra, se retardó el progreso humano. las cosas . . . bajeza en la condición social.

Es notable ver los adelantos efectuados en todos los aspectos del

Falta de luz y conocimiento en el alma..." La obscuridad absoluta sería conocimiento, desde la restauración del evangelio y de la nueva entonces la ausencia de luz y verdad, de manera que no existiría la investidura del poder de Dios, tal como fue dado al hombre mediante el inteligencia.

Sacerdocio de Dios. Toda verdad es discernida mediante el Espíritu de

Aclaremos algo más estos significados refiriéndonos a las Escrituras. En Verdad o la Luz de Cristo, como lo verifica la siguiente escritura: Juan leemos:

"Porque la palabra del Señor es verdad; y lo que es verdad, es luz; y lo

"Otra vez Jesús les habló, diciendo: Yo soy la luz del mundo; el que me que es luz, es Espíritu, aun el Espíritu de Jesucristo." (D. y C. 84:45.) sigue, no andará en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida." (Juan Mientras nuestro Salvador soportaba la agonía de la crucifixión, hubo 8:12.)

obscuridad sobre la faz de la tierra. Lucas registra:

Jesús dijo también, refiriéndose a sí mismo como al Hijo de Dios: "Cuando era como la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta

"El que en él cree, no es condenado; pero el que no cree, ya ha sido la hora novena. condenado, porque no ha creído en el nombre del unigénito Hijo de Dios. Y el sol se obscureció, y el velo del templo se rasgó por la mitad.

Y esta es la condenación: que la luz vino al mundo, y los hombres Entonces Jesús, clamando a gran voz, dijo: Padre, en tus manos amaron más las tinieblas que la luz, porque sus obras eran malas. encomiendo mi espíritu. Y habiendo dicho esto, expiró." (Lucas 23:44-46.)

Porque todo aquel que hace lo malo, aborrece la luz y no viene a la luz, Al mismo tiempo, los habitantes del continente americano aguardaban para que sus obras no sean reprendidas.

los acontecimientos predichos por sus profetas con relación a la

Mas el que practica la verdad viene a la luz." (Juan 3:18-2 l.) crucifixión del Señor. En el tiempo designado aparecieron las señales y

Isaías predijo la apostasía y la obscuridad que cubriría la tierra y su prodigios, y hubo tormentas y tempestades, con rayos como jamás se pueblo, diciendo:

habían visto antes; una grande y terrible destrucción cambió la faz de la

"Y la tierra se contaminó bajo sus moradores; porque traspasaron las tierra, después de lo cual se produjo una densa obscuridad que duró por leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempiterno. espacio de tres días.

Por esta causa la maldición consumió la tierra, y sus moradores fueron "Y no hubo luz a causa de la densa obscuridad, ni velas, ni antorchas; ni asolados. . ." (Isaías 24:5-6.)

podía encenderse el fuego con su leña menuda y bien seca, de modo que

"Porque he aquí que tinieblas cubrían la tierra; y obscuridad las no hubo luz. naciones; mas sobre ti amanecerá Jehová, y sobre ti será vista su gloria." Y no se veía ninguna luz, ni fuego, ni vislumbre, ni el sol, ni la luna, ni (Isaías 60:2.)

las estrellas, por ser tan densos los vapores de obscuridad que cubrían la

Este período de la apostasía fue conocido como la época del faz de la tierra." (3 Nefi 8:21-22.) oscurantismo, porque la luz del evangelio fue quitada de la tierra. La obscuridad se disipó ante la aparición del Señor resucitado, quien

En las revelaciones modernas el Señor ha declarado:

vino a visitar a sus otras ovejas de las que se habla en Juan, cuando el

"Y cuando viniere el tiempo de los gentiles, resplandecerá una luz entre Señor dijo: los que se encuentran en las tinieblas, y será la plenitud de mi evangelio." "También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas también (D. y C. 45:281

debo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño, y un pastor." (Juan 10: 16.)

Se nos alienta a permanecer fieles mediante la promesa de una luz y En la primera visión de José Smith, en preparación para la restauración conocimiento mayores, ya que El dijo:

del evangelio, hallamos la evidencia más poderosa del contraste entre la

"Lo que es de Dios es luz; y el que recibe luz, y persevera en Dios, luz y las tinieblas. Tratando de encontrar la verdadera Iglesia, José leyó el recibe más luz; y esa luz brilla más y más hasta el día perfecto." (D. y C. pasaje de las Escrituras que se encuentra en Santiago y que dice: 50:24.)

bibliotecasud.blogspot.com 256

"Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual mandamientos. Mediante los principios salvadores del evangelio, da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada." (Santiago 1: 5.) podemos utilizar la luz en nuestra vida para disipar la obscuridad del

Determinado a seguir el consejo, se retiró a un bosque para intentarlo. mundo, y desbaratar los planes del príncipe de las tinieblas, aun Satanás, Citaré su relato y os pido que pongáis atención a las partes en que se hace quien juró destruir a la humanidad y el glorioso plan de vida y salvación referencia a la obscuridad y la luz:

creado por Dios y su Hijo Jesucristo.

"Después de haberme retirado al lugar que previamente había En la actualidad tenemos un Profeta de Dios sobre la tierra, mediante el designado... me arrodillé y empecé a elevar a Dios los deseos de mi cual Dios habla al hombre de la misma forma que lo hizo en la antigüedad, corazón. Apenas lo hube hecho, cuando súbitamente se apoderó de mí una y al aceptar sus consejos recibiremos más luz y conocimiento. fuerza que completamente me dominó, y fue tan asombrosa su influencia Los padres tiene la especial responsabilidad de enseñar a sus hijos la que se me trabó la lengua de modo que no pude hablar. Una espesa niebla importancia de seguir la luz y evitar la obscuridad. Esto se aplica tanto a [obscuridad]se formó alrededor de mí, y por un tiempo me pareció que los aspectos espirituales como físicos. Es un hecho que la mayor parte de estaba destinado a una destrucción repentina.

las maldades se llevan a cabo bajo el manto de la obscuridad. El Señor ha

Mas esforzándome con todo mi aliento para pedirle a Dios que me advertido: librara del poder de este enemigo que me había prendido, y en el momento "Y además, si hubiere en Sión, o en cualquiera de sus estacas preciso en que estaba para hundirme en la desesperación y entregarme a la organizadas, padres que tuvieren hijos, y no les enseñan a comprender la destrucción—no a una ruina imaginaria, sino al poder de un ser efectivo doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, del mundo invisible que tenía tan asombrosa fuerza cual jamás había del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposición de manos, sentido yo en ningún ser— precisamente en este momento de tan grande cuando éstos tuvieren ocho años de edad, el pecado recaerá sobre las alarma vi una columna de luz, más brillante que el sol, directamente arriba cabezas de los padres. . . de mi cabeza; y esta luz gradualmente descendió hasta descansar sobre mí. Y también han de enseñar a sus hijos a orar y a andar rectamente delante

No bien se hubo aparecido, cuando me sentí libre del enemigo que me del Señor." (D&C 68:25, 28.) tenía sujeto. Al reposar la luz sobre mí, vi a los Personajes, cuyo brillo y Nuestros hijos deben saber que ellos son en realidad hijos espirituales de gloria no admiten descripción, en el aire arriba de mí. Uno de ellos me Dios y que El les ama y desea que logren el éxito y sean felices. El dará a habló, llamándome por nombre, y dijo, señalando al otro: ¡Este es mi Hijo cada uno de nosotros, tal como lo hizo con José Smith y con cada uno de Amado: Escúchalo!" (José Smith 2:15-17.)

sus hijos desde Adán hasta el presente, una respuesta a nuestras oraciones,

Se le dijo a José que no se uniera a ninguna de las iglesias existentes. El la reconfortante influencia del Espíritu Santo y la luz y conocimiento que siguió la instrucción y continuó viviendo su vida normal hasta que se necesitamos para evitar los tropiezos en la obscuridad. sintió impulsado a buscar nuevamente la guía y:

Quisiera mencionar la letra de una canción muy dulce que tiene un gran

“. . . perdón de todos mis pecados e imprudencias; y también una significado. Se intitula: "Buscad la lucecita" y contiene el siguiente manifestación, para saber de mi condición y posición ante El; porque tenía mensaje: la más completa confianza de obtener una manifestación divina, como Cuando difícil es decir había acontecido anteriormente."

lo que está bien y lo que está mal,

Relata José:

Cuando difícil es saber qué hacer,

"Encontrándome así en el acto de suplicar a Dios, vi que se aparecía una Cuando el camino aparece sombrío luz en mi cuarto, y que siguió aumentándose hasta que el cuarto quedó y tropezamos por doquier, más iluminado que al mediodía; cuando repentinamente se apareció un Esto es lo que debemos hacer: personaje al lado de mi cama, de pie en el aire, porque sus pies no tocaban Busquemos la luz brillante, el suelo.

La que llevamos adentro,

. . . toda su persona brillaba más de lo que se puede describir, y su faz Que brilla más que un diamante. era como un vivo relámpago. El cuarto estaba sumamente iluminado, pero Él camino a seguir nos mostrará, no con la brillantez que había en torno de su persona. Cuando lo vi por y jamás se opacará. primera vez, tuve miedo; mas el temor pronto se apartó de mí." (José Con el Padre Eterno nuestro Smith 2:30, 32. Cursiva agregada.)

Mantengamos armonía,

Ese personaje era el ángel Moroni, quien le entregó un mensaje Pues El fue quien nos dio esa luz relacionado con las planchas de oro de las que fue traducido el Libro de Que nos alumbra y nos guía. Mormón. Este acontecimiento dio lugar a la restauración del evangelio

(también predicho por profetas del Antiguo y Nuevo Testamento), y a la Se nos advierte continuamente que debemos caminar a la luz del luz y conocimiento adicionales que los hombres pueden disfrutar evangelio, viviéndolo y enseñándolo a todo el mundo; y el Señor ha dicho: aceptando las enseñanzas de Jesucristo y por medio de la influencia del "Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras Sacerdocio de Dios, que es el poder de Dios dado a los hombres para buenas obras y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos." (Mateo actuar en su nombre.

5:16.)

Cada persona tiene el derecho, y puede tener en su vida la luz de Cristo Que cada uno de nosotros viva de tal forma que, mediante nuestras como una influencia poderosa, pero debe ganar ese privilegio y bendición. justas obras y la luz de Cristo en nuestra vida, podamos contribuir al Cada uno debe vivir dignamente para poder disfrutar de las bendiciones amanecer de un día más brillante en este oscuro y conturbado mundo; lo del Señor. Esto significa que debemos conocer, comprender y guardar sus ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 257

“SANTIFICADO SEA TU NOMBRE"

por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

H ay un viejo proverbio que dice, no concuerda que un hombre ore devoción al Padre; aun el estilo arquitectónico enseña una lección de a nivel de oro, y viva a nivel de estaño". Esto se decía hace un reverencia silenciosa constante. Todo hombre podía gozar del privilegio siglo. Ahora nos confrontamos al peligro de que muchos oran a de entrar a las galerías exteriores del templo, mas solamente una clase nivel de estaño, y su vida no alcanza ni siquiera a ese nivel.

singular de hombres podía entrar en el atrio interior o lugar santo.

Los tiempos modernos parecen sugerir que la devoción y reverencia para Solamente a un hombre se le permitía entrar en las profundidades del lograr la santidad, son irrazonables o indeseables, o ambas cosas. Sin santuario, el Lugar Santísimo, y esto sucedía sólo un día especial al año. embargo, aún los escépticos modernistas necesitan orar. Nuestros De esta manera se inculcaba la gran verdad de que debemos acercarnos a impulsos naturales surgen a la, superficie en momentos de peligro, de gran Dios con respeto y gran preparación. responsabilidad, profunda ansiedad, abrumante dolor, o cuando la vida nos En el proceso de la decadencia moral, la reverencia es una de las sacude fuera de la rutina y de viejas complacencias. Si nos dejamos llevar primeras virtudes que desaparecen, y su pérdida en nuestros días debería por ellos, nos harán humildes, nos ablandarán, y nos encaminarán hacia la ser un serio motivo de preocupación. El amor al dinero había desviado el oración respetuosa.

corazón de muchos de los coterráneos de Jesús; les interesaba más la

Si la oración es solamente un grito de angustia en una hora de crisis, ganancia que Dios. Si Dios no les importaba, ¿por qué se iban a preocupar entonces es totalmente egoísta, y llegamos a considerar a Dios como un por su templo? Convirtieron los atrios del templo en un mercado, y mecánico o una agencia de servicio, que nos ayuda sólo en casos de sofocaron las oraciones y salmos de los fieles con sus codiciosas empresas emergencia. Debemos recordar al Altísimo día y noche —siempre— no y el balido de las inocentes ovejas. Jesús nunca demostró una tempestad sólo en la hora en que todo recurso humano ha fallado y desesperadamente de emociones mayor que en esa ocasión. En un instante se transformó en necesitamos ayuda. Si hay algún elemento en la vida humana sobre el cual una furia vengativa, y antes de que los bellacos reaccionaran, sus monedas tenemos un registro de éxito milagroso y valor inestimable al alma del rodaron por el suelo y sus animales se encontraron en la calle. hombre, es la faceta de la comunicación reverente, devota y piadosa con La razón de su furor se halla en sólo tres palabras: "La Casa de mi nuestro Padre Celestial.

Padre". Esta no era una casa común; era la Casa de Dios y se había

"Escucha, oh Jehová, mis palabras; considera mi gemir", cantó el erigido para adorar a Dios. Era un hogar para el corazón reverente y debía salmista.

ser un lugar de solaz para calmar las penas, una puerta a los cielos.

"Está atento a la voz de mi clamor, Rey mío y Dios mío, Entonces El dijo: "No hagáis de la casa de mi Padre casa de mercado"

Porque a ti oraré. Oh Jehová, de mañana oirás mi voz;

(Juan 2:16). Su devoción al Altísimo encendió un fuego en su alma y dio

De mañana me presentaré delante de ti, y esperaré". (Salmos 5:1-3.) a sus palabras una fuerza que penetró en los ofensores como una daga.

Quizás, más que nada, lo que este mundo necesita es "orar al Señor, El cuidado que Jesús tenia con respecto al nombre de su Padre, se ilustra como dice el salmista. Orar cuando estamos alegres, tanto como en en lo que dijo concerniente a los juramentos. Los líderes religiosos de esos nuestras aflicciones; en medio de nuestra abundancia como en época de días tenían una fórmula de oración y reverencia, que a menudo era necesidad. Debemos orar continuamente y reconocer a Dios como el dador limitada y hueca. Tenían tan alto respeto por las letras que formaban el de todo lo bueno, y la fuente de nuestra salvación.

nombre de Dios que nunca las podían pronunciar con sus labios, mas

Jesús oró durante el curso de su ministerio. Oró constantemente y usaban en sus juramentos los nombres de cosas que eran las creaciones de fielmente buscó la divina dirección de su Padre Celestial. Mucho más, Dios. La adoración del Salvador por su Padre era tan grande que se testificaba que la obra y la voluntad que El venía a cumplir eran las de su extendía a todas las cosas creadas por El. Los religiosos de esa época Padre, y no las suyas. El, más que nadie en la historia del mundo, se habían adquirido el hábito de jurar por los cielos, lo que para Jesús era ofreció humildemente a sí mismo, se inclinó y rindió homenaje y gloria al profano, ya que el cielo es donde su Padre habita; a veces juraban por la Altísimo.

tierra, pero esto era también irreverente para El, porque la tierra es el

La reverencia y adoración se destacaron frecuentemente en la oración escabel del Padre. ¡He aquí un corazón sensible y reverente! Con tanta del Maestro, y fueron bellamente expresadas en el Sermón del Monte, intensidad sentía la majestad del Padre eterno, que para El toda la cuando nos enseñó:

Creación reflejaba su gloria; nada debía ser tratado con liviandad, llevado

"Vosotros, pues, oraréis así:

a la vulgaridad, ni convertido en burla.

Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre." (Mateo Hay grandes núcleos de nuestra sociedad en los cuales el espíritu de 6:9.)

oración, reverencia y adoración ha desaparecido. Los miembros de

Es probable que no haya otras palabras en la oración modelo más muchos círculos sociales son diestros, interesantes, doctos; mas les falta un frecuentemente farfulladas y pasadas por alto que "santificado sea tu elemento principal para una vida completa: la oración. No ofrecen votos nombre". Respecto a esto dijo un escritor:

en justicia, como nos aconseja el Señor en Doctrinas y Convenios: "Todos

"Ellas descansan en el valle entre el gran nombre de Dios y el reino los días y todo tiempo" (D. y C. 59:11). Su conversación es brillante, pero glorioso por el cual ansiosamente esperamos. Resbalamos sobre ellas no es reverente; su manera de hablar es graciosa, mas no sabia. Aquellos como si fuesen sólo un paréntesis, y nos apresuramos a pedirle el pan y que ponen de manifiesto sus poderes limitados, ya sea en la oficina, en el que nos libre de nuestros enemigos." (Character of Jesus, por Charles gimnasio, o el laboratorio, han descendido tanto en la escala de la dignidad Edward Jefferson, Salt Lake City: Parliament Publishers, 1968, págs. 313- que encuentran necesario blasfemar contra los poderes ilimitados 14.)

procedentes de lo alto.

Jesús tuvo en cuenta colocar la frase "santificado sea tu nombre" al Desgraciadamente, a veces encontramos esta falta de reverencia aun comienzo de su oración, y a menos que esa misma actitud reverente, dentro de la Iglesia. En ocasiones hablamos muy 1 alto, entramos y piadosa y de honra hacia Dios ocupe el primer lugar en nuestro corazón, salimos demasiado irrespetuosamente durante lo que debería ser un no estamos realmente preparados para orar. Si nuestro primer momento de oración y adoración. La reverencia es la atmósfera del cielo. pensamiento es para nosotros mismos, no estamos orando como Jesús La oración es la expresión del alma que se eleva hacia Dios el Padre. enseñó. Su suprema esperanza era que el nombre y rango del Padre fuesen Tratemos de asemejarnos a nuestro Padre, orándole, recordándole siempre, mantenidos en belleza y santidad. Viviendo siempre con un deseo sincero y demostrando gran amor por su mundo y su obra. El Dr. Alexis Carrel, a de glorificar a Dios, urgió a todos los hombres a hablar, actuar y vivir de quien se le otorgó el Premio Nóbel en sicología y medicina dijo en una tal modo que otros, viendo sus buenas obras, glorificaran a su Padre ocasión: Celestial.

"Hoy, más que nunca, la oración es una necesidad primordial en la vida

La reverencia del Salvador por nuestro Padre, y la comprensión de su de hombres y naciones. La falta de interés en el aspecto religioso, ha amor, dio al mundo esperanza y santidad. El Templo de Jerusalén, en conducido al mundo a una edad de destrucción. Nuestra más rica fuente donde Jesús enseñó y adoró, fue construido para demostrar respeto y

bibliotecasud.blogspot.com 258

de poder y perfección, se ha dejado de lado." (Readers Digest, marzo 194 el centro nervioso de un grupo de hombres que repentinamente se dan 1, pág. 36.)

cuenta de que necesitan algo del más allá. Una palabra aquí y allí, un

Si al hombre ya no le maravilla el pensamiento de un Dios santo y, como apretón de manos, una oración con este hombre, una historia con aquél, dijo Mormón del pueblo de esos días: "No tienen ni principios ni una sonrisa y un brazo sobre otro, todo obra maravillas en proveer sanidad sentimientos" (Moroni 9:20), entonces enfrentamos días terribles. Varios y estabilidad donde lo contrario está a la orden del día." ("Prayer", Harold años atrás el presidente David 0. McKay dijo lo siguiente:

B. Lee, alocución dirigida a Seminario e Institutos, Universidad de

"Estamos viviendo en una época turbulenta. Mucha gente en la Iglesia, Brigham Young, Provo, Utah, 6 de julio de 1956, pág. 19.) como, millones de personas en el mundo, sienten gran ansiedad; los El Señor dio a Moisés un código de leyes y en él se encuentra una corazones pesan llenos de presagios. Por tercera vez en medio siglo, instrucción que se ajusta a esta ocasión: borrascosas nubes amenazan la paz mundial. ¡Oh, hombres necios! "Habla a toda la congregación de los hijos de Israel, y diles: Santos ¡Cuándo aprenderán de las experiencias del pasado! . . . Es el deber de los seréis, porque santo soy yo Jehová vuestro Dios." (Levítico 19:2.) miembros de la Iglesia sostener en alto verdaderas normas espirituales. "No concuerda que un hombre ore a nivel de oro, y viva a nivel de Así estaremos mejor preparados para cualquier eventualidad . . ." estaño." Peor aún es orar a nivel de estaño, y no vivir ni siquiera a ese (Conference Report, abril de 1948, págs. 64-65.)

nivel. Debemos elevarnos, orar y como Cristo, comprender el real sentido

La oración, la reverencia, la devoción, el respeto por lo santo, son los de las palabras "Santificado sea tu nombre". ejercicios básicos de nuestro espíritu y se deben practicar activamente, o se Que el Señor nos bendiga, para que seamos reverentes y devotos, hasta perderán. Uno de nuestros capellanes nos escribió una vez acerca de la que volvamos a la presencia de Aquel que es nuestro Padre, lo ruego en el necesidad de una fe reverente, o la necesidad de seguir orando. "En nombre de su Hijo, el Señor Jesucristo. Amén. combate", decía, "aprendí que un capellán puede, si quiere, ser la bujía en

bibliotecasud.blogspot.com 259

EL SERVICIO OBRA SALVACIÓN

por el élder A. Theodore Tuttle

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

L a última vez que yo hablé desde Leste púlpito, describí una funcionar en forma apropiada. ¿Quién está disponible para enseñarles necesidad especial de ayudar a misioneros locales en algunas de estos principios? ¿Los representantes regionales? Sí, pero ellos tienen que las misiones sudamericanas. En la mayoría de esos países el dividir su tiempo entre varias zonas. ¿Los presidentes de misión? Sí; pero promedio de ingreso anual es menos del diez por ciento de lo que es acá en ellos tienen a su cargo territorios extensos y con frecuencia dificultosos, y este país. Expliqué que esos jóvenes ya habían sacrificado mucho, y que en realidad disponen de poco tiempo para hacerlo. ¿Parejas maduras con necesitarían ayuda financiera adicional de los que pudiéramos fácilmente años de servicio en la Iglesia? Sí; pero, ¿dónde las conseguimos? Y sin compartir. En realidad no solicité fondos; sólo describí una necesidad. embargo, ¡la Iglesia está llena de ellas!

Esta es mi primera oportunidad de expresar mi agradecimiento a tantas ¿Quisierais vosotros servir? Tal llamada aplazará jubilación, os alejará personas que han ayudado a esos misioneros . . . aun cuando nadie les de vuestras diversiones y salidas de fin de semana. Os colocará cara a cara pidió que lo hicieran . . . ¡No puedo imaginar qué hubiera sucedido si con problemas cuya solución exigirá una espiritualidad profunda, la realmente hubiésemos pedido ayuda! Una señora nos escribió: oración fervorosa, y el ejercicio de mucha fe. Si quisierais servir, hablad

"Tan cuidadosamente evitó usted el pedir fondos, que también evitó con vuestros directores del Sacerdocio para averiguar si sois dignos y decirnos a dónde remitirlos". De eso debo arrepentirme. Vacilo sobre si capaces. Ellos son quienes determinan si uno es digno de recibir un debo o no... Pero, ¡ya sabéis todos dónde se hallan las oficinas centrales de llamamiento misional del Profeta. Nuestros líderes del Sacerdocio tendrán la Iglesia! Algunas cartas vinieron a mí personalmente; son tan mucho cuidado en hacer sus recomendaciones. Con mucho esmero emocionantes como lo son los casos de los misioneros necesitados. Una revisarán todos los datos sometidos, y sobre todo, la historia médica de las hermana envió su primer cheque mensual, un cheque generoso, y su personas para averiguar si hay problemas físicos o emocionales que sobrina escribió por ella: "Algunos creen que mi pequeño ingreso no me puedan estorbar la obra misional regular. permitirá ayudar tanto. Pero quiero hacer mi parte, y si lo hago, el Señor Es preciso que vuestros hijos sean adultos y casados; la buena salud es me cuidará". Tenía noventa y nueve años, y era enferma y ciega. esencial. A pesar de vuestro deseo de ir a la misión, tal vez no os sea

En otra carta llegaron una moneda de cinco centavos y cuatro de un posible, debido a la falta de salud. Debo ser muy franco respecto de este centavo pegados con cinta a una ficha que llevaba en letras de molde el asunto y advertimos que la obra misional no es un viaje sentimental. nombre de un niño de cinco años, cuya madre había escrito por él su Aunque el trabajo se acomodará en cierto sentido a las necesidades del mensaje: "Amo a mi Padre Celestial. Doy una parte de mis centavos para misionero, siempre sigue siendo trabajo. Perderéis los nacimientos, los un misionero".

fallecimientos, las bodas y otros eventos familiares. Viviréis con menos

Un joven de 15 años escribió:

comodidad de la que estáis acostumbrados. Esta época será la más

"Yo no creía que dos dólares fueran de mucha importancia, pero mi papá desafiante, decepcionante, y difícil de vuestra vida. dijo que si todo miembro de la Iglesia enviara dos dólares, el total Sin embargo, he escuchado los testimonios de parejas que sirven montaría a más de seis millones, ¡y eso sí que no es poca cosa! " actualmente, y a pesar de la incomodidad, os puedo prometer una cosa: el

Escribió otra persona:

gozo supremo. El gozo que resulta del trabajo diligente y el servicio

"Como padre de ocho hijos, yo sé cuán triste me pondría si alguno de desinteresado. Ammón conocía este género de gozo. En el Libro de mis hijos no pudiera cumplir una misión por carecer de fondos. Adjunto Mormón leemos: un cheque."

"Y tal ha sido el relato de Ammón y sus hermanos, sus viajes en la tierra

Un matrimonio ya anciano, recordando sus convenios hechos en el de Nefi, sus padecimientos en el país, sus congojas, sus aflicciones, su templo, escribió:

incomprensible gozo . . ." (Alma 28:8.)

"Hemos enviado a la misión a siete de nuestros hijos. Sabemos que Asimismo, vosotros podréis experimentar un gozo y un regocijo que ahora cuesta más de lo que costaba en aquel entonces."

sólo conocen aquellos que hacen este servicio.

Y estas son las palabras de una madre:

La mayoría de las personas que necesitan vuestra ayuda hablan otro

"Después de la conferencia de octubre, en nuestro consejo familiar idioma. No obstante eso, podréis aprender el idioma nuevo mediante un decidimos ganar una cantidad de dinero, no para comprar regalos de sistema adaptado a vuestra situación en especial. Navidad, sino para enviarlo a los misioneros. Los dos niños, de cinco y La naturaleza de vuestro servicio no será exactamente la misma del seis años, recogieron latas vacías para venderlas, amontonaron leña, servicio que hacen los misioneros jóvenes. El énfasis mayor de la rastrillaron las hojas en el patio, lavaron el coche, y barrieron el piso del actualidad se pone en que las parejas con experiencia enseñen principios garaje. La niña de dos años amontonó leña y puso la mesa. Mamá dio de habilidad para dirigir a los oficiales de poca experiencia. Por lo lecciones de piano. Papá vació su alcancía que había estado llenando general, no presidiréis una rama ni un distrito; pero ayudaréis a los que lo durante ocho años. Uno de los niños perdió un diente, y papá le pagó hacen, para perfeccionar sus habilidades y hacer que la Iglesia funcione en veinticinco centavos por él, después de lo cual el niño se apresuró a aflojar forma adecuada. También enseñaréis principios de preparación personal y y extraer dos dientes más ¡y a cobrar 50 centavos por ellos! Adjunto le familiar. Tal vez trabajéis como especialistas en los servicios de salud, enviamos el total de nuestras ganancias ($81.85). Ha sido un gran placer." agricultura, o en servicio vocacional; también compartiréis el evangelio

La carta más breve decía simplemente esto:

mediante el proselitismo. El período de servicio generalmente es de

"El envío, de acuerdo con las instrucciones suyas de la última dieciocho meses, pero también se puede servir una misión de seis o doce Conferencia General. Sinceramente."

meses.

Aparte de preocuparme por algunos niños que se queden sin dientes, mi Las zonas donde os necesitan varían lo suficiente como para acomodar elogio va a todos vosotros. Muchas gracias, hermanas y hermanos. las condiciones particulares de la mayoría de los matrimonios. Esta

Felizmente, y lo digo con gratitud, la necesidad sigue existiendo; la misión os costará de $400.00 a $500.00 (dólares) por mes. En muchos verdad es que día a día viene aumentando. El año pasado el número de casos este costo da la oportunidad a los hijos a que ayuden a sus padres a misioneros locales aumentó el treinta y siete por ciento.

cumplir su misión.

Hay otra necesidad distinta que ha surgido en los sectores de desarrollo Posiblemente, algunas de las parejas que hoy escuchan se mirarán y se rápido, como también en la mayor parte de las misiones. El año pasado dirán: "Amor mío, ¿por qué no averiguamos si nosotros llenamos los más de 140.000 conversos se unieron a la Iglesia, y con tantos, las ramas requisitos?" Acaso algunos que quisieran servir, no sean miembros de la pequeñas crecen rápidamente. Se llaman oficiales nuevos a posiciones de Iglesia. Con mucho gusto os recibiríamos también. Por supuesto, hay uno servicio al muy poco tiempo de ser bautizados. Son capaces, pero les falta o dos pasos preliminares que necesitáis dar antes de ser recomendados. Si la experiencia en los procedimientos y administración de programas de la os encontráis con nuestros jóvenes misioneros por allí o si conocéis a Iglesia. Estos oficiales nuevos, como también los de más experiencia, personas que son miembros de la Iglesia, haced el favor de preguntarles necesitan que alguien les enseñe cómo organizar la Iglesia y hacerla por su mensaje. Ese mensaje abrirá la puerta para maravillosas

bibliotecasud.blogspot.com 260

oportunidades al servicio del Maestro, como también os abrirá la puerta Y ahora, si vuestro gozo será grande con un alma que me hayáis traído al que conduce a la vida eterna.

reino de mi Padre, ¡cuán grande será vuestro gozo si me trajerais muchas

Nuestro Salvador enseñó que el servicio nos salva:

almas! " (D. y C. 18:15-16, cursiva agregada.)

"Porque he aquí, el campo está blanco, listo para la siega; y he aquí, Yo sé que estamos al servicio del Maestro. Sé que Jesús es el Cristo y quien mete su hoz con su fuerza atesora para sí de modo que no perece, que El vive y dirige su obra por medio de su Profeta viviente, el presidente sino que obra la salvación de su alma." (D. y C. 4:4; cursiva agregada.) Spencer W. Kimball. Y de esto testifico en el nombre de Jesucristo.

"Y si fuere que trabajaréis todos vuestros días proclamando el Amén. arrepentimiento a este pueblo, y me trajerais, aun cuando fuere una sola

alma, ¡cuán grande no será vuestro gozo con ella en el reino de mi Padre!

bibliotecasud.blogspot.com 261

JÓVENES, SED LAS GUARDIANAS. . .

por el élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

D e todas las experiencias memorables de la vida, hay muy pocas quien salís es necesario en la obra del Señor. Se necesitan cientos y aun que se pueden comparar con ese sentimiento profundo que nos miles de jóvenes como él, preparados en las vías del Señor. Los jóvenes embarga al escuchar a un misionero expresar su gozo y amor al con quienes salgáis están capacitándose para ser misioneros y para poseer Señor mientras relata el bautismo de un converso.

el Sacerdocio. Los obispos han encontrado que estos jóvenes son dignos.

El presidente Kimball ha pedido bajo inspiración que todo joven digno Se les han impuesto las manos. Han recibido el Sacerdocio de Dios. se prepare para salir como misionero. Existen todavía vastas áreas del Pensad en esto. El Señor les ha dado autoridad para predicar, enseñar, mundo que están sumergidas en la obscuridad espiritual y aguardan la exhortar y bautizar, una comisión divina para actuar en el nombre del palabra verdadera de Dios. Aun cuando corno Iglesia señalamos con Señor mismo. Ese joven con quien estáis saliendo es probablemente un orgullo al elevado número de misioneros que sirven en todos los rincones presbítero; desea ser digno de recibir el Sacerdocio Mayor, a fin de tener de la tierra, necesitamos muchos más.

algún día la autoridad y las llaves de las bendiciones espirituales. No se

Una familia de la Iglesia en una ciudad o pueblo en cualquier parte del trata de "un muchacho más"; se trata de un joven muy especial. Se 'está mundo, traerá a otra familia a la Iglesia. Pronto los misioneros entrarán en capacitando, va a salir como misionero. escena. Se forma una pequeña rama, después barrios y una estaca. El Vosotras podéis ser una gran bendición para él. Tú, joven que él admira, proceso continúa en forma milagrosa a medida que los santos locales y los puedes ayudarlo a evitar serios problemas. misioneros siguen llevando a todos buenas nuevas, nueva esperanza, y las Nuestros jóvenes están en el proceso de madurar, aprender y formar noticias del establecimiento del reino de Dios. De esta manera este hábitos. Tienen ideales y admiran a personas especiales. Quizás vosotras ejército misional continuará creciendo. Los 25.000 jóvenes que podáis ser esas personas. En cuestión de meses estos jóvenes serán actualmente están sirviendo llegarán a ser 35.000 y después 50.000. No misioneros y tendrán la bendición de poder enseñar por medio del Espíritu. hay nadie que pueda detener esta obra.

El Señor dijo:

Es triste y descorazonador ver en muchos barrios el número de jóvenes "Y se os dará el Espíritu por la oración de 'fe; y si no recibierais el que no Pueden responder a este dictado divino:

Espíritu, no enseñaréis." (D. y C. 42:14.)

"Enviad los élderes de mi iglesia a las naciones que se encuentran lejos a Nuestros misioneros enseñan y testifican mediante el Espíritu. Deben las islas del mar enviadlos a los países extranjeros-, llamad a todas las estar a tono con el Señor. El desear el Espíritu no es suficiente. El orar no naciones, primeramente a los gentiles, y después a los judíos." (D. y C. es suficiente. Los misioneros deben hacer lo que el Señor requiere: 133:8)

guardar los mandamientos, conservarse limpios, ser dignos en acciones y

Algunos de nuestros jóvenes más especiales han sido atrapados en las pensamientos. garras de una sociedad demasiado materialista.

". . . el Señor ha dicho que no mora en templos impuros. .." (Alma

Esta mañana mis palabras están dirigidas a las jóvenes de la Iglesia, 34:36). particularmente aquellas que están saliendo con jóvenes en edad de liceo y "¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en su lugar santo? universidad. Deseo ser apropiado y correcto en lo que digo; pero a causa El limpio de manos y puro de corazón; de la necesidad y urgencia de tratar este asunto, también debo ser muy El que no ha elevado su alma a cosas vanas, directo ' específico.

Ni jurado con engaño." (Salmos 24:3-4.)

Algunos de nuestros jóvenes no pueden salir como misioneros porque El salmista señala aquí la necesidad de que nuestras acciones estén de 'no son dignos.

acuerdo con la ley divina: un corazón puro, pensamientos puros, un deseo

Os insto a vosotras, jóvenes de la Iglesia que sois amigas de nuestros de vivir en armonía con el Señor y de amarlo. Una vez, cuando servía poseedores del Sacerdocio y salís con ellos, a que seáis fieles guardianas como presidente de misión, invité a un misionero que estaba enfrentándose de la moralidad de estos jóvenes. Podéis lograrlo; debéis lograrlo. a problemas para desarrollar el espíritu de su llamamiento a salir a dar una Muchas de vosotras lo estáis haciendo. Por favor, no os subestiméis. Sé vuelta conmigo en el automóvil. Fuimos hacia las colinas, y cuando que no toda la responsabilidad es vuestra, no obstante, cuando salís con un llegamos allí, nos hallamos completamente solos. joven, podéis crear la atmósfera apropiada para animarle a honrar los Después de varias horas, finalmente me reveló el problema que había mandamientos de Dios. Allí tenéis la oportunidad de destacar lo que es la estado ocultando, así como sus sentimientos de la culpabilidad. Lo escuché mujer mormona ideal en toda su honra y gloria. Sé que nuestro Señor así atentamente; estaba avergonzado por lo que había hecho y hablamos al lo espera.

respecto largo y tendido. El resultado fue que vimos a un misionero

Vosotras jovencitas, tenéis una gran influencia sobre la conducta de los virtualmente resurgir a la vida imbuido con el espíritu de su misión. jóvenes. Ellos vestirán de la forma que creen que a vosotros os gusta y se La mayoría de las reocupaciones del misionero se relacionan con su cortarán el cabello para complaceros. ¿No sabéis acaso que los modistos y dignidad, el producto de sus salidas con chicas y actividades sociales. La fabricantes son los que promueven la moda y los nuevos estilos a fin de instrucción del Señor de "ir por todo el mundo, y predicar el evangelio a aumentar sus ganancias? No importa lo que sea correcto o apropiado o el toda criatura" (véase Marcos 16:15), nos concierne a todos nosotros, a efecto que cause en los jóvenes, siempre que de ello se saque una buena todos aquellos que hemos tomado sobre nosotros el nombre de Cristo. ventaja monetaria. El día llegará en que el mundo se vestirá según Todos los miembros de su Iglesia, los ancianos, los jóvenes, todos aconseja la Iglesia, y será como si un poder fluyera de las estrellas para participan de una u otra forma. Cuando los jóvenes alcanzan la edad afectar el comportamiento de los hombres. Vuestra influencia entre los apropiada, son llamados por el Profeta para dejar el hogar e ir a otra área jóvenes 'es importante. Apoyad las normas de vestir y conducta de la del mundo a predicar y esparcir el Evangelio; otros lo hacen sin alejarse Iglesia.

del hogar. Algunos proporcionan ayuda financiera; pero todos los

Los resultados de varias de las entrevistas que se han hecho a futuros miembros están obligados a ser parte del plan del Señor de esparcir y misioneros, indican que lamentablemente existen a veces algunas actitudes compartir el Evangelio. Vosotras señoritas, desempeñáis una función vital y prácticas sumamente desalentadoras en las que toman parte las señoritas. en esta preparación y precapacitación de nuestros jóvenes. Si vivís Inclusive algunas son desagradables y muy diferentes alas que se esperan dignamente y desarrolláis una autoimagen fuerte y positiva de vuestro de vosotras. El Salvador conocía muy bien nuestra debilidad. El nos potencial divino como coherederas de la plenitud de todas las cosas, seréis advirtió:

una bendición para los jóvenes sobre los cuales ejercéis influencia.

"Velad y orad, para que no entréis en tentación; el espíritu a la verdad En un artículo aparecido en la revista New Era, en octubre de 1977, un está dispuesto, pero la carne es débil." (Mateo 26:41.)

grupo de jóvenes habló sobre su sentido del deber, sus intereses y sus ideas

Jovencitas, mantened inmaculada vuestra asociación con los jóvenes que concernientes a compartir el evangelio. Una de las preguntas dirigidas a se están preparando para la obra, a fin de que sus obispos los puedan las jóvenes fue, "Señoritas, ¿cuál es vuestra obligación?" encontrar dignos de ser llamados a cumplir una misión. Ese joven con

bibliotecasud.blogspot.com 262

Wanda respondió: "Es de suponer que todo miembro debe ser un ".. . la cosa que te será de máximo valor será declarar el arrepentimiento misionero. Tengo muchos amigos que hacen preguntas acerca de la a este pueblo, a fin de traer almas a mí, para que con ellas descanses en el Iglesia, y quizás pueda responder a muchas de ellas. Debemos procurar reino de mi Padre." (D. y C. 15:6.) hacer todo lo que esté a nuestro alcance."

El presidente Kimball ha pedido no sólo más misioneros, sino también

Beverly respondió: "Creo que también podemos ayudar animando a los que estén mejor preparados y con el deseo de servir. ". . . Si tenéis deseos muchachos a salir como misioneros . . . Creo que podemos animarlos... de servir a Dios, sois llamados a la obra" (D. y C. 4:3), pero servid "con en las pequeñas cosas que hacemos... es precisamente en el ejemplo que todo vuestro corazón, alma, mente y fuerza (D. y C. 4:2). les damos en donde se encuentra la mayor parte de nuestra ayuda." (Págs. Sería una gran satisfacción para vosotras el saber que ayudasteis a un 42-43.)

joven a captar la importancia de su llamamiento y le alentasteis para que

Vosotras, debéis dar el ejemplo apropiado. Ayudad a nuestros jóvenes a llegara a ser un misionero sobresaliente. mantenerse moralmente limpios para que puedan ser dignos y puedan estar Muchos de nuestros jóvenes ya lo son, y necesitamos que todos sean esa preparados para servir al Señor. Vosotras también tenéis el deber de servir clase de misionero. El Señor ha dicho: al Señor y de honrar vuestra condición de mujer conforme a nuestras "Porque he aquí, el campo está blanco, listo para la siega; y he aquí, creencias y no a las del mundo. Una de vuestras obligaciones más quien mete su hoz con su fuerza... obra la salvación de su alma." (D. y C. importantes es la de permanecer limpias y puras. Cuando sois limpias y 4:4.) El presidente Vaughn Featherstone de la misión de Texas-San puras, los jóvenes con quienes salís también lo serán. Si un joven os hace Antonio dice: "No utiliicemos una hoz, utilicemos una trilladora una proposición deshonesta, tenéis la obligación sagrada de decir: "No. El presidente Kimball dijo: "Si no hubiese conversos, la Iglesia se Yo no hago eso. No trates de convencerme o trates de que me comporte secaría como un árbol enfermo." ("lt Becometh Every Man", Ensign, oct. de una manera que es ofensiva para el Señor."

1977, pág. 3.)

Vosotras, hijas d Sión, podéis ser una luz radiante si dais el ejemplo Vosotras jovencitas, jugáis un papel muy importante en la conversión apropiado. Debéis abstenemos de salir en citas a temprana edad o de del mundo al Evangelio de Jesucristo. Vosotras podéis animar, influir y comenzar una relación demasiado formal. Evitad a cualquier costo la aun proteger a un joven en un momento crítico de su vida. El Señor ha "trampa" de la familiaridad. En vez de entregaros a un noviazgo prometido: prematuro, aconsejamos que concentréis vuestros esfuerzos en el "Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido en corazón de hombre, desarrollo de la mente y de la personalidad. Tenéis talentos que Son las que Dios ha preparado para los que le aman." (1 Corintios 2:9.) desarrollar y compartir con los demás. Leed buenos libros; escuchad Vosotras d mostráis vuestro amor por un joven, cuando le ayudáis a ser buena música; estudiad y analizad las bendiciones que contiene la Palabra digno y a prepararse para servir al Señor. En la obra de Maxwell de Sabiduría.

Anderson basada en la vida de Juana de Arco, ésta dice: "Toda mujer da su

Leed las Escrituras, pues ellas contienen la historia más grande jamás vida por sus creencias. A veces la gente cree en poco o nada, sin embargo, contada. Los jóvenes que salen en citas, saben de antemano adónde puede dan su vida por ese poco o nada. Tenemos sólo una vida y la vivimos de conducir el estar "mucho tiempo juntos" o "demasiado tarde por la noche". la forma en que creemos que debemos vivirla y de pronto la perdemos. Evitad esos peligros. Hay una fuerza emocional que puede anular el Pero el renunciar a lo que sois, y vivir sin creencias es más terrible que el intelecto. La fortaleza moral es una gran virtud, la cual se desarrolla por morir, más terrible que morir joven". (Acto 2do, escena 4.) medio de la voluntad y la autodisciplina.

Dejad que irradie de vosotras un espíritu e influencia que tenga el poder

Hace unos 200 años el estadista inglés Edmund Burke escribió: de causar un "cambio poderoso" en el corazón de nuestros jóvenes, para

"Decidme qué sentimientos prevalecen en la mente de vuestros jóvenes, que mediante vuestros esfuerzos vengan a la Iglesia generaciones de y yo os predeciré el carácter de la próxima generación." ( Vital Quotations, jóvenes que hayan nacido espiritualmente de Dios, y en cuyos semblantes Emerson Rey West, Bookcraft, 1948, pág. 427.)

se refleje Su semejanza. El Creador os ha dado una llave divina, que

De algún modo, mis queridas jóvenes amigas, venceremos el vicio de la podéis utilizar para cerrar o abrir, destruir o bendecir y con la cual podéis mentira, y la inmoralidad que pretende arrasar la tierra. Eso lo podréis contribuir a que los jóvenes logren sus aspiraciones y metas más elevadas. lograr mediante la fe y la fortaleza. No os desaniméis ante lo que parezca La obra de Dios no puede fallar. Su obra y propósito triunfarán. En el fin gran oposición a vuestro deseo de guardar y ayudar a otros- a guardar los la justicia debe prevalecer y prevalecerá. Os insto jovencitas de la Iglesia, mandamientos del Señor. A veces parecerá que somos como David a cumplir con vuestro deber de ayudar a presentar ante el presidente tratando de pelear contra Goliat. Pero recordad que David triunfó. Kimball y el Señor, a jóvenes dignos de testificar de Cristo y de la

Al reflexionar en las metas de la vida, ¿para qué creéis que nos restauración de su Evangelio. De esta verdad os doy testimonio en el esforzamos? El Señor se lo explicó claramente a David Whitmer en una sagrado nombre de Jesucristo. Amén. revelación personal dada por medio del profeta José Smith en 1829:

bibliotecasud.blogspot.com 263

EL BÁLSAMO DE GALAAD

Por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

M i mensaje es una exhortación para todos aquellos que se que no haría daño a nadie; otro habrá ido a arrojar unos trozos de madera encuentran afligidos, inquietos, angustiados; un planteamiento inservibles; después, se habrán añadido unos papeles, alguna bolsa de para aquellos que no tienen paz interior. Si abruman vuestra plástico, y por último, latas y botellas vacías. El resultado . . . un basurero. vida la desilusión, el pesar o la amargura; si os debatís constantemente en En realidad, los vecinos no tenían la intención de que llegara a ese las preocupaciones, la frustración, o en la ignominia y la angustia, vaya a estado. Pero un poco de acá, otro poco de allá, lo convirtieron en eso. vosotros mi mensaje.

Aquel terreno baldío es semejante, muy semejante, a la mente de

En la Biblia encontramos que en los tiempos antiguos se transportaba muchos de nosotros; en muchos casos la dejamos vacía y abandonada, desde Galaad, del otro lado del Jordán, una sustancia que servía para curar abierta al libre acceso de elementos externos . . . Y lo que allí se lanza, allí y aliviar, que probablemente provenía de algún árbol o arbusto, y que era se queda. Por supuesto, que a conciencia jamás permitiríamos que nadie uno de los artículos más apreciados en el comercio del mundo antiguo. Se introdujera desperdicios en nuestra mente; pero como ha sucedido con le conocía como el Bálsamo de Galaad, y este nombre se convirtió en el aquel terreno baldío, después de los primeros desperdicios, ya no parece símbolo del poder de aliviar y sanar.

tan mal agregar otros. La mente puede llegar así a convertirse en un

La letra de una canción dice lo siguiente:

verdadero basurero, lleno de ideas sucias, desechables, que se habrán ido

acumulando poco a poco.

Hay un bálsamo en Galaad,

Hace años puse unos carteles en mi mente, escritos con claras letras de

Para sanar heridas,

molde, que decían simplemente: "No entrar" "Prohibido el paso". Y ha

Hay un bálsamo en Galaad,

habido ocasiones en que me he visto en la necesidad de mostrarlos a otras

Para aliviar el alma.

personas.

(Recreational Songs, 1949, pág. 130.)

No deseo que entre en mi mente cosa alguna cuyo propósito no sea útil,

o que no valga la pena almacenase. Bastante trabajo tengo ya luchando

Hace poco pregunté a un médico cuánto tiempo dedica a tratar con la mala hierba que brota sola, sin permitir que alguna otra persona me solamente enfermedades o irregularidades físicas. Como tiene muchos alborote la mente con cosas que no son edificantes. pacientes tuvo que pensarlo detenidamente, luego me contestó: He expulsado unas cuantas de ésas durante mi vida; en algunas

"Sólo el veinte por ciento, pues el resto del tiempo debo dedicarlo a ocasiones cuando me fue posible hacerlo amistosamente, he debido tratar problemas que afectan en gran medida el bienestar físico de mis devolver tales ideas a la persona de quien provenían. He tenido que pacientes, pero que no se originan en el organismo. Esas irregularidades desalojar algunos pensamientos cien veces antes de lograr que físicas son simplemente síntomas de otro tipo de problemas." permanecieran fuera; y nunca he tenido éxito sino hasta después de

En las últimas generaciones, se ha ido paulatinamente encontrando cura haberlos reemplazado por algo edificante. para muchas de las enfermedades más graves. Claro está que todavía hay No quiero que mi mente sea el depósito de ideas viles, ni de varias que siguen siendo incurables, pero en la actualidad, por lo menos desilusiones, ni de amargura, ni envidia, humillación, rencor, pueden aliviarse en algo.

preocupaciones, pesares, ni celos. Si os sentís abrumados con tales cosas,

Hay otra parte de nosotros, no tan tangible, pero tan real como el cuerpo es hora de que hagáis una limpieza. ¡Desalojad toda esa basura! ¡Liberaos físico mismo. A esta parte intangible nuestra, se la describe como mente, de todo eso! Poned los carteles que digan “No entrar", "Prohibido el emoción, intelecto, temperamento, y muchas otras cosas, pero muy rara paso", y ejerced el autodominio. No conservéis nada que no sirva para vez como ser espiritual.

edificaros.

Sin embargo, hay espíritu en el hombre, y no reconocerlo, es no Lo primero que hace un médico frente a una herida, es limpiarla, reconocer la realidad. También se producen irregularidades espirituales, eliminar todas las materias extrañas y atacar la infección . . . no obstante así como enfermedades espirituales, que pueden causar intenso cuánto pueda doler. Una vez que hayáis hecho eso en el terreno espiritual, sufrimiento.

vuestra perspectiva será diferente. Tendréis mucho menos de qué

El cuerpo y el espíritu del hombre están ligados. A menudo, muy a preocuparos. menudo, cuando ocurren irregularidades, es muy difícil determinar cuál es Es fácil confundirse con respecto a la preocupación. De alguna parte cuál.

proviene este mensaje de protesta de una persona que dijo: "No me digan a

Existen reglamentos básicos para la buena salud física que tienen que mí que no sirve preocuparse por las cosas, pues lo que a mí me preocupa ver con el descanso, la alimentación, el ejercicio Y la abstinencia de las nunca llega a ocurrir." cosas que son nocivas para el cuerpo. Aquellos que violan tales Hace muchos años aprendí una lección de un hombre a quien profesaba reglamentos, naturalmente tienen que sufrir las consecuencias. yo gran admiración. Era uno de los hombres más santos que he conocido.

También existen reglamentos de la salud espiritual, reglas sencillas que Era juicioso y sereno, de una inmensa fortaleza espiritual que atraía a no pueden desconocerse, pues si no nos apegamos a ellas, cosecharemos muchos. Sabía exactamente cómo auxiliar a aquellos que padecían pesar como consecuencia.

aflicciones. En numerosas ocasiones estuve presente cuanto él bendecía a

Todos experimentamos alguna enfermedad física temporaria. Del los enfermos y los afligidos. mismo modo que, de cuando en cuando, podemos enfermarnos Su vida había sido de servicio, tanto en la Iglesia como en la comunidad. espiritualmente. Sin embargo, demasiados de nosotros, estamos enfermos Había presidido una de las misiones de la Iglesia y siempre esperaba espiritualmente en forma crónica.

ansioso la reunión anual de ex misioneros. Ya entrado en años, y no

No es preciso que permanezcamos en ese estado. Podemos aprender a siéndole posible conducir un vehículo de noche, me ofrecí para llevarlo a evitar las infecciones espirituales y mantener la buena salud del espíritu. las reuniones. Aun cuando padezcamos de graves enfermedades físicas, podemos estar El pagó con creces aquella pequeña amabilidad de mi parte. En ocasión espiritualmente sanos.

e, que nos encontrábamos solos, y en que el espíritu era adecuado, me dio

A los que sufrís aflicciones, pesares, humillaciones, celos, desilusiones o una lección que atesoraré toda la vida, de una experiencia que él había envidias; a vosotros, tengo algo que deciros:

tenido. Aun cuando yo pensaba que lo conocía, me dijo cosas que nunca

En algún lugar cerca de vuestra casa debe de haber algún terreno baldío. hubiera yo imaginado. Aun cuando en los alrededores los vecinos cuiden bien de sus propiedades, Se había criado en un pueblo pequeño, y por alguna razón, en su de todos modos, un terreno abandonado siempre está invadido de hierbas. juventud había experimentado deseos de llegar a ser "alguien" en la vida, y

Quizás se haya formado por allí un sendero de tanto transitar, y por a costa de grandes esfuerzos, completó sus estudios. Contrajo enlace con añadidura, habrá también todo tipo de material de desecho. Al principio, una joven encantadora, y la vida le sonreía. Tenía un buen empleo y un alguien habrá tirado en el lugar el césped recién cortado, tal vez pensado

bibliotecasud.blogspot.com 264

futuro brillante. Amaba profundamente a su esposa y ella esperaba su medicina espiritual las instrucciones en cuanto a la forma de usarla se primer hijo.

encuentran en las Escrituras.

La noche en que la criatura había de, nacer, se presentaron ¡Uno de nuestros sagrados himnos contiene este mensaje! complicaciones. El único médico se hallaba afuera del pueblo atendiendo ¿Con fervor orar pensaste, a un enfermo, y no pudieron encontrarlo. Después de muchas horas con al amanecer? dolores de parto, el estado de la madre se volvió desesperado. Por fin ¿Cuando lleno de pesares, llegó el médico, que dándose cuenta de la urgencia con que debía actuar, Bálsamo oler quisiste, en Pocos minutos puso todo en orden. La criatura nació y aparentemente, al amanecer? pasó la crisis. . Unos días después, la joven madre moría debido al ¡Qué reposo alcanzado, contagio de la misma infección del paciente que el médico había estado Es humilde oración! tratando antes de atenderla e ella.

La que noche en el día,

El mundo de mi amigo se hizo añicos. Nada era ya como antes; todo hace transformar. andaba mal. Había perdido a su amada esposa, y no había manera de que (Himnos de Sión, N' 132.) pudiera cuidar de una criatura tan pequeña y trabajar al mismo tiempo. Todos llevamos una carga pesada de cuando en cuando. Pero los más Con el lento pasar de las semanas, su pesar fue acrecentándose. "A ese sabios de entre nosotros, no la llevan por mucho tiempo, pues tratan de médico no -debiera permitírsela ejercer", se decía. "El llevó la infección a liberarse de ella. mi esposa; y si hubiera tenido más cuidado, ahora ella estaría viva." No De algunas de esas cargas debéis liberaros sin llegar en realidad a podía pensar casi en nada más y en su amargura, hasta se volvió resolver el problema. Algunas cosas no se ponen en orden como deberían, amenazador.

a causa de que no podéis ejercer control sobre ellas.

Entonces, una noche, alguien golpeó su puerta. Era un pequeño que le Muchas veces las cosas que nos agobian son insignificantes, aun dijo sencillamente: "Mi papá quiere que vaya usted a verle, pues desea estúpidas. Si todavía estáis enfadados, al cabo de tantos años, porque la tía hablarle".

no asistió a vuestra fiesta de bodas, ¿por qué no maduráis? Olvidadlo.

El padre del niño era el presidente de la estaca . . . Aquel hombre Si pensáis constantemente en algún error cometido en el pasado, apesadumbrado fue entonces a ver a su director espiritual. Ese pastor desechadlo de una vez y mirad hacia adelante. espiritual había estado observando a sus ovejas y tenía algo que decirle. Si el obispo no os hizo un llamamiento adecuado o no os relevó en un

El consejo que aquel sabio siervo 1 dio fue simplemente: momento apropiado, olvidadlo.

"Juan, ¡olvídalo! Nada podrías hacer para recobrar a tu esposa, y Si albergáis resentimientos en contra de alguien por algo que hizo... o cualquier intento de tu parte, empeoraría las cosa Por favor, olvídalo". que no hizo, olvidadlo.

Mi amigo me dijo que aquél había sido el padecimiento más grande de A eso llamamos perdón, y éste es una poderosa medicina espiritual. Las su vida. ¿Cómo podría olvidarlo? ¡Lo justo era lo justo! Se había instrucciones en cuanto a cómo hacer uso de él, se encuentran en las cometido un error terrible y alguien debía pagarlo.

Escrituras.

Sostuvo una penosa lucha consigo mismo para dominarse, y, claro está, Repito: Juan, olvídalo . . . Rosa, olvídalo. Purificad, limpiad y aliviad no lo logró de inmediato. Finalmente llegó a la conclusión de que no vuestra alma, vuestro corazón y vuestra mente. importaba cuáles fueran los argumentos en contra, él debía ser obediente. Y entonces será como si una espesa niebla se hubiera disipado de

La obediencia es una poderosa medicina espiritual. Es prácticamente vuestro alrededor; y aun cuando el problema siguiere en pie, brillará el sol. una panacea universal. Este hombre tomó la determinación de seguir el La viga de vuestro ojo caerá y llegaréis a experimentar esa paz que consejo de aquel sabio líder espiritual: trataría de olvidarlo. sobrepasa todo entendimiento.

El mismo me dijo:

Un grande y significativo mensaje del Evangelio de Jesucristo lo

"Era ya un hombre viejo cuando finalmente llegué a comprender; y fue ejemplifica el título que a El se ha dado: Príncipe de Paz. Si lo seguimos, recién entonces que pude llegar a ver a un pobre médico de pueblo, podremos lograr la paz individual y colectivamente. fatigado por el excesivo trabajo, mal remunerado, mal vestido, yendo de El dijo: paciente a paciente, con escasos medicamentos adecuados, sin hospital y "La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. con poco instrumental, haciendo lo posible por salvar vidas, y lográndolo No se turbe vuestro corazón ni tenga miedo." (Juan 14:27.) con éxito la mayoría de las veces.

Si estáis acongojados, allí tenéis a la mano el bálsamo que os aliviará.

Aquel día llegó en un momento crítico en que dos vidas pendían de un Considerad lo siguiente: hilo, y actuó sin dilación. Ya era yo un hombre viejo," repitió, "cuando "Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré. finalmente llegué a comprender."

Si me amáis, guardad mis mandamientos.

Y agregó que muchas veces dio gracias al Señor, de rodillas, por aquel Y yo rogaré, y os dará otro Consolador, para que esté con vosotros para sabio líder espiritual que le había aconsejado sencillamente: "Juan, siempre: olvídalo".

el Espíritu de verdad, al cual el mundo no puede recibir, porque no le ve,

Y ése es el consejo que os doy a vosotros. Si tenéis heridas enconadas, ni le conoce; pero vosotros le conocéis, porque mora con vosotros, y estará si albergáis rencores, alguna amargura, desilusiones, o celos, ejerced el con vosotros. autodominio. Es posible que no podáis ejercer control sobre las cosas No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros." (Juan: 14:14-18.) externas, de otras personas, pero sí podéis controlar lo que hay dentro de Os testifico de Aquél que es el Gran Consolador; y con la autoridad que vosotros.

he recibido de dar testimonio, testifico que el Señor vive. En el hombre de

Por lo tanto, os digo: Juan, ¡olvídalo! Rosa ¡olvídalo!

Jesucristo. Amén.

Puede ser que necesitéis una transfusión espiritual para poder lograr

esto... Pues, pedidla. La llamamos oración. La oración es una poderosa

bibliotecasud.blogspot.com 265
