PADRES, ATENDED A

VUESTRAS RESPONSABILIDADES

por el élder L. Tom Perry

del Consejo de los Doce

E n el Libro de Mormón hallamos una historia notable acerca de un 'No, por cierto que no, hemos estado casados por más de 50 años. '¿por padre que amaba mucho a su hijo, tanto, que le dio su propio qué lo preguntas?' nombre. El padre era sumo sacerdote en el país, y pasaba la 'Porque por aquí todo el mundo se divorcia. Mi papá se está divorciando mayoría de sus días ministrando a las necesidades espirituales de su de mi mamá. Yo quiero a mi papá, y quiero a mi mamá.' Su voz se quebró pueblo. ¡Cuán decepcionado debe de haberse sentido, cuando su hijo y sus ojos se llenaron de lágrimas, pero era él demasiado hombrecito para decidió dar la espalda a sus enseñanzas! (Mosíah 27.)

dejarlas correr.

Como todo padre justo lo haría, él suplicó al Señor que ocurriera un 'Me da mucha pena lo que me dices', le dije. cambio en la vida de su hijo. En respuesta a sus oraciones, se apareció un Entonces se me arrimó, y como compartiendo un secreto, me susurró al ángel ante el joven diciendo:

oído: "¡Mejor será que se apresure a salir de este lugar, o por allí termina

"He aquí, el Señor ha oído las oraciones de su pueblo, y también la divorciándose usted también!" oración de su siervo Alma, tu padre; porque él ha rogado con gran fe en Esposos, ¿reflejan vuestras acciones a cada instante el amor que sentís cuanto a ti, que seas traído al conocimiento de la dad." (Mosíah 27:14.) por vuestra esposa? Si hubieseis estado vosotros en aquel lavadero de

Las Escrituras dan evidencia de cómo fueron contestadas las oraciones autos, ¿habría notado aquel niño la misma abundancia de amor' de un padre justo-, la historia atestigua del poder de un justo líder, puesto Segundo, vuestra responsabilidad es la de proveer paz y seguridad para en práctica en el hogar.

vuestro hogar. Es vuestro deber el proveer adecuadamente para vuestras

Hoy, quiero dirigir mis observaciones específicamente a una porción de familias, y debéis preparamos para esta responsabilidad, y tener la esta vasta congregación. Quiero hablar a aquellos de vosotros que portáis ambición y empuje para verla cumplida. Vuestra esposa debería vivir con los grandes y nobles títulos de esposo y padre. Me preocupa grandemente la seguridad reconfortante de que siempre que permanezcáis buenos y lo que veo a mi alrededor: hombre y mujer, joven, adolescente y niño, sanos, cuidaréis de ella con precedencia a todo lo demás; no debería verse todos tratando de encontrar a tientas su identidad en un mundo atribulado. forzada a trabajar fuera del hogar, a menos que vosotros sufrieseis

Hoy quiero acusar a muchos de los esposos y padres que se encuentran incapacitación. A la mujer se le debe permitir cumplir con su papel en la tanto aquí, dentro del alcance de mi voz, como a través del mundo, de manera que el Señor lo ha determinado. fallar en las dos responsabilidades más grandes otorgadas por Dios. La Tercero, el demostrar aprecio y consideración por ella, es una labor de razón por la mayoría de los problemas que encontramos en el mundo hoy veinticuatro horas por día. El Señor os ha advertido en las Escrituras, día se debe depositar a vuestros pies. Divorcio, infidelidad, deshonestidad, diciendo: uso de drogas, deterioro de la vida hogareña, pérdida de identidad, "Hemos aprendido por tristes experiencias que la naturaleza y inestabilidad e infelicidad, han resultado de vuestro fracaso como líderes disposición de casi todos los hombres, al obtener, como ellos suponen, un en el hogar.

poquito de autoridad, es empezar desde luego a ejercer injusto dominio...

Esposos y padres, ¿podemos recordaros nuevamente vuestro papel y Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener en virtud del vuestra responsabilidad?

Sacerdocio, sino por persuasión, longanimidad, benignidad y

Esposo: la primera instrucción dada al hombre y a la mujer mansedumbre, y por amor sincero." (D. y C. 121:39, 4 l.) inmediatamente después de haber sido creados, fue:

Vuestra cónyuge no es vuestra propiedad, y no tiene porqué seguiros en

"Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre y se unirá a su el error; ella es vuestra esposa, vuestra compañera, vuestra mejor amiga, mujer, y serán una sola carne." (Génesis 2:24.)

vuestra socia en todo. El Señor la ha bendecido con gran potencial, talento

Dios, en su divino plan, ordenó que el matrimonio sería para dar origen a y habilidad; ella también debe gozar de una oportunidad de autoexpresión su unidad básica de organización: la familia. Los papeles de los esposos y desarrollo. Su felicidad debería ser vuestro mayor anhelo, Aprended a fueron claramente definidos desde el principio; en el plan del Señor, estos magnificar ambos papeles, el de esposo y el de padre, para que junto a papeles son inmutables Y. eternos. Un profeta ha dicho del sexo vuestra compañera, gocéis de una vida plena y feliz. femenino: "Una mujer bella, modesta y amable, es la obra maestra de la Hermanos, vuestro primer papel de responsabilidad en esta vida y en las creación" (Improvement Era 1953. David 0.McKay, pág. 449). eternidades, es el de ser un esposo justo.

Para proteger su obra maestra, el Señor dio al hombre el deber y la Sólo a continuación del título de esposo, está el de padre. Subsiguiente responsabilidad de ser el proveedor y protector. Esposos, si el plan del al don de la vida eterna, el mayor de todos los dones que el Señor puede Señor va a tener éxito, vosotros debéis aprender cómo actuar dentro del otorgar a un hombre, es la oportunidad de ser bendecido con progenie. papel de dirigentes que El ha diseñado para vosotros. Permitidme Todo hijo de Dios que es normal y saludable, debería tener el gozo de a su recordamos algunos de estos requisitos.

vez otorgar a sus hijos los siguientes dones:

La hermana Emma Rae McKay, esposa del presidente McKay, relató la Primero: Un nombre honesto y respetable. Me sentiré eternamente siguiente experiencia:

agradecido a un padre que me amó lo suficiente para darme su nombre.

"El verano pasado, durante una visita a Los Angeles, decidimos hacer Era un nombre de honor y respeto en la comunidad en la cual crecí. Lo lavar el auto en uno de esos lavadoras automáticos que allí abundan. precedía el título de "obispo", desde que yo tenía seis meses, hasta unos Mientras observaba la parte final de la operación desde un banco, me pocos meses previos a mi salida al campo misional. sorprendí al oír una vocecilla a mi lado, diciendo: 'Me parece que ese ¡Cuán orgulloso me sentía yo de su servicio! Me complacía el que hombre que está allí la quiere mucho'.

tuviera la paciencia de permitirme compartir sus responsabilidades. El

Al volver la cabeza vi a un niño de cabello rizado, con grandes ojos trabajar en granjas del Plan de Bienestar, limpiar la capilla, ayudar al pardos, que aparentaba tener unos siete años de edad. '¿Qué has dicho?', le secretario del barrio, llevar un saco de azúcar a una viuda, y cosas pregunté.

semejantes, fueron parte de mi niñez. Tanto tiempo pasaba yo a su lado,

'Dije, que me parece que ese hombre que está allí la quiere mucho'. que recibí el apodo de "obispo", el cual traté de llevar con orgullo y honor.

'Oh sí, por cierto, es mi esposo. Pero, ¿Cómo te diste cuenta?' Intentar alcanzar el mismo nivel de mi padre, tuvo el efecto de hacerme

Una tierna sonrisa iluminó su rostro y la voz se le suavizó al contestar, aspirar a cosas más elevadas, ¿no es vuestra obligación dar a vuestros hijos 'Por la manera en que él te sonríe. ¿Sabe? yo daría cualquier cosa en este un nombre honrado y respetado? mundo si mi papá sonriera a mi mamá de esa manera'.

Segundo: Todo niño necesita sentirse seguro. A menudo pienso en la

'Oh, lo siento si él no lo hace', le respondí.

seguridad que ofrecía nuestro viejo hogar; era como una fortaleza contra el

'Supongo que ustedes no se van a divorciar', comentó inquisitivamente. poder del adversario. Mañana y noche, era bendecido por el poder del

bibliotecasud.blogspot.com 266

Sacerdocio, cuando nos arrodillábamos todos juntos en oración familiar; Llegaron en autos que valían de 400 a 4.000 dólares: banqueras, obreros, ese poder también se ponía de manifiesto cuando mi padre bendecía a la profesionales, empleados, vendedores, granjeros, magnates industriales, familia en momentos de necesidad.

panaderos, sastres, contratistas, etc. Cada uno de ellos con un concepto

Padres, ¿no es vuestra obligación dar a vuestros hijos un hogar definido de sí mismo en términos de dinero. habilidad, rectitud o bendecido con el poder del Sacerdocio?

apariencia.

Tercero: Una oportunidad para desarrollo. Un día mis niños me El director tomo una hoja al azar y leyó: enseñaron una gran lección. Nos estábamos mudando de California a 'Me gusta mi papá.' Las razones eran muchas: 'Me ha hecho una casa de Nueva York, donde yo había aceptado un empleo, y nos encontrábamos en muñecas', 'Me ha llevado a bajar la colina en trinco', 'Me enseñó a cazar', el proceso de encontrar casa; comenzamos en la zona céntrica, pero al 'Me ayuda con el estudio', 'Me lleva al parque', 'Me dio un cerdillo para pasar los días, nos alejábamos cada vez más en pos de una casa adecuada a criar y vende r'. nuestras necesidades, y al final, la encontramos en Connecticut. Era una Muchas de ellas se reducían a: 'Quiero a mi papá, porque él juega hermosa casa, anidada en uno de los radiantes bosques de New England. conmigo'. A todos nos agradó la selección. La prueba final, antes de hacer una Ningún niño mencionó su casa, vecindario, auto, comida o indumentaria. oferta, fue verificar el tiempo que llevaría ir a la ciudad y volver en el tren Los padres que llegaron representando varias clases diferentes, salieron todos los días.

representando solamente dos: o compañeros de sus hijos, o extraños para

Hice el viaje y regresé muy desanimado; el mismo me consumiría un sus hijos. Ningún hombre es demasiado rico ni demasiado pobre para total de tres horas diarias. Regresé al motel donde mi familia me esperaba, jugar con sus hijos." (Melchizedek Priesthood Manual: The Savior, the y les presenté la alternativa de tener un padre, o esa nueva casa; para mi Priesthood and you, 1973-74; pág. 226.) gran sorpresa, dijeron: "Tomaremos la casa; de todos modos, a ti poco te Me doy cuenta de la preocupación que todos sentimos acerca de la clase vemos".

de dirección que encontramos en el mundo actual. Cambiar el curso de

Esa declaración tuvo sobre mí un efecto aplastante. Si esto era verdad, una nación, estado o comunidad hacia un justo derrotero, puede requerir yo necesitaba arrepentirme de inmediato. Mis hijos merecían un padre. años de nuestro mayor esfuerzo. Mas hay algo que podemos cambiar hoy ¿No es nuestra obligación de padres pasar todo el tiempo posible con mismo para hacer del mundo un lugar mejor en donde vivir. Esposos y nuestros hijos, enseñarles a ser honrados, industriosos y morales? padres, como poseedores del Sacerdocio el poder está en vosotros.

Cuarto: Dad a vuestros hijos la oportunidad de tener una infancia Beneficiaos con la inspiración de Dios, nuestro Padre Eterno, para que os gozosa y feliz. En un manual del Sacerdocio de algunos años atrás, se ayude a guiar a vuestra familia rectamente. Estáis al frente de la única citaba la siguiente historia, relatada en 1955 por Bryan S. Hinckley: organización que puede ser eterna. ¿No debe ser ese encargo y

"En un distrito escolar cercano a Indianápolis, se pidió a 325 niños que responsabilidad lo primordial en vuestra vida? escribieran anónimamente lo que cada uno de ellos pensaba de su padre. Que el Señor os bendiga con la comprensión de vuestro deber y El maestro esperaba que la curiosidad por escuchar la lectura de esas responsabilidad de ser esposos y padres justos. Es mi humilde oración en composiciones atrajera a los padres, haciéndoles participar en por lo el nombre de Jesucristo. Amén. menos una reunión de la Asociación de Padres y Maestros. Así fue.

bibliotecasud.blogspot.com 267
