por el élder William R. Bradford

del Primer Quórum de los Setenta

E n esta ocasión os hablo con el profundo deseo de que lo que diga, Pero la ley del Evangelio de Jesucristo no será interrumpida en la tierra contribuya de alguna manera a lograr la paz en este mundo y la porque "las obras, los designios y los propósitos de Dios no pueden ser vida eterna en el mundo venidero.

frustrados ni anulados" (D. y C. 3: l). De modo que lo que es gobernado

Todos los hombres somos hermanos en espíritu. La torre de Babel no por la ley, continuará siendo preservado por la ley; y lo que no obedece las afectó el lenguaje del espíritu, por lo tanto si os hablo por el Espíritu y condiciones de la ley, no será justificado en salvación. vosotros me escucháis por el Espíritu, pasaremos por alto la debilidad de Jesucristo ". . . ha dado una ley a todas las cosas, mediante la cual se mi palabra y podremos comprendernos mutuamente.

mueven en sus tiempos y estaciones" (D. y C. 88:42).

No soy un hombre de ciencia, pero he aprendido desde mis tropiezos y "Y a cada reino se ha dado una ley; y cada ley tiene también ciertos caídas de niño, que existe la ley de gravedad. Yo nunca he visto la limites y condiciones. gravedad, solamente he contemplado sus efectos. Aun así, es obvio que Todos los seres que no se sujetan a esas condiciones, no son existe en todas las cosas, que está encima de todas las cosas, debajo de justificados." (D. y C. 88:38-39.) todas las cosas, alrededor de todas las cosas, y que todas las cosas físicas La ley del Evangelio de Jesucristo ha decretado que los hombres no se mantienen en su posición y en su esfera gracias a esta ley. serán salvos a menos que se arrepientan y sean bautizados por inmersión,

La ley de gravedad tiene sus límites y condiciones, y todas las según el ejemplo de Aquel que dio la ley. invenciones y movimientos del hombre deben tomar en cuenta estas Por lo tanto, ¿está justificado el que se mantiene fuera de las condiciones últimas. Si alguien se cae de un lugar alto, debe descender, no obstante de esta ley? cuáles hayan sido los motivos por los que cayó. Puede que haya saltado, La ley del evangelio requiere que los padres enseñen a sus hijos a caído por accidente, no importa; porque ésa es la ley y tal ley no puede comprender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del violar por lo tanto debe caer y sufrir las consecuencias destructivas. Dios viviente, a orar v andar rectamente delante del Señor, y Conducirlos a

Para saltar al espacio desde los aviones, los hombres han descubierto un las aguas del bautismo cuando alcancen la edad de la responsabilidad. instrumento salvador que se llama paracaídas. Con el debido estudio y (Véase D. y C. 68:25, 27-28.) aplicación de este invento, pueden salvarse cuando caen en el espacio. ¿Dónde está, entonces, la justificación para que los padres no cumplan

Si la persona saltara de un avión sin paracaídas, caería a su destrucción; con esta ley sagrada y, como si fuera natural, abdiquen al trono que no importa si conoce o no el poder del paracaídas. Si no tiene puesto uno habrían recibido si hubieran sido fieles y obedientes? Hubieran reinado y si no lo abre cuando esté cayendo, no podrá salvarse porque la ley de como dioses, con sus propios hijos como los príncipes y princesas de su gravedad no puede ser violada. Por esto podemos ver claramente que para reino. ser salvos, no es suficiente conocer una ley salvadera sino que también es Como una cláusula obligatoria de la ley, el Señor ha mandado lo necesario aplicarla a nuestra vida.

siguiente:

Considerad lo que sucedería si por veinte segundos se interrumpiera la "Enviad los élderes de mi Iglesia a las naciones que se encuentran lejos; ley de la gravedad que gobierna la tierra. Sería algo terrible, ¿no es a las islas del mar; enviadlos a los países extranjeros; llamad a todas las verdad? si se considera que causaría la desorganización total de todas las naciones, primeramente a los gentiles y después a los judíos." (D. y C. cosas que existen en ella.

133:8.)

No, no soy un hombre de ciencia, pero sé, como vosotros lo sabéis, que Entonces, no se justifica que ninguno de esos élderes designados ponga la gravedad está en todas las cosas y rodea todas las cosas. No la he visto, sus intereses personales antes que la ley y sea remiso al llamamiento hecho pero he visto y sentido sus efectos.

por el profeta, quien es el portavoz de Dios y los envía con el poder de

Existe otra ley de la cual he de hablar; es más grande y abarca más que enseñar al mundo pecador las leyes salvadores del Evangelio de Jesucristo. la ley de gravedad. De hecho, ésta última es solamente una más entre la Y ¿qué de los llamados para prepararlos para su partida, si no son fieles a totalidad de leyes que existen dentro de esa ley más importante. Esta es la sus responsabilidades?” ley del Evangelio de Jesucristo. Nunca la he visto, pero como me sucede Quizás los casos más tristes son los de aquellos que no quieren estudiar con la ley de gravedad he visto sus efectos y he sentido su poderosa la ley del evangelio que se encuentra en las Santas Escrituras. Ellos son influencia en mi vida.

como el optimista que, cayéndose de un edificio muy alto decía al pasar

Esta es la ley Hijo de Dios, sí de Jesucristo.

por cada ventana:. "Hasta ahora, todo va bien" o como el hombre que

"La luz y el Redentor del mundo; el Espíritu de verdad que vino al comenzando a Deslizarse de un techo alto gritó: "¡Ayúdame, Señor, que mundo; porque el mundo fue hecho por él, y en él estaba la vida y la luz me caigo! ¡Ayúdame, Señor, que me caigo! Ya no te necesito, Señor, del hombre.

porque me enganché en un clavo."

Los mundos por él fueron hechos, y también los hombres; todas las Podríamos hablar de la ley del sacrificio y del servicio hacia nuestro cosas fueron hechas por él, mediante él, y de él." (D. y C. 93: 9-10.) prójimo, la limpieza moral, los diezmos y ofrendas, la honradez; de hecho,

El desea que sepamos que lo que la ley gobierna, también preserva, y podríamos repasar todas las leyes que juntas forman parte de la ley del por ella es perfeccionado y santificado" (D. y C. 88:34).

evangelio. Pero quizás ya se haya dicho suficiente para recalcar su

Pero añado una advertencia:

exactitud, la protección y la salvación que nos proveen cuando las

"Aquello que traspasa la ley, y no vive conforme a ella, mas procura ser obedecemos y las serias consecuencias cuando no lo hacemos. una ley a sí mismo, y quiere permanecer en el pecado, y del todo persiste Ahora, mis queridos hermanos y hermanas, ¿existe la ley de gravedad? en el pecado, no puede ser santificado por la ley, ni por la misericordia, la ¿Afecta nuestra vida? Si saltáis de un lugar alto, ¿no caerá vuestro justicia o el juicio. Por tanto, tendrá que quedar sucio aún." (D. y C. cuerpo? ¿Podéis desafiar la gravedad? ¿Podéis libraros de ella? 88:35.)

¿Existe la ley del Evangelio de Jesucristo? ¿Afecta vuestra vida? Si

"El comprende todas las cosas, y todas las cosas están delante de él, y desobedecéis sus limites y condiciones, ¿podéis evitar que vuestro espíritu todas las cosas están alrededor de él; y él está sobre todas las cosas, y en caiga? ¿Podéis desafiar el Evangelio de Jesucristo? ¿Podéis escapar de su todas las cosas, y por en medio de todas las cosas, y circunda todas las control? cosas; y todas las cosas por él y de él son... para siempre jamás." (D. y C. ¡Oh si el hombre pudiera 88:4 l.)

Contemplar la gloria eterna,

Supongamos que la ley del Evangelio de Jesucristo se interrumpiera por Y maravillarse en lo que ve veinte segundos sobre la faz de la tierra. Sería algo terrible ¿verdad? Incluido en la eterna ley! considerando que todas las otras leyes, aun la ley de gravedad, forman Que de algún modo comprendiera parte de esta ley que abarca todo, y que si cesara causaría la De Dios la obra imperecedera; desorganización instantánea de todo lo que existe sobre la tierra. Que El en todo y sobre todo está,

bibliotecasud.blogspot.com 268

Y que quienes lo sigan no caerán,

¡Despierta, y levántate del polvo, oh Jerusalén! sí, y vístete tus ropas

Porque su ley y su intención

hermosas, oh hija de Sión; fortalece tus estacas, y extiende tus linderos

Verdad eterna y pura son.

para siempre, a fin de que ya no seas más confundida, y se cumplan los

Y aunque desobedecer podamos

convenios que el Padre Eterno ha hecho contigo...

La santa ley que El nos ha dado,

Sí, venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos de toda impureza; y

Y rebasemos los límites sagrados

si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con todo vuestro poder,

Para seguir a Satán y sus engaños,

alma y fuerza, entonces su gracia os bastará, y por su gracia podréis

El fatal camino habrá que desandar

perfeccionaras en Cristo; y si por la gracia de Dios sois perfectos en

O jamás junto a Dios

Cristo, de ningún modo podréis negar el poder de Dios.

Volveremos a estar.

Y además, si por la gracia de Dios os perfeccionáis en Cristo, y no

negáis su poder, entonces seréis santificados en Cristo por la gracia de

El gran tema contenido en el Libro de Mormón, que es el libro que Dios, mediante el derramamiento de la sangre de Cristo, según el convenio contiene la ley del evangelio, fue resumido por el antiguo profeta Moroni del Padre para la remisión de vuestros pecados, a fin de que lleguéis a ser quien lo dirigió a esta dispensación:

santos y sin mancha." (Moroni 10:30-33.)

"Quisiera exhortaras a venir a Cristo y allegaros a toda buena dádiva: a Que Dios os bendiga en vuestros pensamientos y acciones para que no tocar los dones malos, ni aquello que es impuro...

estéis en armonía con su santa ley, lo pido en el nombre de El que desde su

trono gobierna y ejecuta todas las cosas, Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 269
