por el élder Charles A. Didier

del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos, quisiera dedicar las siguientes palabras hablado con tanto entusiasmo del valle, del Tabernáculo, del Templo y de a cierta categoría de hombres y mujeres en la Iglesia- los miembros, al grado que yo ya la había visto en mi imaginación. Hasta usualmente no hablamos mucho de ellos, tal vez porque ellos me parecía ver a Brigham Young diciendo: "Este es el lugar". Lo no dicen mucho; es posible que hoy, mañana o cada día veamos a algunos; imaginado se hizo realidad, igual que cuando usted nos explicó la primera están entre nosotros. Hoy tenemos miles y miles de padres y abuelos, de visión de José Smith, y su profundo significado para el mundo. hermanas, primos y amigos que pronto tendrán mucho que ver con ellos. Por supuesto, quisimos visitarlo. Guardábamos todavía el recuerdo de su En realidad, todos nosotros nos preocupamos por los integrantes de ese sonrisa, testificando con lágrimas en los ojos: "Yo sé que lo que digo es grupo: les llamamos ex misioneros.

verdad, porque lo he preguntado a mi Padre Celestial y he recibido una

Aquí tengo una carta que iba a mandar a uno de ellos. Permitidme respuesta personal. Ya no hay duda y mi mente está en paz. Sé que Jesús compartirla con vosotros como un tributo al trabajo misional y es el Cristo, que José Smith es un Profeta y que la Iglesia de Jesucristo de especialmente para recordar la responsabilidad que tenemos hacia nuestros los Santos de los Últimos Días es la única Iglesia verdadera sobre toda la ex misioneros.

tierra". Yo no pude resistir ni negar su testimonio, a causa del Libro de

Antes de leerla, debéis saber que ni las personas en esta carta ni los Mormón; usted me había hablado al corazón, por el poder del Espíritu caracteres que representa, son imaginarios, y que cualquier semejanza con Santo. Nunca le dije cómo me sentí ese día; de esas cosas a veces no personas reales, vivas o muertas, quizás sea una casualidad. queremos hablar porgue son muy sagradas para nosotros; pero que el

Querido élder:

principio de una vida nueva para mí, con nuevos propósitos y un

Espero que no le importe si todavía lo llamo élder. Ese es el nombre por conocimiento seguro de la Iglesia y de la verdad. el cual lo conocí y en mi mente siempre asociaré ese nombre con usted. Si, ese día que llegamos a Salt Lake City queríamos decirle que nosotros ¿Se acuerda? Era una tarde calurosa de verano, y ustedes pedaleaban sus también sabíamos lo que usted sabía. bicicletas calle arriba hacia nuestra casa; nos admiró ver cómo podían Queríamos decirle: "Gracias élder, gracias porque su testimonio cambió tolerar el calor vestidos con camisa blanca y corbata. Por dos o tres días nuestra vida. Usted preparó la senda para el Señor; usted enderezó el habíamos notado cómo casi volaban cuesta abajo, y cuando llamaron a camino. Ahora el evangelio avanza en las ciudades de su antigua misión; nuestra puerta, todos nosotros, los cuatro hilos, nos abalanzamos hacia la Sión se establece. Bien, buen siervo y fiel. Compartamos este gozo puerta para saber quiénes eran esos extranjeros y qué hacían en el juntos." vecindario. Ustedes entraron y cuando les ofrecimos un té helado, lo Encontramos primero a uno de sus compañeros y le preguntamos por rehusaron cortésmente diciendo que no tenían sed.

usted. Su voz titubeó y parecía avergonzado, pero al fin nos informó que

Cuando después supe quiénes eran ustedes y el propósito de su visita, usted trabajaba en una estación de servicio y que probablemente no me di cuenta de que había sido no excusa. Nos tomó un tiempo entender vendría a las conferencias... o tal vez ni las escucharía. Como se dice en la de qué hablaban. Primero el fuerte acento extranjero, y después, lo que Iglesia, usted no estaba "activo", es decir que ya no estaba viviendo los nos mostraron para, comenzar: láminas de indios, de ruinas en principios que nos había predicado años atrás. Inmediatamente quisimos Sudamérica, y hasta unas planchas de bronce hechas a mano y sujetas con verlo. Pasamos por la estación de servicio, nos detuvimos y lo buscamos; tres anillos. Nos sentimos casi como Cristóbal Colón cu ando descubrió el al vernos, y sabiendo quienes éramos, usted titubeó. Vi el pánico en su Nuevo Mundo. Un descubrimiento extraño, pero interesante. cara y sonreí tristemente al ver que usted trataba desesperadamente de

A medida q e sus visitas se hicieron mas frecuentes, nos hicimos buenos ocultar un cigarrillo que ya le quemaba los dedos. Nos dimos la mano, amigos. Ustedes nos predicaban el mensaje de la restauración del preguntamos por su esposa, sus hijos, su vida y su futuro. Algo andaba evangelio... y nosotros aprendíamos inglés. Ambos teníamos motivos mal... usted lo sabía y nosotros también. Nos separamos. Dimos una última personales. No les fue difícil enseñarnos también un poco de inglés y mirada y un último adiós. especialmente mostrarnos cariño. Usted y su compañero fueron ejemplo Hoy estoy otra vez en Salt Lake City y escribo esta carta con la vivo y aprendimos a amarlos.

esperanza de alcanzarlo. No sé dónde está usted. Pasé por la estación de

Un día supimos que se iba de la ciudad. A esto le llamaban una servicio pero ya no estaba allí. "transferencia de misioneros. " Y así era; porque tuvimos que transferir Hermano mío, ¿dónde estás? nuestro amor a otro misionero. Pronto pudimos seguir sus enseñanzas y su Espero que no se moleste si he recordado algunos de los momentos que, ejemplo, pero usted fue el primero, y así permaneció en nuestra mente. según usted decía, eran los mejores de su vida. ¿Por qué no lo son ahora? También supimos que su misión era por dos años, y por supuesto, cuanto ¿Por qué los mejores tienen que ser siempre los del pasado, en lugar de los terminó la misión prometió mandarnos noticias. Efectivamente, dos meses del futuro? El Evangelio de Jesucristo no se compone de recuerdos; es un después recibimos una carta muy corta; había un retrato en ella. Todo evangelio que al vivirlo hoy, sabemos dónde estaremos mañana. Alma lo parecía bien pero tardamos un poco en reconocerlo, no por el caballo en el dijo con estas palabras: que estaba montado, que contrastaba con la bicicleta que usaba en la "Porgue he aquí, esta vida es cuando el hombre debe prepararse para misión; ni por la ropa diferente; sino por las patillas y el largo de su comparecer ante Dios; sí, el día de esta vida es el día en que el hombre cabello. Nos reímos, porque pensamos que tal vez estuviera tratando de debe ejecutar su obra. evocar la leyenda de Buffalo Bill. No sabíamos que el dejar el campo Y como os dije antes, ya que habéis tenido tantos testimonios, os ruego, misional, quería decir que también abandonaría ciertas características que por tanto, que no demoréis el día de vuestro arrepentimiento hasta el fin, lo hicieron muy especial ante nosotros, y por las cuales lo recibimos en porque después de este día de vida, que se nos da para prepararnos para la nuestro hogar. ¡Usted era tan diferente del mundo! ¿Por qué le fue tan eternidad, he aquí que si no mejoramos nuestro tiempo durante esta vida, difícil permanecer así?

entonces viene la noche de tinieblas en la cual no se puede hacer nada. "

Con ansiedad esperamos más cartas. Progresamos en la iglesia, nos (Alma 34:32-33.) bautizamos y pronto aprendimos la importancia del matrimonio en el Querido élder, usted dijo en una conferencia que las madres dan cuerpos templo. Mientras tanto, algunos de sus compañeros enviaron participación a los espíritus, pero que los misioneros pueden dar la oportunidad de vida de casamiento, y nos regocijamos al ver sus fotografías y saber de su eterna a la gente; ese día yo anoté eso en mi libro, junto con su testimonio. felicidad. Pero la suya nunca llegó. Y no nos atrevimos a preguntar el Las palabras del Salvador también están anotadas para que no olvidemos porque.

que por su sacrificio podemos arrepentirnos de nuestros errores. ¿No lo

El tiempo pasó y llegó mi primera oportunidad de visitar Salt Lake City. dijo El a los nefitas? ¡Al fin iba a ver las cosas de las que usted nos había hablado y de las "He aquí; yo soy la ley y la luz. Mirad hacia mí, perseverad hasta el fin, cuales hasta se "jactaba"! (Incluso esa palabra la aprendí de usted.) ¿Me y viviréis; porque al que perseverare hasta el fin, le daré la vida eterna. creería si le dijera que no me sorprendí al ver la ciudad? Usted nos había

bibliotecasud.blogspot.com 270

He aquí; os he dado los mandamientos; guardad, pues, mis Es tiempo de terminar, pero debe saber que lo que usted fue, puede serlo mandamientos. Y ésta es la ley y los profetas, porgue ellos en verdad otra vez. Que mi testimonio le ayude como el suyo me ayudó. Yo sé por el testificaron de mí."(3 Nefi 15:9-10.)

poder del Espíritu Santo que revela todo, lo sé en mi mente y en mi

Usted les ha abierto la puerta a muchos, ¿por qué la cierra para sí corazón, que Dios vive, que Jesús es el Cristo, nuestro Redentor, y que mismo? ¿Me permite poner mi pie en su puerta como usted lo hizo en la hoy tenemos un Profeta viviente, el presidente Spencer W. Kimball; y sé mía? Alargue su mano mientras hay tiempo y permítanos decirle que lo que siguiendo su consejo podemos acercarnos a nuestro Padre Celestial y amamos. Su obispo lo espera, sus maestros orientadores lo pueden ayudar, arrepentirnos de nuestros pecados. Pido que otra vez entienda esto y que sus compañeros de misión no lo olvidan; pero, más que eso, nosotros lo decida otra vez ser Su discípulo. En el nombre de Jesucristo. Amén. necesitamos. Venga a vernos; lo esperamos con los brazos abiertos.

bibliotecasud.blogspot.com 271
