por el élder Hugh W. Pinnock

del Primer Quórum de los Setenta

H ay tres cosas que deseo compartir con vosotros hoy, mis compañeros, que han tenido la paciencia de comprender mis debilidades, hermanos.

mi manera de vivir y mis decisiones. Estoy agradecido por hombres como

Primero, que sé que el Evangelio de Jesucristo es verdadero, y el presidente que tuve en la misión, el presidente Harold B. Lee, el élder

que solamente si oímos atentamente las palabras de nuestro Profeta, Richard L. Evans y otros, que ya no están con nosotros. Estoy leemos las Escrituras para que nos guíen, y vivimos los mandamientos del profundamente agradecido a muchos de los hermanos que se encuentran Señor y las enseñanzas de las Autoridades Generales, podremos encontrar aquí, cuyo constante ejemplo ha sido una fuerza motivadora en mi vida. la felicidad eterna.

Y, sobre todo, estoy agradecido por nuestro bondadoso y amante Salvador,

Segundo, debo confesaros abiertamente la realidad de mi propia quien no solamente nos enseña, sino que también nos perdona, nos ama y ineptitud. Al aceptar el llamamiento como miembro del Primer Quórum persevera con nosotros. de los Setenta, ruego al Señor, a estos líderes de la Iglesia que nos Hablando en nombre de mi esposa, de mis hijos y mío, diré que nos acompañan hoy, y a vosotros, con quienes habré de trabajar, que tengáis encontramos listos para dar todo lo que tenemos para la edificación del todos una paciencia inagotable conmigo.

reino de Dios, y esperamos que nuestra contribución a ello sea siempre

Y por último, debo manifestar la enorme gratitud que siento. Por todos generosa en todo lo que se nos pida. aquellos que me habéis instruido mediante la palabra, el ejemplo y la Henry Van Dyke dijo, hace muchos años: acción; a la esposa y los hijos que siempre me han apoyado, tanto acá "Sólo hay una forma de prepararse para la inmortalidad y ella es amar como en el campo misional; a unos padres que nunca han tenido esta vida y vivirla en la forma más valiente, fiel y feliz que podamos." problemas en decidir cuáles son las cosas importantes de la vida, porque (Vital Quotations, Bookcraft 1968, pág. 201.) para ellos ha sido fácil y natural comprenderlo. Estoy agradecido también Y ruego que todos podamos lograr esto, en el nombre de Jesucristo. por mis hermanos y sus respectivas familias; por los muchos amigos y Amén.

LOS QUE NO SE DIERON POR VENCIDOS

por el élder F. Enzio Busche

del Primer Quórum de los Setenta

M e siento profundamente emocionado por el espíritu que reina Deseo agradecer a aquel grupo de misioneros que no se dejaron en este lugar, por la presencia del Profeta del Señor y las desalentar por mi actitud; y al presidente de la misión, que se interesó en demás Autoridades Generales, y por vuestra presencia. Ruego mí lo suficiente como para no prohibirles que continuaran visitándome. que pueda encontrar palabras adecuadas para expresar mis sentimientos. Era el élder Theodore M. Burton, y jamás olvidaré lo que hizo por mí.

He tenido muchas bendiciones espirituales en mi vida; tuve buenos Estoy absolutamente convencido d que ésta es la bendición más padres y una buena educación. También he tenido bendiciones materiales importante que he recibido. Mi vida cambió total mente; comencé a como una buena casa, lo suficiente para comer, una buena cama donde comprender que n tiene ninguna importancia lo que pueda saber una descansar, y muchas otras cosas. En los negocios, he tenido la persona en esta vida ' a meno que tenga el conocimiento del Evangelio de oportunidad de conocer mucha gente y de ver el mundo. Pero la mayor Jesucristo, restaurado por su Profeta, José Smith, y verificado por el bendición que he recibido, ha sido la que me trajeron humildes misioneros Profeta viviente, Spencer W. Kimball. de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Sin este mensaje, no tendría una familia como la que tengo, no sentiría el

Por todo lo que tengo, deseo expresar mi gratitud a aquellos jóvenes que amo que siento por mi esposa, ni estaría tal orgulloso como estoy de mis fueron a nuestra casa, no sólo por haber ido, sino por haber sentido por hijos. Uno de ellos, el mayor, es ahora uno de los jóvenes que sirven nosotros suficiente amor como para no darse por vencidos. como misioneros. Y otro se está preparando para salir en una misión el

Yo fui un caso muy difícil. Por mi educación, mi familia, y el ambiente año que viene. del cual provenía, me sentía superior y hasta cierto punto, compadecía a Con respecto a mi llamamiento: está más allá de mi comprensión los misioneros. "¡Qué pena!", pensaba. "Un muchacho tan agradable con humana, necesitaré las oraciones de todos vosotros Pero, cuando bajé a las un mensaje tan sin sentido". Pero ellos no se daban por vencidos, sino que aguas bautismales y más tarde, cuando fui al templo, le prometí al Señor volvían una y otra vez. Hasta que finalmente, sentí que emanaba de ellos que podría contar conmigo. Y la misma promesa deseo hacerle al una autoridad superior y más fuerte que todo el conocimiento que yo presidente Kimball. No tengo otro deseo que, el de ser un siervo del poseía: la autoridad del amor verdadero de Cristo.

Señor. Lo dijo en Su nombre. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 272

"DOQUIER QUE ME MANDES, IRÉ"

por el élder Yoshihiko Kikuchi

del Primer Quórum de los Setenta

amados hermanos en el Evangelio del Señor Jesucristo, hoy Sobre llano, montaña o mar." (Himnos de Sión, N° 93.) Y otra voz me quiero dejaros mi humilde testimonio de la divinidad de este dice:

evangelio. P residente Kimball hermanos de las Autoridades Generales, mis "Iré do me mandes, iré, Señor "Iré y haré lo que el Señor ha mandado..." ( 1 Nefi 3:7.)

Primero, deseo expresar mi profundo y sincero agradecimiento a todos "¡Ojalá fuese yo un ángel y pudiera realizar el deseo de mi corazón, para aquellos que me han ayudado, han sido bondadosos conmigo y me han salir y hablar con la trompeta de Dios, con una voz que estremeciera la motivado, enseñado y guiado; todos han sido una maravillosa ayuda e tierra, y proclamar el arrepentimiento a todo pueblo!" (Alma 29: 1.) influencia en mi vida.

Mis queridos hermanos y hermanas, yo amo al Señor; yo sé con todo mi

Cuando yo era un joven y completamente inexperto misionero, el élder corazón que Dios vive; sé que hay un Profeta de Dios en la tierra, Spencer Gordon B. Hinckley me dio una bendición muy especial, que me ha W. Kimball, a quien quiero mucho y apoyaré con todas mis fuerzas. El servido siempre de guía.

Libro de Mormón es verdadero y, ciertamente, es la palabra de Dios. Os

Mis hermanos, nunca esperé ser llamado a tan enorme responsabilidad. dejo mi testimonio, mis hermanos, y lo hago humildemente en el nombre Todavía me pregunto y lo pregunto al Señor: "¿Por qué yo, Señor?" Y, sin del Señor Jesucristo. Amén. embargo, en lo más profundo de mi ser oigo una voz que dice:

bibliotecasud.blogspot.com 273

LA NOTA MÁS ALTA

por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

U na de las experiencias más comunes de la vida es la de ser de los otros hábitos, comienza a apoderarse de él una serie de efectos calificado o clasificado. Los jovencitos aprenden rápidamente a secundarios; una aceptación más amplia de la violencia o la pornografía discernir si sus acciones son aceptables ante sus padres o no. Las nubla sus sentidos, y en el futuro siente mayor necesidad de ir más allá; al recompensas o los castigos pueden ser rápidamente administrados en el poco tiempo, se encuentra insensible e incapaz de reaccionar de una hogar, y dicha forma de clasificar por parte de los padres tiene mucho que manera delicada y responsable, especialmente con aquellos de su propio ver con la formación de los ideales en la vida.

hogar y familia. Aun la gente buena puede infectarse con estos materiales

Aquellos que comienzan con sus estudios, se embarcan en un gran y puede desembocar en consecuencias terribles y destructivas. esfuerzo por lograr la clase de calificaciones que les hará ser aceptados Una de dichas personas fue un joven, víctima de este tipo de conflicto, entre aquellos con quienes vivan y trabajen. Los que participan en aun cuando era un buen esposo y miembro respetado en su comunidad. Un actividades militares se ven rápidamente sometidos a un sinnúmero de compañero de trabajo llevó a la oficina material pornográfico y lo pasó inspecciones y calificaciones.

entre sus compañeros. Al principio resultó tan sólo una broma, y aquellos

Cuando aceptamos un empleo, nos damos cuenta rápidamente de que que lo miraban se mofaban de tales cosas del mundo. Este joven, sin somos clasificados según las responsabilidades que se nos asignen y el embargo, sólo por curiosidad pensó que debía estudiar el material salario que se nos pague. El trabajo de mayor calidad es recompensado cuidadosamente, en caso de que tuviera que ayudar a otros a combatir tales con un salario más alto, y mayores oportunidades de progreso. males mundanos. Al verse expuesto más frecuentemente a esos materiales,

Aquellos que manufacturan materias primas, mercaderías, o alimentos, fue vencido por un espíritu del adversario que en principio no reconoció. son calificados por una variedad de organizaciones de consumo; los Con el paso del tiempo comenzó a disfrutar más y más con los materiales productos más altamente clasificados cuestan más.

pornográficos que traía su compañero, y ambos comenzaron a dedicar más

En los gobiernos, vemos cómo en cada elección se califican los distintos tiempo a tratar estos temas. Aún convencido de que solamente estaba líderes políticos.

informándose en cuanto a las cosas del mundo para poder ser una

Cuando nos referimos a los medios de información, las diferencias en el influencia más fuerte para el bien de sus amigos, este joven se vio atrapado tiraje de periódicos y revistas proporcionan una buena idea de la en su propia ignorancia en cuanto a las armas del enemigo. Su compañero aceptación que tienen entre el público. La televisión es particularmente lo convenció de que debía experimentar con las acciones mostradas en vulnerable frente a la clasificación y la censura de organizaciones dichos materiales; contando con muy pocas defensas espirituales accedió, profesionales. Por lo general fracasan aquellos programas calificados y le sugirió la idea a su esposa; ella se sorprendió y quedó impresionada como pobres.

antes tales proposiciones; y como el continuó insistiendo, finalmente se

Y así sucede con casi todo lo que hacemos en la vida. Tenemos la rehusó a seguir junto a él. Ante esta condición distorsionada, él buscó tendencia de calificar a otros y ellos hacen lo mismo con nosotros. Si compensación en otro lugar, y finalmente perdió a su esposa, a su familia, nuestra perspectiva es apropiada, utilizamos estas calificaciones, como un y su autorrespeto. medio motivador para alcanzar niveles más altos de logros y Las Escrituras nos ayudan a entender la estrategia y tácticas del autodisciplina. La totalidad del concepto de calificar nos. permite enemigo. En el Libro de Mormón leemos que Nefi tuvo la visión del trazarnos metas más altas y nos provee la oportunidad de lograrlas. conflicto de nuestra época y nos dice claramente:

Más allá de este deseo innato de alcanzar logros, existe aún un área en "Porque he aquí, en aquel día él enfurecerá los corazones de los hijos de donde el deseo de alcanzar una calificación alta o buena parece ser los hombres, y los agitará a la ira contra lo que es bueno. ignorado. Me refiero al creciente número de películas, libros, revistas, Y a otros pacificará y los adormecerá con seguridad carnal . . . producciones teatrales y programas de televisión, en donde los esfuerzas y he aquí, a otros los lisonjea y les cuenta que no hay infierno; y les dice: por glorificar la inmoralidad o la violencia han llegado a ser Yo no soy el diablo, porque no hay; y así les susurra al oído, hasta que los predominantes. Aquello que se censura como no apto, ha tomado el lugar prende con sus terribles cadenas de las que no hay rescate." (2 Nefi 28:20-del deseo de ser calificado como "apto para todo público".

22.)

Entiendo que la libre expresión es una parte vital del principio eterno del El gran profeta Mormón, viendo a su propio pueblo en la perdición, libre albedrío y debe ser preservada y protegida; pero también sé cómo hay escribió a su hijo Moroni un conmovedor pasaje diciéndole que a causa de ciertas fuerzas que utilizan la libertad de expresión para degradar o la maldad, su pueblo había "perdido los sentimientos" (véase Moroni devastar, y esto constituye perversión y esclavitud. Precisamente porque 9:20). ¡Cuán trágico es llegar a un punto en que el Espíritu debe apartarse reconozco que siempre habrá oposición en todas las cosas, tengo mis y nos volvemos incapaces de discernir entre el bien y el mal! sospechas de que habrá de pasar mucho tiempo antes de que veamos a la Si continuamos perdiendo terreno en la batalla contra Satanás, las obscenidad en sus varias formas, completamente desterrada de nuestro pesadas cadenas con las que nos hace prisioneros serán tan horribles como medio, aunque tengo fe de que puede ser absolutamente eliminada de la lo describen las Escrituras. Cuán terrible debe ser este estado para que el vida de individuos con buenas cualidades. Creo firmemente que la diccionario utilice la clase de adjetivos que utiliza para describir la palabra mayoría de las personas que razonan pueden ser inspiradas para inclinarse obsceno. Obsceno significa "impúdico, torpe, ofensivo al pudor"; y hacia aquello que es apto para toda mente, escogiendo literatura, arte, y podemos agregar: algo que infecta, desvía envenena, debilita y echa a hábitos que sean dignos y de buen propósito.

perder. Cuando pienso en estas palabras y luego recuerdo que el profeta

Mientras cada uno de nosotros utiliza el libre albedrío para escoger el José Smith nos amonestó a que nos esforzáramos por todo lo que fuera material que entra a nuestra vida, debemos reconocer que la batalla entre virtuoso, amoroso, de buena reputación y digno de alabanza ( 13 ° Artículo lo apto y lo no apto es parte de la guerra que comenzó en los cielos y que de Fe), me espanto ante la ceguera de tantas personas. todavía se está peleando en esta época. El enemigo busca cualquier En los tiempos antiguos, el firme sonar de una trompeta llamaba a la estrategia o táctica posible, y todo terreno que conquista se transforma en batalla. El llamado a la batalla que yo hago resonar es un llamado para la antesala del siguiente encuentro. El número de victorias que le encontrar todo aquello que sea digno o "apto", pues en esto no hay tiempo permitimos alcanzar puede afectar seriamente el resultado final de la para la inclinación carnal. Es un llamado para que nos esforcemos por guerra.

alcanzar una calificación que siempre podamos recordar con dicha.

¿Cómo lucha este adversario? ¿Cuáles son sus tácticas? Aquellos que Primeramente desafío a los padres a que se preocupen acerca de lo que luchan contra la pornografía y la obscenidad nos han ayudado a reconocer sus hijos leen o ven. Los buenos hábitos de lectura comienzan al costado algunos de los planes de batalla. Nos dicen que un individuo que participa de la cama de los pequeños. No estéis nunca demasiado ocupados para en actividades obscenas, rápidamente adquiere puntos de vista leerles por las noches historias dignas; escoged de entre las obras clásicas distorsionados en cuanto a la conducta personal y se vuelve incapaz de de la literatura para niños, historias edificantes que puedan inspirar nobles relacionarse con otros en una forma normal y saludable. Como la mayoría ideales en los pequeños. Nunca olvidaré el impacto de una simple historia

bibliotecasud.blogspot.com 274

infantil que se refería a una pequeña locomotora que pensó que podía desde preescolar hasta adolescentes, comenzaron a impacientarse. Con hacer algo, y logró su cometido. Cuán a menudo me he repetido a mí mucha sabiduría, los padres habían llevado consigo sus libros canónicos y mismo: "Creo que puedo, creo que puedo, creo que puedo", y de pronto cuando se presentaron estos momentos de inquietud, los miembros de la me he dado cuenta que en mi interior crecía la fuerza personal que me familia comenzaron a leer los libros canónicos y después cada uno hablaba impulsaba a hacer algo bueno. Considerad la diferencia entre los niños acerca de lo que había leído. Los adolescentes, que fueron los que más bien atendidos por padres que se sientan al borde de la cama para contarles leyeron, dejaron de molestar a los más pequeños, y los más pequeños historias de buenos libros, y luego se arrodillan para ofrecer una oración, y parecían estar más interesados en lo que los mayores decían. Así esta comparadlos con aquellos que se van a dormir tras haber visto un familia pudo leer mientras viajaba, gran parte del Nuevo Testamento. programa de televisión lleno de violencia.

La batalla para ser calificados aptos, es una batalla que podemos ganar.

Luego exhorto a los abuelos para que lleven a la práctica programas de Hacemos tantas cosas en la vida que nos dan como resultado el éxito, que lectura entre sus nietos. Cuando tengáis la oportunidad de estar con ellos, parece increíble ver con qué facilidad permitimos que el adversario nos leedles libros que puedan ayudarlos a desarrollar un buen carácter y noble debilite mediante aquellos materiales impuros que leemos o vemos. ideales. Si están lejos, enviadles libros nuevos o viejos, con una invitación Es mi ruego que nos esforcemos por ser calificados como aptos. en todo personal a que los lean y a que os cuenten que fue lo que más les gustó de lo que hagamos en la vida. Deseamos buenas calificaciones en la escuela; ellos.

queremos comer la mejor comida posible. Confío en que también nos

Seguidamente exhorto a los jóvenes a cooperar con los padres esforcemos por alimentar nuestra mente con cosas que sean puras, preocupándose de aquello que leen y ven. Preocupaos acerca de lo que edificantes, y dignas de alabanza. lleváis a vuestra mente. Nunca comeríais algo que estuviera echado a Nuestro amoroso Creador ha plantado en nosotros el deseo de progresar perder o contaminado, siempre que pudierais evitarlos, ¿no es así?. y aunque honra nuestro libre albedrío, nos impulsa a hacer lo bueno. El Escoged cuidadosamente y con buen gusto vuestra lectura y los programas será quien hará una evaluación de nuestra libreta de calificaciones eternas. que veis.

El adversario trata de nublar y debilitar nuestros sentidos para que no

También exhorto a las familias a ver películas que sean edificantes. Los pensemos en el momento final de nuestro juicio. Nos encontramos padres deben estar al tanto de las películas que ven sus hijos, y los hijos batallando con poderes malvados astutos y solapados que, si no tenemos solamente deben ver películas que sus padres aprueben. Si el ver películas cuidado, pueden apartarnos del camino e identificarnos con cosas carnales. es una parte importante de la vida familiar, y en los teatros públicos no se Pero si nos colocamos a la defensiva y buscamos aquellas cosas que sean dispone de aquéllas que sean buenas, los padres sabios harán lo posible dignas, podremos levantar ante nosotros un escudo protector por sustituirlas con otro tipo de entretenimiento.

infranqueable.

Quisiera al mismo tiempo exhortar a todo Santo de los Últimos Días a Por eso ahora, en medio de esta batalla, hagamos sonar nuestras que se familiarice y comprenda las Escrituras; estos libros sagrados son la trompetas por todo aquello que reciba una calificación superior: acciones piedra angular de nuestra defensa contra un adversario despiadado. Cada puras, logros dignos y por la aprobación de Aquel cuya voz puede persona debe poseer y utilizar sus ejemplares personales de los libros decirnos: canónicos; llevadlos a las reuniones y a las clases; leedlos en momentos en "Bien, buen siervo y fiel . . . entra en el gozo de tu Señor." (Mateo que no estéis ocupados; desarrollad un cuidadoso plan de acción y 25:25.) meditación; llevadlos también cuando salgáis de viaje. Un amigo mío me Por esto ruego en el digno nombre de Jesucristo, nuestro Salvador y contó de las recientes vacaciones que tomó en el verano con su familia. Redentor. Amén. Tenían que viajar una larga distancia y los niños con edades que oscilaban

bibliotecasud.blogspot.com 275

JESÚS EL CRISTO

por el presidente Spencer W. Kimball

A mados hermanos, hemos llegado al fin de nuestra conferencia, siquiera el uno al otro, para preguntar lo que significaba, porque suponían en la cual hemos sido muy bendecidos. Habéis oído a más de que era un ángel que se les había aparecido. treinta discursantes, dar su testimonio de la divinidad de Y aconteció que extendió su mano, y dirigiéndose al pueblo, dijo: Jesucristo. Fue El, Jesucristo, quien se levantó de la tumba como ser "He aquí, soy Jesucristo, de quien los profetas testificaron que vendría resucitado, y El quien:

mundo.

. . . aunque era Hijo, por lo que padeció aprendió la obediencia; Y he aquí, soy la luz y la vida del mundo; y he bebido de la amarga copa

y habiendo sido perfeccionado, vino a ser autor de eterna salvación para que el Padre me ha dado, y he glorificado al Padre, tomando sobre mí los todos los que le obedecen." (Heb. 5:8-9.)

pecados del mundo, con lo cual he cumplido la voluntad del Padre en

Fue este Jesucristo quien dio revelaciones a sus profetas y les comunicó todas las cosas desde el principio." (3 Nefi 11:3, 6-11.) mediante Juan el Revelador:

Después de una larga disertación en la que les explicó la doctrina del

"Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último . . .

cristianismo, dijo el Señor:

El que vivo, y estuve muerto; mas he aquí que vivo por los siglos de los Mas he aquí, vosotros habéis oído mi voz y también me habéis visto; y siglos. Amén; y tengo las llaves de la muerte y del Hades.” (Apoc. 1:11, sois mis ovejas, y nombrados sois entre los que mi Padre me ha dado." (3 18.)

Nefi 14:24.)

Fue El, Jesucristo, en su condición glorificada quien vino a los "Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo, preguntó a sus antepasados de los indios, entre quienes es conocido como el Gran Espíritu discípulos diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo de Hombre? Blanco, el Dios Hermoso, y muchos otros nombres.

Ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros Jeremías, o

Fue El, Jesucristo, nuestro Salvador, quien se presentó a la sorprendida alguno de los profetas. multitud en el Jordán (véase Mat. 3:1317), en el sagrado monte de la El les dijo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? transfiguración (véase Mat. 17:1-9), en el templo de los nefitas (véase 3 Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios Nefi 11-26), y en un bosque de Palmyra, Nueva York (véase J. Smith viviente. 2:17-25); la persona que lo presentó en aquella ocasión era nada menos Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hijo de Jonás, que su verdadero Padre, el sagrado Elohim, a quien El se parecía, y cuya porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre que está en los cielos. voluntad cumplía.

Y yo también te digo que tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi

Mucha gente ha crecido con la idea de que es al Padre a quien se referían Iglesia; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella. en el Antiguo Testamento, siempre que se le da el título de Dios o Señor. Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la

Es de destacar que el Padre, Dios, Elohim, vino a la tierra en cada tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será ocasión necesaria, para presentar al Hijo a cada nueva dispensación, a cada desatado en los cielos. nuevo pueblo, después de lo cual Jesucristo, el Hijo, llevó a cabo su obra. Entonces mandó a sus discípulos que a nadie dijesen que El era Jesús el

Esto volvió a suceder en nuestra propia dispensación, cuando ambos Cristo." ( Mat. 16:13-20.) seres, el Padre y el Hijo, volvieron a la tierra en persona y aparecieron a un Allí estaban las sagradas llaves del reino de los cielos, para poder atar en hombre. Este sagrado acontecimiento es descrito por el devoto y preparado los cielos todo aquello que, mediante la autoridad debida, fuera atado en la jovencito que recibió la visión.

tierra.

Muchos hay que tienen diferentes conceptos del Creador. Muchos La sólida y firme roca de la revelación fue el medio por el cual los profesan creer en Dios pero no saben como es. O tal vez ni siquiera apóstoles supieron que El era el Cristo, el Hijo del Dios viviente, es esa esperen poder ver a su Creador. Quizás tampoco lo reconozcan cuando misma revelación sobre la cual se edificaría la Iglesia de Dios, y contra la venga, puesto que no saben qué esperar de El.

cual no prevalecerían las puertas del infierno.

La montaña, el río, el volcán, han llegado a ser dioses para muchos; pero "El siguiente día vio Juan a Jesús que venía a él, y dijo: He aquí el el hombre en su vana búsqueda se ha creado un dios que no tiene forma, Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo. poder, ni sustancia.

Y yo le vi, y he dado testimonio de que éste es el Hijo de Dios.

Jesucristo es el Dios de este mundo, y así lo ha manifestado claramente Y mirando a Jesús que andaba por allí, dijo: He aquí el Cordero de en las muchas veces que se ha presentado al hombre. A Abraham le dijo: Dios." (Juan 1:29, 34, 36.) "Mi nombre es Jehová . . .' (Ab. 2:8). Y Abraham declaró: "Así fue que yo, Tenemos también el testimonio de Pedro: Abraham, hablé con el Señor cara a cara, como un hombre habla con otro; "Pues tengo por justo, en tanto que estoy en este cuerpo, el despertaros y me habló de las cosas que sus manos habían hecho." (Ab. 3:11.) con amonestación:

Y en el libro de Moisés dice lo siguiente con respecto al Hacedor: sabiendo que en breve debo abandonar el cuerpo, como nuestro Señor

"Y vio a Dios cara a cara y habló con El; y la gloria de Dios cubrió a Jesucristo me ha declarado. Moisés; por tanto, éste pudo aguantar su presencia.

También yo procuraré con diligencia que después de mi partida vosotros

Y Dios le habló a Moisés diciendo: He aquí, soy Dios el Señor podáis en todo momento tener memoria de estas cosas. Omnipotente, y Sin Fin es mi nombre . . ." (Moisés 1:23.)

Porque no os hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro

En el primer siglo que había pasado en esta tierra, aquellos del pueblo Señor Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, sino como habiendo visto que habían leído las Escrituras y comprendido que las mismas habrían de con nuestros propios ojos su majestad. cumplirse, se reunieron en una gran multitud alrededor del templo, en la Pues cuando El recibió de Dios Padre honra y gloria, le fue enviada tierra de abundancia; y allí se maravillaban y conversaban acerca de este desde la magnífica gloria una voz que decía Este mi Hijo Amado, en el Jesucristo, de cuya muerte había sido dada la señal.

cual tengo complacencia.

"Y acaeció que mientras así conversaban, unos con otros, oyeron una Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, cuando estábamos con El voz como si viniera del cielo . . . sí, los penetró hasta el alma, e hizo arder en monte santo." (2 Pe. 1:13-18.) sus corazones.

Ciertamente todos éstos son grandes testimonios de nuestro Salvador

Y he aquí, la tercera vez entendieron la voz que oyeron; y les dijo: Jesucristo.

He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he Esta ha sido una hermosa conferencia, y al pronunciarse cada uno de glorificado mi nombre: a El oíd.

esos maravillosos sermones, he escuchado con profunda atención y he

Y aconteció que según entendían, dirigieron la vista hacia el cielo otra decidido que después de esto, seré un hombre mejor. He escuchado las vez; y he aquí, vieron a un Hombre que descendía del cielo; y llevaba instrucciones y sugerencias, y espero que cada persona que las haya oído o puesta una túnica blanca; y descendió y se puso en medio de ellos. Y los las lea, tome la misma determinación. Todas las cosas que hemos oído ojos de toda la multitud estaban en El, y nadie se atrevía a abrir la boca., ni están en armonía con las enseñanzas de Jesucristo, y han sido

hermosamente presentadas por hombres que están dedicados al servicio

bibliotecasud.blogspot.com 276

del Señor. Os exhorto a que, al regresar a vuestro hogar, meditéis en todo los que dejasteis. Os dejamos esta conferencia con gran amor, y esperamos lo que habéis oído. Y si os encontráis en alguna de las situaciones que ella sea un elevado peldaño de éxito en vuestra vida. Y una vez más mencionadas aquí, ved que podáis hacer uso de estos consejos en forma de quiero deciros: Dios vive. Jesús es el Cristo. Y todos los testimonios que que os ayuden a retomar el camino hacia esa perfección que el Señor se os han ofrecido, por medio de la palabra, el canto y la oración, quedan espera de nosotros.

con vosotros en el nombre de Jesucristo. Amén.

Mis amados hermanos, ha sido glorioso poder estar con vosotros. Que la

paz os acompañe. Que podáis regresar a vuestro hogar y encontrar bien a

bibliotecasud.blogspot.com 277

LOS SERVICIOS DE BIENESTAR:

EL EVANGELIO EN ACCIÓN

por el presidente Spencer W. Kimball

E l cantar el himno "¡La Proclamación!" (Himnos de Sión, N °252), podía haber pueblo más dichoso entre todos los que habían sido creados me remonta a varias generaciones. Mi querida madre, quien por la mano de Dios." (4 Nefi 3, 16.) falleció estando yo en la infancia, solía canturrearlo mientras se Hace ya varias generaciones que el Señor expuso de nuevo sus preceptos dedicaba a preparar nuestras comidas y los quehaceres de la casa. Por esa para la Sión moderna en ésta, la última dispensación, cuando dijo: razón me es tan especial.

"Y estime cada hombre a su hermano como a sí mismo, practicando la

Me complace reunirme con vosotros a fin de considerar nuestros virtud y la santidad delante de mí. convenios, nuestros deberes, nuestras bendiciones, y para conocer la Y de nuevo os digo, estime cada hombre a su hermano como a sí mismo. voluntad de nuestro Padre Celestial.

¿Qué hombre de entre vosotros, si teniendo doce hijos que le sirven

Mientras consideraba mis comentarios para esta sesión de los Servicios obedientemente, y no hace acepción de ellos, dijere a uno: Vístete de lujo de Bienestar, se me ocurrió que si calculáramos una generación como un y siéntate aquí; y al otro: Vístete de harapos y siéntate allí, podrá luego período de cuarenta años, quiere decir entonces que ya habría pasado una mirarlos y decir soy justo? generación entera desde el establecimiento de esta gran obra de bienestar He aquí, esto os lo he dado por parábola, y es aun como yo soy. Yo os en octubre de 1936. Por mi memoria desfilaron los nombres de los grandes digo: Sed uno; y si no sois uno, no sois míos." (D. y C. 38:24-27.) líderes que llevaron adelante este esfuerzo: los presidentes Heber J. Grant, El presidente Joseph F. Smith predijo el restablecimiento de la obra de J. Reuben Clark, David O. McKay, Henry D. Moyle, Harold B. Lee, bienestar en 1900, cuando nos recordó: Marion G. Romney, y muchos que serían muy numerosos para nombrar. "Debéis continuar teniendo presente que lo temporal y lo espiritual están Igualmente han acudido a mi memoria sus consejos y sus enseñanzas de mezclados. No son separados; uno no puede continuar sin el otro, en tanto las Escrituras.

que estemos aquí en la mortalidad.

Mientras examinaba sus contribuciones y el tremendo progreso de la Los Santos de los Últimos Días no sólo creen en el evangelio de Iglesia en los Servicios de Bienestar, me topé con esta pregunta: ¿Tienen salvación espiritual sino también en el evangelio de salvación temporal... nuestros miembros actuales, y más particularmente nuestros directores Nosotros no creemos que sea posible que los hombres sean cristianos regionales de estaca y barrio, la misma comprensión en cuanto a los realmente buenos y fieles, a menos que también puedan ser personas Servicios de Bienestar y la misma dedicación a esta obra que las personas buenas, fieles, honradas e industriosas. Por lo tanto, predicamos el de la generación anterior?

evangelio de industria, el evangelio de economía, el evangelio de

Me siento obligado a convenir con la opinión del presidente Romney en sobriedad." (Gospel Doctrine, Deseret Book, págs. 208-209.) cuanto a esto, cuando hace varios años, en una reunión de instrucciones De tal modo, podéis ver que cuando la Primera Presidencia volvió a para las Autoridades Generales, declaró:

enunciar estos preceptos en 1936, en la forma del actual Plan de Bienestar,

"Del mismo modo que `se levantó sobre Egipto un nuevo rey que no simplemente estaba extendiéndole a esa generación una oportunidad más conocía a José' (Éxodo 1:8), así se ha levantado en la Iglesia una nueva completa para establecer el ideal de Sión. En esta generación, sus palabras generación de obispos y presidentes de estaca, a quienes no se les ha quizás tengan un significado aún más profundo: enseñando y capacitado como se hizo con sus predecesores." (The Basics "Nuestro propósito principal", dijo la Primera Presidencia, "era el of Church Welfare, Marion G. Romney, 6 de marzo de 1974.) establecer, tan pronto como fuese posible, un sistema mediante el cual se

A causa del tremendo significado de este gran Plan de Bienestar, pudiera acabar con la maldición de la ociosidad, se abolieran los daños de consideré apropiado volver a exponer las verdades fundamentales de esta la limosna, y que la independencia, la industria, la frugalidad y el obra y recalcar la manera en que debemos aplicarlas en esta época. Espero autorrespeto se establecieran una vez más entre nuestra gente. El designio que, de ser posible, podamos intensificar la herencia espiritual que hemos de la Iglesia es ayudar a la gente a ayudarse a sí misma. El trabajo ha de recibido y, edificando en ese fundamento, alargar el paso en nuestros ocupar nuevamente el trono como principio gobernante en la vida de los esfuerzos por poner el plan en práctica.

miembros de la Iglesia." (Conference Report, octubre de 1936, pág. 3.)

Desde la primera dispensación en esta tierra, el Señor ha requerido de su No hay lugar a confusión con respecto a su propósito; y, a pesar de que pueblo que cada uno ame a su prójimo como a sí mismo. En cuanto a la muchas veces se considera como algo de naturaleza temporal, debemos generación de Enoc se nos dice:

entender claramente que esta obra es profundamente espiritual. Se centra

"Y el Señor bendijo la tierra, y fueron bendecidos sobre las montañas, y en la gente y es inspirada por Dios, y como lo expresó el presidente J. en los lugares altos, y florecieron.

Reuben Clark, en una reunión especial de presidencias de estaca:

Y el Señor llamó a su pueblo SION, porque eran uno de corazón y "El verdadero objetivo del Plan de Bienestar es la edificación de carácter voluntad, y vivían en justicia; y no había pobres entre ellos." (Moisés 7: en los miembros de la Iglesia, tanto en los que dan como en los que 17-18.)

reciben, destacando todo aquello que sea de valor en lo más profundo de

En todo el Libro de Mormón encontramos líderes enseñando a las su ser, y sacando a florecer y dar fruto la riqueza latente del espíritu, lo generaciones esta verdad; uno de esos ejemplos son las palabras del cual después de todo es la misión, el propósito y la razón de pertenecer a benévolo rey Benjamín:

esta Iglesia."

"Y ahora, por el amor de estas cosas que os he hablado, es decir, por el Al viajar y visitar a los miembros por todo el mundo, reconocemos que amor de retener la remisión de vuestros pecados de día en día, a fin de que existen tremendas necesidades temporales en nuestra gente; y al mismo andéis sin mancha ante Dios, quisiera que de vuestra substancia dieseis al tiempo que añoramos ayudarlos, nos damos cuenta de la importancia vital pobre, cada cual según lo que tuviere, así como alimentar al hambriento, de que aprendan esta gran lección: que el logro más elevado de vestir al desnudo, visitar al enfermo, procurando su alivio, tanto espiritual espiritualidad se adquiere cuando conquistamos la carne. Cuando como temporalmente, según sus necesidades." (Mosíah 4:26.) exhortamos a nuestros miembros a que atiendan a sus propias necesidades,

En 4 Nefi, vemos las bendiciones que recibieron los nefitas a medida estamos ayudándoles a fortalecer su carácter. que desterraron el egoísmo y prosperaron en perfecta rectitud durante Cuando el dador logra controlar sus propios deseos y ver claramente cuatro generaciones. ¿Quién no se emociona al imaginar este cuadro del otras necesidades a la luz de sus propias privaciones, los poderes del ideal de Sión:

evangelio se ponen de manifiesto en su vida; también aprenden que

"Y tenían en común todas las cosas; por tanto, no había ricos ni pobres, viviendo la gran ley de consagración, aseguran no sólo la salvación esclavos ni libres, sino que todos tenían su libertad y participaban del don temporal sino también la santificación espiritual. celestial...

Y cuando un recipiente recibe con agradecimiento, se regocija en saber

Y no había envidias, ni contiendas, ni tumultos, ni fornicaciones, ni que en la forma más pura de vida —en la verdadera Sión— uno puede mentiras, ni asesinatos, ni lascivias de ninguna clase; y ciertamente no participar de la salvación tanto temporal como espiritual; y en esta forma,

bibliotecasud.blogspot.com 278

se sienten motivados a proveer para sí mismos y poder compartir con los El orden más elevado de la sociedad del Sacerdocio está basado en las demás.

doctrinas de amor, servicio, trabajo, autosuficiencia y mayordomía, todas

¿No es ese plan algo hermoso? ¿No os emocionáis con esa parte del las cuales quedan circunscritas en el convenio de la consagración. evangelio que hace que Sión se vista con sus hermosas prendas? Cuando Permitidme ahora presentar algunas de las actividades y los programas se contempla desde este punto de vista, podemos ver que el de los que representan maneras de vivir estos principios. Servicios de Bienestar no es un programa, sino la esencia del evangelio. Es Como sabéis, en lo pasado hemos puesto un énfasis considerable en la el evangelio en acción. Es el principio culminante de una vida cristiana. preparación personal y familiar; espero que cada miembro de la Iglesia

De manera que, a fin de tener una mejor comprensión de este proceso e esté respondiendo apropiadamente a esta admonición; espero también que indicar firmemente los principios específicos comprendidos en esta obra, estemos entendiendo y acentuando lo positivo, y no lo negativo. permitidme repetiros lo que, según creo, son sus verdades fundamentales. Me gusta la manera en que la Sociedad de Socorro enseña la preparación

Primero, es el amor. La medida de nuestro amor por nuestro prójimo y, personal y familiar como un "vivir prudente". Esto implica la frugalidad de en gran parte, la medida de nuestro amor por el Señor, se ve en lo que nuestros recursos, el sabio planeamiento de los asuntos financieros, plena hacemos el uno por el otro y por el pobre y el destituido.

previsión para asuntos de salud y preparación adecuada para el desarrollo

"Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os de la educación y las profesiones, prestando atención apropiada a la he amado, que también os améis unos a otros.

producción y el almacenamiento en el hogar, así como el desarrollo de

En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tuviereis amor los estabilidad emocional. unos con los otros." (Juan 13:34-35, Véase también Moroni 7:44-48; Espero que podamos comprender que, a pesar de que el tener un huerto, Lucas 10:25-37 y 14: 1213.)

por ejemplo, es por lo general útil para reducir el costo de la comida y

Segundo, es el servicio. Servir es humillarse, socorrer a los que necesiten poner a nuestra disposición, deliciosas frutas y verduras frescas, hace socorro, impartiendo "de sus bienes al pobre y necesitado, dando de comer mucho más que eso. ¿Quién puede medir el valor de esa conversación al hambriento, sufriendo toda clase de aflicciones por amor de Cristo" especial que tiene lugar entre padre e hija, mientras sacan las hierbas del (Alma 4: 13).

huerto? ¿En qué forma evaluamos el beneficio que se logra de las obvias

"La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es ésta: Visitar a lecciones de plantar, cultivar y experimentar la ley eterna de la cosecha? los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha ¿Y cómo medimos la unidad y cooperación familiar que van unidas a una del mundo." (Santiago 1:27.)

fructífera actividad de envasado? Sí, estamos almacenando recursos, pero

Tercero, es el trabajo. El trabajo acarrea felicidad, autoestimación y quizás el beneficio más grande esté contenido en las lecciones de la vida prosperidad. Es el medio para alcanzar todos los logros; es lo opuesto a. la que aprendemos a medida que vivimos prudentemente. ociosidad, y se nos ha mandado trabajar (véase Génesis 3:19). El tratar de Considerad lo que se aprende en ese consejo familiar sobre el obtener nuestro bienestar temporal, social, emocional o espiritual por presupuesto de la familia. Cuando el hijo adolescente, por haber sido medio de la limosna, viola el mandato divino de que debemos trabajar por incluido en las decisiones del presupuesto y entender su proceso, decide lo que recibimos. El trabajo debe ser el principio gobernante en la vida de donar parte de sus ingresos del verano a fin de ayudar a reemplazar el los miembros de la Iglesia. (D. y C. 42:42; 75:29; 68:30-32; 56:17.) viejo refrigerador, ¿cómo se sienten los padres?

Cuarto, es la autosuficiencia. El Señor ha mandado a la Iglesia y a sus Hablamos de conocimiento y educación en términos de estar preparados miembros que sean autosuficientes e independientes. (D. y C. 78: 13-14.) para una mejor ocupación, pero no podemos subestimar el placer de leer

La responsabilidad por el bienestar social, emocional, espiritual, físico, o las Escrituras, las revistas de la Iglesia y buenos libros de toda clase. económico de cada persona, descansa primeramente sobre sí misma, Enseñamos acerca de la fortaleza emocional relacionada con la oración segundo sobre su familia, y tercero sobre la Iglesia si es un fiel miembro familiar, las palabras amables, y la plena comunicación, y rápidamente de la misma.

aprendemos cuán agradable puede ser la vida cuando se vive en un

Ningún fiel Santo de los Últimos Días que esté física o emocionalmente ambiente cortés y positivo. capacitado, cederá voluntariamente la carga de su propio bienestar o del de En igual manera nos podríamos referir a todos los aspectos de la su familia a otra persona, sino que mientras pueda, bajo la inspiración del preparación personal y familiar, no con relación a una tragedia o desastre, Señor y con sus propios esfuerzos, se abastecerá a sí mismo y a su familia sino para cultivar un modo de vida que diariamente nos brindará su propia con las necesidades espirituales y temporales de la vida. (Véase 1 Timoteo recompensa. . 5:8.)

Hagamos estas cosas porque son correctas, porque son satisfactorias;

Quinto, es la consagración, la cual comprende el sacrificio. hagámoslas porque somos obedientes a los consejos del Señor; con esta Consagración es donar el tiempo, los talentos y los medios para cuidar a actitud estaremos preparados para cualquier eventualidad, y el Señor nos aquellos que lo necesiten ya sea espiritual o temporalmente- y edificar el ayudará a prosperar y consolará. Es cierto que vendrán tiempos difíciles, reino de Dios. En los Servicios de Bienestar, los miembros consagran porque el Señor los ha predicho, y, sí, las estacas de Sión son para cuando trabajan en los proyectos de producción, donan materiales a las "defensa y... refugio de la tempestad" (D. y C. 115:6). Pero si vivimos Industrias Deseret, comparten sus talentos profesionales, dan una generosa sabia y prudentemente, estaremos tan seguros como en la palma de Su ofrenda de diezmos y responden a los proyectos de servicio del barrio y mano. los quórumes; consagran su tiempo en su hogar o en la orientación Espero que en nuestros quórumes del Sacerdocio y en las reuniones de la familiar. Consagramos, cuando damos de nosotros mismos. (Véase Sociedad de Socorro se estén enseñando adecuadamente los conceptos de Ensign, junio de 1976, págs. 3-6.)

preparación personal y familiar, con la clase de actitud positiva a la cual

Sexto, es la mayordomía. En la Iglesia, una mayordomía es una sagrada todos responderemos. confianza espiritual o temporal por la cual se tienen que rendir cuentas. A Enseñemos también nuestras obligaciones respecto a la ley del ayuno. causa de que todas las cosas le pertenecen al Señor, somos mayordomos Cada miembro debe contribuir con una generosa ofrenda de ayuno para el sobre nuestro cuerpo, mente, familia, y propiedades. (Véase D. y C. cuidado de los pobres y los necesitados; dicha ofrenda deberá ser por lo 104:11-15.) Un mayordomo fiel es aquel que ejerce justo dominio, cuida menos el valor de las dos comidas de las que se abstuvieron durante el de los suyos y cuida del pobre y el necesitado. (Véase D. y C. 104: 15-18.) ayuno.

Estos principios gobiernan las actividades de los Servicios de Bienestar. "Algunas veces somos un tanto tacaños y calculamos exactamente el ¡Ojalá que podamos todos aprender, obedecer y enseñar estos principios! valor de lo que habríamos comido para el desayuno, y luego damos esa Líderes, enseñadlos a vuestros miembros; padres, enseñadlos a vuestras cantidad al Señor. Pero yo creo que cuando estamos en una posición familias. Solamente si aplicamos estas verdades podremos acercarnos al económica relativamente buena, debemos ser muy, muy generosos... ideal de Sión.

Creo que deberíamos dar... en vez de la cantidad ahorrada en las dos

Sión es un nombre dado por el Señor al pueblo del convenio, cuyos comidas, de las que nos abstuvimos durante el ayuno, mucho más; quizás miembros se caracterizan por la pureza de su corazón y la fidelidad en diez veces más, si estamos en condiciones de hacerlo." (Conference cuidar del pobre, el necesitado y el destituido. (Véase D. y C. 97:21.) Report, octubre de 1974, pág. 184.)

"Y el Señor llamó a su pueblo SION, porque eran uno de corazón y Por mucho tiempo, las ofrendas de ayuno han constituido los medios por voluntad, y vivían en justicia; y no había pobres entre ellos." (Moisés 7: los cuales se han cubierto las necesidades de los pobres del Señor. Pero el 18.)

deseo y el objetivo de la Iglesia ha sido y es ahora, obtener de las ofrendas

bibliotecasud.blogspot.com 279

de ayuno los fondos necesarios para afrontar las necesidades del programa 4. Hasta el mayor grado posible, utilizad personas locales de recursos. de bienestar; y obtener de los proyectos de producción todos los productos 5. Por último, efectuad regularmente reuniones eficaces del Comité de necesarios. Si donamos generosas ofrendas de ayuno, aumentará nuestra Bienestar en todos los niveles administrativos. propia prosperidad, tanto espiritual como temporal.

Hermanos y hermanas, teniendo presente estos pensamientos, quisiera

Alejándonos ahora de las responsabilidades personales y familiares hacia exhortaros a seguir adelante en esta gran obra, pues es mucho lo que las actividades formales de bienestar de la Iglesia —a las que algunas depende de nuestra buena voluntad para reconocer, colectiva e veces se hace referencia como la Preparación en la Iglesia, pero quizás individualmente, que nuestra presente actuación no es aceptable ni para mejor conocidas como Sistema de Recursos de Almacén— permitidme nosotros, ni para el Señor. recalcar brevemente varios puntos:

Vosotros, líderes, que actualmente os encontráis sirviendo, sois tan

bibliotecasud.blogspot.com 280
