DE BIENESTAR

por el presidente Marion G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

E n este discurso quiero destacar tres aspectos importantes de los Además de conocer sus necesidades, el obispo debe determinar hasta Servicios de Bienestar: primero, el papel del obispo; segundo, la qué punto las personas y las familias pueden resolver sus propios responsabilidad de los quórumes del Sacerdocio; y tercero, cómo problemas. La tarea principal de los Servicios de Bienestar es asegurarse distinguir entre el Programa de Bienestar de la Iglesia y otros tipos de de estas cosas. programas de bienestar.

No es una bendición para la gente que nosotros hagamos lo que ellos

El papel del obispo

pueden hacer por sí mismos. El propósito de los Servicios de Bienestar es

En diciembre de 1831, antes del segundo aniversario de la Iglesia, el el de promover "la independencia, la economía, y el autorrespeto"; cada Señor dijo que las responsabilidades del obispo son "guardar el almacén individuo debe apreciar su independencia y trabajar con todas sus fuerzas del Señor; recibir los fondos de la Iglesia" y consagrarlos "para los pobres para ser autosuficiente. y necesitados" (D. y C. 72: 10, 12).

Después de sí mismo, la responsabilidad por el sustento de la persona,

Diez meses después, el Señor agregó que el deber del obispo es buscar descansa en la familia: los padres por los hijos, y los hijos por sus padres. "a los pobres para suministrarles sus necesidades mediante la humildad de Aquel que, teniendo la posibilidad, no quiere ayudar a sus padres los ricos y orgullosos" (D. y C. 84:112).

necesitados, es un hijo ingrato.

El presidente Clark resumió el papel del obispo diciendo:

Finalmente, cuando el individuo haya hecho todo lo posible por sí

"Hay que pagar los diezmos al obispo. . ." El tiene que "administrar mismo, y los miembros de la familia hayan hecho todo lo que esté a su todas las cosas temporales . . . En su llamamiento él ha sido dotado con el alcance para ayudarle, la Iglesia, por medio de los Servicios de Bienestar, poder de discernimiento para detectar aquellos que aparentan ser de Dios, dispondrá la asistencia a aquellos miembros que acepten el programa y pero no lo son. El recibirá los fondos de la Iglesia y buscará a los pobres ayuden en todo lo que puedan, quienes recibirán "según su familia, para satisfacer sus necesidades.

conforme a sus circunstancias y sus necesidades" (D. y C. 51:3).

Se han dado a los obispos todos los poderes y responsabilidades Una vez que ha determinado las necesidades, el obispo tiene que ordenar necesarios para el cuidado de los pobres, en la forma en que el Señor lo los recursos necesarios. El Comité de los Servicios de Bienestar del barrio especifica en Doctrinas y Convenios . . .

ha sido organizado para ayudarle en esta tarea y puede ser de un valor

A nadie más se le ha encargado este deber y responsabilidad, ni se le ha inestimable. Recuerdo que el presidente Lee dijo que el que no tiene su dotado con el poder y la autoridad necesarios para llevar a cabo este reunión de Comité de Servicios de Bienestar cada semana, es un obispo trabajo.

inactivo. Espero que en la actualidad no haya obispos inactivos en la

Por la palabra del Señor, él es quien tiene la obligación de cuidar y Iglesia. Si los hubiere, deben arrepentirse, activarse durante la semana que abastecer a, los necesitados de la Iglesia . . . Es su deber, y únicamente su viene, y seguir siendo activos. deber, determinar a quién, cuándo, y en qué forma se ayudará a cualquier Con respecto a los Servicios Sociales —una parte importante de los miembro de su barrio con fondos de la Iglesia.

Servicios de Bienestar— el Presidente Lee dijo en un seminario de

Esta es una grande y solemne obligación, impuesta por el Señor mismo. Representantes Regionales, en octubre de 1970: El obispo no puede escapar de ese deber, no puede esquivarlo; no puede "Este programa ya ha sido una gran bendición para los miembros de la conferirlo a otra persona, y librarse de él. No importa a cuántos pueda Iglesia . . . Trata de responder a muchos problemas que tienen nuestros delegarlo, él aún tiene la responsabilidad." ("Bishops and Relief Society", miembros dentro de una sociedad rica, y será de más importancia en el 9 de julio de 1941.)

futuro, porque los problemas con que tienen que enfrentarse son

Ha pasado una generación completa desde que se recibieron estas consecuencia del día en que vivimos. Los miembros necesitan más instrucciones; pero todavía las enseñamos en nuestros manuales y otros asesoramiento que ropa, y aquellos que, por me dio de los obispos, hayan libros de la Iglesia. Los deberes del obispo se encuentran bosquejados en sido enviados a cualquier agencia dentro de nuestro programa de Servicios la Guía para obispos, bajo 5 categorías principales; una de éstas se titula Sociales, no deben vacilar en pedir esta clase de ayuda, como no vacilarían "Director de Servicios de Bienestar". En las páginas 6 y 11 de esta guía, se en pedir asistencia al Plan de Bienestar por medio del programa del mencionan los deberes específicos de los obispos, quienes deben leerlos, Sacerdocio." estudiarlos, y ponerlos en práctica junto con las instrucciones que figuran La responsabilidad de los quórumes del Sacerdocio en el Manual de Servicios de Bienestar.

Habiendo repasado el papel del obispo en los Servicios de Bienestar,

Para poder cuidar eficazmente de las necesidades espirituales y quiero recordar a los presidentes de estaca en particular, que los quórumes temporales de su pueblo, mediante los Servicios de Bienestar, el obispo del Sacerdocio tienen un papel importante en este programa. Ellos no están tiene que conocer las necesidades de cada miembro de su barrio con bajo la misma obligación que el obispo, aunque deben ayudar en cuanto a respecto a la importancia de este conocimiento, el presidente Clark dijo en la producción y recolección de materiales. Pero la relación que existe en el la conferencia de octubre de 1944:

Sacerdocio, y el espíritu de hermandad generosa con que se destaca,

"Un obispo no puede decir que está cumpliendo con su deber si no ha requiere que, ya sea individualmente o como quórum, utilice sus bienes y tenido en cuenta a todo el barrio y averiguado lo que él necesitará para energías para rehabilitar tanto espiritual como temporalmente, a sus cuidar a aquellos que precisan ayuda y sustento; y no puede hacerlo en una hermanos errados y desdichados. forma superficial . . . Para tener éxito, tiene que enviar a alguien con la En su administración temporal, el obispo se ocupa de cada persona autoridad apropiada, para visitar a cada casa en su barrio; y por último, el necesitada como de un problema temporáneo, ayudándola hasta que esté obispo mismo tiene que visitarlas personalmente para determinar la ayuda en condiciones de ayudarse a sí misma. Los quórumes del Sacerdocio adecuada que debe brindar a cada persona necesitada del barrio." tienen que cuidar constantemente de sus hermanos necesitados, no sólo ("Fundamentals of Church Welfare Plan", 6 de octubre de 1944, pág. 567.) hasta que se solucionen sus problemas temporales, sino también los

El obispo eficaz estará al tanto de las condiciones de los miembros de su espirituales. Por ejemplo: un obispo ayuda a un artista o artesano que se barrio, tanto física como emocionalmente, tanto económica como encuentra sin trabajo; el quórum del Sacerdocio le consigue trabajo y trata espiritualmente.

de ayudarle hasta que es autosuficiente y activo en sus deberes dentro del

Para obtener esta información, los obispos pueden pedir ayuda a Sacerdocio. Tenemos que hacer mucho, pero mucho más hincapié en ese cualquier miembro u organización del barrio, especialmente a las aspecto de la obra de bienestar. presidentas de la Sociedad de Socorro, las maestras visitantes, y los Ahora, quisiera llamaros la atención sobre un hecho muy importante: maestros orientadores.

que la ayuda que da el obispo es completamente diferente de la que se da

por razones políticas, sociales, o económicas, en don de las

bibliotecasud.blogspot.com 281

consideraciones morales y espirituales tienen sólo una parte secundaria. El cuyas manos no se abstienen de echarse sobre los bienes ajenos; cuyos tipo de ayuda y la cantidad que se emplee depende del bienestar del estado ojos están llenos de codicia; quienes no queréis trabajar con vuestras y no del bienestar del individuo. Bajo esta clase de asistencia, un acto de propias manos!" (D. y C. 56:17.) caridad a menudo exige retribución, que en la mayoría de los casos es Bajo el plan del Señor no se destacan tanto las bendiciones que recibirán apoyo político. Debemos tener cuidado con este tipo de asistencia mal aquellos que ayudan a los pobres, como el hecho de que los que descuiden entendida, ya que es destructiva para el estado y para el individuo. esta obligación perderán las bendiciones prometidas.

Muchas veces la ayuda que prestan organizaciones e individuos laicos "Y recordad en todas las cosas a los pobres y necesitados, los enfermos y tiene su origen en elevadas consideraciones, generalmente en respuesta a afligidos, porgue el que no hace estas cosas no es mi discípulo." (D. y C. los mandamientos y admoniciones religiosos; pero al hacerlo, destacan 52:40.) más al que da que al que recibe, y en esto podemos vislumbrar claramente "Yo preparé todas las cosas y he concedido a los hijos de los hombres un sello de egoísmo: se puede "dar" porque el hacerlo convierte al dador que sean sus propios agentes. De manera que, si alguno tomare de la en verdaderamente religioso.

abundancia que he creado, y no les impartiere su porción a los pobres y

Pero la ayuda que presta el obispo es completamente diferente. menesterosos, conforme a la ley del evangelio, desde el infierno alzará los

En primer lugar, expresa y directamente, la Iglesia tiene que cuidar de ojos con los malvados, estando en tormento." (D. y C. 104:17-18.) Pero la sus pobres y necesitados, y el obispo tiene la responsabilidad de llevar a verdadera finalidad de la ayuda a los pobres no es solamente la asistencia cabo esta tarea, por lo que se le otorgan todos los derechos, prerrogativas, temporal, porque después que el Señor les advirtió contra el orgullo, la y funciones necesarios.

codicia, el robo, la avaricia y la pereza, ninguna de las cuales es

Entonces, se ha señalado la forma de prestar ayuda. Se ha instruido al importante en el mundo de la asistencia pública, y rara vez en la caridad obispo a "guardar el almacén del Señor; recibir los fondos de la Iglesia . . . privada, les dijo: y . . . suministrarles [a su pueblo] lo que necesitaren" (D. y C. 72:10-11). "Pero benditos son los pobres que son puros de corazón, cuyos

El Señor dio esta ley a la Iglesia:

corazones están quebrantados y cuyos espíritus son contritos, porque verán

"Las mujeres tienen derecho de recibir sostén de sus maridos . . . el remo de Dios que viene en poder y gran gloria para libertarlos; porque

Todos los niños tienen derecho de recibir sostén de sus padres . . . la grosura de la tierra será suya.

Y después . . . pueden pedirlo a la Iglesia, o en otras palabras, al alfolí Porque, he aquí, el Señor vendrá y con él su galardón; y recompensará a del Señor.

cada hombre, y los pobres se regocijarán.

Y el alfolí será abastecido con las consagraciones de la Iglesia; y se Y su posteridad heredará la tierra de generación en generación, para proveerá lo necesario a las viudas y huérfanos, así como a los pobres." (D. siempre jamás." (D. y C. 56:18-20.) y C. 83:2, 4-6.)

El deber principal de la Iglesia al ayudar a los pobres, no consiste en

El Señor ha autorizado medidas excepcionales para obtener materiales a llevarles consuelo temporal para sus necesidades, sino en proporcionarles fin de cuidar de los miembros 'desafortunados, y se ha exhortado al obispo la salvación. a que busque "a los pobres para suministrarles sus necesidades mediante la Por eso, el obispo tiene que "visitar a los pobres y a los necesitados, y humildad de los ricos y orgullosos" (D. y C. 84: 112).

suministrarles auxilio", cuidar de la viuda y ser un padre para el huérfano.

En otra ocasión el Señor dijo:

Para las necesidades temporales puede servirse del almacén del Señor; y

"¡Ay de vosotros, hombres ricos, que no queréis dar vuestra sustancia a dentro de lo espiritual, tiene que ver que los necesitados sean o lleguen a los pobres! Porque vuestras riquezas corromperán vuestras almas; y ésta ser los "puros de corazón", que sus espíritus estén contritos, y que sus será vuestra lamentación en el día de la visitación, juicio, e indignación: corazones estén quebrantados. Esto no se puede conseguir con dinero. ¡La siega ha pasado, el verano ha terminado, y mi alma no se ha salvado!" Como no todos tienen el mismo nivel de vida, tenemos que dar un poco (D. y C. 56:16.)

más aquí y un poco menos allá para asistir a los necesitados, tratando de

Ni en la asistencia pública ni en la caridad privada, existen deber, que la ayuda también sirva para elevarlos espiritualmente. limitación, ni restricción para el que pide ayuda, sino que puede recibir y Es mi oración que todos los obispos y presidentes de estaca aprendan por recibir, interminablemente; pero en la Iglesia no es así. El Señor ha dicho sí mismo cuáles son sus deberes, y que los lleven a cabo en tal manera que lo siguiente a los pobres indignos:

podamos redimir a Sión, preparándonos para la segunda venida del Señor.

"¡Ay de vosotros, los pobres cuyos corazones no están quebrantados; En el nombre de Jesucristo. Amén. cuyos espíritus no son contritos, y cuyos vientres no están satisfechos;

bibliotecasud.blogspot.com 282

"NACERÁ TU LUZ COMO EL ALBA."

por el élder Victor L. Brown

Obispo Presidente de la Iglesia

C omo es el caso con otras leyes eternas, grandes bendiciones se Mientras se alejaba de la ciudad, fue visitado por un ángel del Señor, basan sobre la observancia de la ley del ayuno. La apropiada quien le mandó que regresara a Ammoníah para llamar al pueblo al observancia de esta ley incluye varios elementos importantes arrepentimiento. Alma obedeció las instrucciones del ángel, pero entonces tales como el ayuno con propósito, la oración, el compromiso de ser ayunó muchos días antes de volver a entrar en la ciudad. (Alma 8:26) hacedor de la palabra, y la consagración. La ley del ayuno en su plenitud, Su ayuno fue premiado casi de inmediato: encontró que ciertas fuerzas beneficia tanto a los que ayunan como a los que se hallan en necesidad. justas habían estado trabajando, preparándole la vía. Cuando entró en la Esta relación es de una importancia enorme. El que consagra su ayuno ciudad de nuevo, encontró a un hombre, aparentemente desconocido, a dando una ofrenda generosa, en realidad está suministrando alimentos, quien preguntó: "¿Quieres dar algo de comer a un humilde siervo de ropa y abrigo a los necesitados, y se santifica por medio de su sacrificio. Dios?" El desconocido respondió:

El presidente Spencer W. Kimball extendió nuestra visión de ser "Sé que eres un santo Profeta de Dios, porque tú eres el hombre que un generosos con nuestras ofrendas al Señor cuando dijo:

ángel en una visión me dijo que recibiera. Por tanto, ven conmigo a mi

"A veces somos un tanto tacaños y calculamos exactamente el valor de casa, y te daré de mi alimento." (Alma 8:19-20.) lo que habríamos comido para el desayuno, y luego damos esa cantidad al Era Amulek, quien había sido preparado precisamente para recibir a un Señor. Pero creo que cuando estamos en una posición económica Profeta de Dios y que más tarde había de compartir su misión. Como relativamente buena, debemos ser muy, muy generosos . . . resultado de su ayuno, Alma recibió del Señor, por medio de Amulek, la

"Creo que deberíamos dar . . . en vez de la cantidad ahorrada en las dos seguridad de que las fuerzas celestiales le ayudarían en sus esfuerzos, y él comidas de las que nos abstuvimos durante el ayuno, mucho más, quizás se sintió lleno del espíritu de la obra del Señor. diez veces más, si estamos en condiciones de hacerlo."

Alma terminó su ayuno, y luego él y Amulek hicieron una obra

Desde que el presidente Kimball hizo este llamamiento, hace tres años y maravillosa cuyo resultado fue que se llamara a los justos para que medio, las ofrendas de ayuno han aumentado bastante. Estos fondos abandonaran la ciudad de Ammoníah. Los demás habitantes, quedando ya sagrados han bendecido a muchos miembros de la Iglesia en todas partes sin disculpa, fueron juzgados en plena madurez de la iniquidad, y fueron del mundo. Los que recibieron ciertamente fueron bendecidos; pero los destruidos. que dieron, lo fueron más. Cuando damos generosamente al Señor, La mayor lección sobre el ayuno que se ha enseñado fue la que enseñó el recibimos de El algo que es de un valor mayor que el de nuestra ofrenda. Salvador mismo. En Lucas leemos: Cuando guardamos sus mandamientos, "nos bendice inmediatamente" . . . por cuarenta días, y era tentado por el diablo. Y no comió nada en (Mosíah 2:24). Es imposible que el Señor se convierta en nuestro deudor. aquellos días, pasados los cuales, tuvo hambre.

Hace algún tiempo el doctor James O. Mason, quien estaba asociado con Entonces el diablo le dijo: Si eres hijo de Dios, día esta piedra que se nosotros en el Departamento de Servicios de Bienestar, había visitado un convierta en pan. país en vías de desarrollo. Mientras estaba allí, un jovencito le pidió que Jesús, respondiéndole, dijo: Escrito está: No sólo de pan vivirá el tuviese la amabilidad de traerle un regalo al presidente Kimball. Dicho hombre, sino de toda palabra de Dios." (Lu. 4:2-4.) regalo era el dibujo de un pavo real, con las plumas de la cola extendidas Después de esto, el diablo. se valió de toda su astucia para tentar al en forma de un abanico abierto; lo había hecho con extremado esmero, Salvador a que abandonara su misión. Su respuesta también la cada pluma en su sitio, los colores sumamente hermosos. Al contemplarlo, encontramos en Lucas: nos maravillamos de la habilidad artística' del muchacho, e hicimos más "Vete de mí, Satanás, porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a preguntas respecto de él; por toda respuesta, el hermano Mason nos El sólo servirás." (Lu. 4:8.) entregó una foto del jovencito. No tenía brazos; un defecto de nacimiento "Y cuando el diablo hubo acabado toda tentación, se apartó de él por un lo había dejado así, y sin embargo había desarrollado su talento artístico tiempo. hasta poder trazar aquel hermoso y complicado dibujo agarrando los Y Jesús volvió en el poder del Espíritu a Galilea . . ." (Lu. 4:13-14.) lápices con los dedos del pie.

Estos poderosos ejemplos del poder de la ley del ayuno nos enseñan

Se nos preguntó si la Iglesia tenía fondos que pudieran utilizarse para lecciones básicas. Primero: en el ayuno debe haber un propósito. El proveerle miembros artificiales. Le aseguramos al presidente de la misión Salvador mismo utilizó el ayuno para ganar fuerza interna y poder que había fondos, pero que solamente estarían disponibles después de espiritual durante una parte decisiva de su ministerio. La ley del ayuno, haber hecho la familia misma todo lo que les fuera posible por ayudarle. asimismo, puede bendecirnos en tiempos de tentación y dificultad, si Cuando supimos que la familia había cumplido con los principios de los estamos dispuestos a vivirla. Servicios de Bienestar, se le facilitaron los fondos.

Alma ayunó para obtener fuerza y sabiduría a fin de llevar a cabo una

Más tarde recibimos otra foto del jovencito con sus recién adquiridos misión en la que acababa de fracasar. Sabía que sin ayuda divina, no brazos y manos, y la información de que sentía gran orgullo puesto que podría cumplirla. Habiendo ayunado a fin de efectuar su misión, el Señor por primera vez podía vestirse solo. Todas estas grandes bendiciones las intervino y le dio gran poder. Esta misma bendición está disponible para había recibido de aquellos que vivían la ley del ayuno y eran generosos nosotros, si estamos dispuestos a aprovecharla. con sus ofrendas.

Para vivir la ley del ayuno, es muy importante que oremos con

Reafirmamos el principio de dar una ofrenda generosa como parte propósito. Ya sea en el ayuno mensual regular o en otro particular, no integral del ayuno mensual regular, e invitamos a todo el mundo a ponerse basta simplemente abstenernos de dos comidas consecutivas; al ayunar, en armonía con este principio.

hay muchos propósitos que podemos tener en cuenta. Algunos de ellos

Aparte de proveer el medio de cuidar de los necesitados entre nosotros, son: el ayuno es un principio de poder que nos ayuda individualmente a realizar 1) Vencer las tentaciones de Satanás tal como lo hizo el Salvador. propósitos justos. Las Escrituras relatan muchos casos sobre el poder del "¿No es más bien el ayuno que yo escogí, desatar las ligaduras de ayuno.

impiedad, soltar las cargas de opresión, y dejar ir libres a los quebrantados,

Consideremos la gran lección sobre el ayuno que nos enseña Alma, y que rompáis todo yugo?" (Isaías 58:6.) quien entregó el asiento judicial para hacer la obra del Señor. Después de 2) Ayudar a los pobres y necesitados. "¿No es que partas tu pan con el lograr grandes éxitos espirituales en varias ciudades, Alma pasó a la hambriento, y a los pobres errantes albergues en casa; que cuando veas al ciudad de Ammoníah, donde según las Escrituras, "Satanás tenía bien desnudo, lo cubras, y no te escondas de tu hermano?" (Isaías 58:7.) asido el corazón de los habitantes", y "no quisieron escuchar las palabras 3) Lograr el éxito en la vida. "Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu de Alma" (Alma 8:9). Este se esforzó mucho en el espíritu y luchó con salvación se dejará ver pronto e irá tu justicia delante de ti, y la gloria de Dios en una poderosa oración. A pesar de eso, los habitantes lo ultrajaron, Jehová será tu retaguardia." (Isaías 58:8.) 4) Humillarnos y prepararnos escupieron encima de él y lo echaron de la ciudad. (Véase Alma 8: 13.) para comunicarnos con el Señor. De nuevo en Isaías leemos:

bibliotecasud.blogspot.com 283

"Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme aquí. Si Para concluir, permitidme citar un mensaje dado por el élder Harold B. quitares de en medio de ti el yugo, el dedo amenazador, y el hablar Lee en una conferencia como ésta, hace 36 años: vanidad;

"Me ha sido difícil comprender cómo un pueblo que no sabe sacrificar lo

y si dieres tu pan al hambriento, y saciares al alma afligida, en las suficiente para pagar la décima parte de su ingreso anual, y abstenerse de tinieblas nacerá tu luz, y tu oscuridad será como el mediodía. dos comidas el primer domingo de cada mes y pagar el equivalente como

Jehová te pastoreará siempre; y en las sequías saciará tu alma, y dará ofrenda para cuidar de los necesitados, repito, me es difícil comprender vigor a tus huesos; y serás como huerto de riego, y como manantial de cómo podemos creer que muchos miembros de la Iglesia estén más del aguas, cuyas aguas nunca faltan." (Isaías 58:9-11.)

diez por ciento listos para la orden unida.

El ayuno con oración es una experiencia positiva. Es una forma de Hemos llegado al día en que han de hacerse las cosas a la manera del adoración especialmente recomendada por el Señor. Al ayunar con Señor, cuando los pobres han de ser ensalzados, o sea estimulados hacia el oración, demostramos nuestra profunda intención, prometemos que éxito y la estimación propia, y elevados porque los ricos se han hecho nosotros haremos todo lo posible, y el resultado lo confiamos al Señor. humildes y dispuestos a dar de su substancia, su tiempo, y su talento. He

Al obligarnos a ser hacedores, tenemos la clave para ejercer cualquier visto aumentar la cooperación, y he visto al Sacerdocio tomar su lugar en principio del evangelio. Tenemos realmente que hacer lo que el principio bendecir a esta Iglesia temporal y espiritualmente de una manera gloriosa. exige. Combinar la acción con el ayuno y la oración, es de por sí una Estoy también convencido de que no estaremos preparados para vivir la oración de fe. El principio de ser hacedor es uno de los grandes mensajes ley celestial en preparación para la segunda venida de Cristo, si no de las Escrituras. Alma predicó con poder, después de ayunar y orar; el podemos vivir la ley del diezmo, pagar nuestras ofrendas de ayuno, y Salvador, fortalecido por su ayuno, rechazó toda proposición de Satanás y aceptar de todo corazón el plan de bienestar hoy en día." (Conference lo reprendió.

report, oct. de 1941, págs. 112-114.)

Cuando ayunamos, tenemos que esforzarnos por hacer todo lo posible Creo que toda la evidencia que tenemos indica que actualmente hay más para realizar el propósito de nuestro ayuno. Es más eficaz el ayuno cuando miembros que están preparados para este gran evento que los que había nosotros hemos hecho todo lo que permite nuestra capacidad. Con hace 36 años. Y sin embargo, todavía hay muchos que no se han frecuencia tenemos que estar dispuestos a. cambiar, a desechar preparado. sentimientos y actitudes que nos estorban el camino, a perdonar, a Ojalá que nosotros el Sacerdocio, y las oficiales de la Sociedad de hacernos fuertes, a saber hacer sacrificios, a seguir adelante hacia nuestra Socorro de la Iglesia por todo. el mundo, enseñemos a nuestro pueblo el noble meta.

camino para que todos estemos preparados para vivir la ley mayor cuando

el Señor así lo indique. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 284

LOS QUÓRUMES DEL SACERDOCIO

EN EL PLAN DE BIENESTAR

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Q uisiera relataros una experiencia que tuve hace muchos años concreto, un obispo extiende su ayuda mientras el artesano se encuentra mientras servía como presidente de estaca. Un día recibí un sin trabajo y en necesidad; un quórum del Sacerdocio le proporciona

llamado telefónico de un obispo quien me informó que un trabajo y se asegura de que no tenga problemas hasta que se pueda bastar

matrimonio de su barrio estaba a punto de divorciarse; comprando a por sí mismo y sea activo en sus deberes del Sacerdocio." (Bishops and crédito, habían superado todos los límites de la prudencia y discutían sin Relief Society, J. Reuben Clark, hijo, 19 de julio, 1941, págs. 17-18.) cesar por problemas de dinero. En su empleo, el esposo se veía El presidente Clark también dijo: "Dicha asistencia puede constantemente enfrentado a las amenazas de embargo del sueldo, y la proporcionarse ayudando a un hermano necesitado en su problema actual, esposa se rehusaba a quedarse en casa durante el día por temor a las a edificar su hogar, o a iniciarse en un pequeño negocio; o si se trata de un llamadas amenazadoras de los acreedores. Más aún, pronto quedarían sin artesano, consiguiéndole un estuche de herramientas o, si se tratare de un casa pues habían recibido aviso de desalojo. En su frustración mutua, él le granjero, obteniendo semillas para él o ayudándole a plantar y a cosechar; reprochaba a ella por ser una mala administradora, y ella a él por ser un o a hacer frente a una necesidad crediticia urgente; abasteciéndole con mal proveedor. El obispo me informó que había atendido sus necesidades ropa, casa, y comida; o asistencia médica, y educación para los hijos; o más inmediatas y que había hablado extensamente aconsejándoles, a fin de proporcionándole ayuda en diferentes formas." (Estes Park Address, 20 de que el amor y el respeto reinaran entre ellos una vez más, sin embargo, junio, 1939, pág. 20.) había llegado a la conclusión de que ya no podía hacer nada más para Estoy satisfecho, mis hermanos, de que en cada quórum del Sacerdocio ayudarles.

se cuente con la suficiente experiencia, con el suficiente conocimiento,

Le pregunté al obispo si el hombre pertenecía a un quórum del fortaleza y preocupación para ayudar a los miembros del quórum que Sacerdocio, y él me contestó que era élder. Esa tarde la presidencia del tengan problemas, siempre que estos recursos sean administrados en la quórum acudió a una reunión convocada por el obispo; dentro de un clima debida forma. confidencial se habló sobre el problema; entonces la presidencia del Fue Lao Tze, un filósofo chino, quien dijo: quórum sugirió los nombres de un comité que podría trabajar con la "Si dais a un hombre un pescado para comer, tendrá suficiente para una familia afectada. El comité incluía a un abogado, a un gerente de créditos, comida; pero si le enseñáis a pescar, comerá durante toda su vida." a un contador y a todos los miembros del quórum.

Esto, según lo veo, ilustra el principio de los Servicios de Bienestar. Es

Después, invitaron a la pareja y les preguntaron si estarían dispuestos a responsabilidad de cada obispo proporcionar ayuda de emergencia, para dejar sus asuntos financieros en manos de estos hermanos. Ambos se asegurarse de que ninguna persona ni su familia sufran. Es la obligación echaron a llorar ante la posibilidad de verse libres de un yugo que para del quórum del Sacerdocio poner en funcionamiento aquellas fuerzas y ellos era muy difícil de llevar.

recursos que habrán de equipar al miembro necesitado con lo necesario

Fue entonces que se llamó a los hombres mencionados por el comité y para que pueda proveer continuamente para él y su familia. cada uno de ellos aceptó servir. Así fue que se enfrentaron a un panorama El presidente Harold B. Lee, dijo: "Todos los quórumes del Sacerdocio por cierto desconsolador: las cuentas mensuales totalizaban casi el doble son mandados por el Señor a juntar sus fuerzas y bajo el espíritu y el poder del ingreso; pero aquellos hombres estaban acostumbrados a tratar con del Sacerdocio, asegurarse de que toda. persona que se encuentre en problemas; analizaron cuidadosamente la situación, y encontraron por desdicha sea asistida por su quórum, a fin de capacitarlo para satisfacer sus ejemplo, que el matrimonio tenía dos autos cuando en realidad uno era propias necesidades." (Improvement Era, oct. 1937, pág. 634.) suficiente, aun cuando les causara algún pequeño inconveniente; además, Me satisface saber que el Señor planeó que un quórum del Sacerdocio había otras cosas de las que podrían prescindir. Entonces, con los hechos fuera mucho más que una clase de teología los domingos por la mañana. ante ellos, se pusieron en contacto con los varios acreedores, e hicieron lo Por supuesto, la edificación de la espiritualidad y el fortalecimiento del que el apesadumbrado esposo no podía hacer por sí mismo: hablar con los testimonio a través de la enseñanza apropiada del evangelio, constituyen acreedores a un mismo nivel y preparar un plan de pago con cada uno de una responsabilidad importante en el Sacerdocio. Pero éste es tan sólo un ellos; aseguraron a los acreedores que tenían los ingresos de la familia bajo segmento de la función del quórum. Cada quórum debe constituir una control, y con esta seguridad y la experiencia evidente de los miembros del hermandad activa hacia cada miembro si es que se desea alcanzar buenos comité, aquellos estuvieron dispuestos a aceptar el plan. Al mismo tiempo resultados. Se debe instruir en cuanto a principios de preparación personal que se hacían cargo de administrar los asuntos de la familia, los miembros y familiar; si estos principios se enseñan en la forma correcta, se del comité les enseñaron principios de administración del presupuesto transformarán en un bienestar preventivo puesto que el miembro del familiar, responsabilidad financiera y administración monetaria. quórum y su familia, equipados con dicho conocimiento, estarán más

El problema no pudo ser superado en un día; llevó muchos meses; pero preparados para hacerse cargo de las muchas dificultades que puedan comenzaron a verse milagros. Ambos cónyuges se enfrentaron a una surgir. La enseñanza concerniente a la administración financiera y de nueva y satisfactoria disciplina; los acreedores recibieron lo que se les recursos, producción y almacenamiento en el hogar, y el hacer hincapié en debía, la casa no se perdió, y lo que es más importante, el amor y la paz actividades que promuevan la salud física, emocional y espiritual, deben volvieron a reinar en el hogar.

constituir el interés apropiado y legítimo de la presidencia del quórum en

Quise compartir esta experiencia para hacer hincapié en un principio que beneficio de esos miembros. fue definido por el presidente J. Reuben Clark hace muchos años cuando Más aún, el quórum se transforma en un recurso organizado y dijo:

disciplinado a disposición del obispo y del presidente de la estaca, para

"Los quórumes del Sacerdocio en sus esfuerzos, no tienen la obligación producir y administrar los artículos de bienestar. Es en el quórum donde se que corresponde al obispo. Pero la relación del Sacerdocio y el espíritu de encuentran las fuertes manos de hombres dispuestos a trabajar en las hermandad abnegada que éste abarca, requiere que sus miembros, en plantaciones, a levantar cercas, y a cumplir con los duros requisitos de forma individual y en calidad de quórumes, pongan en funcionamiento sus nuestros proyectos de bienestar. Recuerdo a un oficial del quórum de más significativos poderes para rehabilitar a sus hermanos errantes y nuestra estaca que trabajaba para un hombre de negocios, quien también desafortunados, espiritual y temporalmente. En sus administraciones era miembro de ese quórum; el hombre de negocios era el jefe del temporales, el obispo mira a cada necesitado como un problema presidente del quórum durante cuarenta horas por semana. Fue este mismo temporario, preocupándose por ellos hasta que ellos puedan ayudarse a sí presidente de quórum quien llamó y asignó al hombre de negocios, su jefe, mismos. Pero el Sacerdocio debe contemplar a sus miembros necesitados para ir a la granja de la estaca a las cinco de la mañana a trabajar en la como un problema continuo, no sólo hasta que sean resueltos sus plantación de remolachas. Y digamos en favor de ambos, que se problemas temporales, sino también los espirituales. Como un ejemplo

bibliotecasud.blogspot.com 285

respetaban mutuamente en sus distintas posiciones y trabajaban como Hermanos, el quórum del Sacerdocio es la organización del Señor para hermanos en una gran fraternidad.

los hombres de la Iglesia, de la misma forma que la Sociedad de Socorro

Quisiera agregar que este hombre de negocios tenía a otros miembros es la organización del Señor para las mujeres de la Iglesia; cada uno de del quórum trabajando para él. El quórum del que formaban parte operaba estos grupos tiene entre sus responsabilidades, el asistir a aquellos que como una rama del comité de los Servicios de Bienestar del barrio, un están necesitados. Cuando se organizó la Sociedad de Socorro el profeta programa eficaz de empleos bajo el cual se creaban oportunidades de José Smith dijo a las mujeres que la integraban: trabajo, no solamente para los desocupados, sino para mejorar las "Acudiréis a socorrer al extraño; vertiréis el vino y el aceite en el condiciones laborales de otros cuyas ocupaciones no estuvieran de acuerdo corazón del desconsolado; secaréis las lágrimas del huérfano y llevaréis con su talento o habilidad.

regocijo al corazón de la viuda." (Comprehensive History of the Church,

En una revelación dada en 1831, el Señor amonestó a los élderes a velar Vol. 4. pág. 112.) por la Iglesia diciendo:

Espero que este mismo sea el propósito de los hombres del Sacerdocio.

"Y recordad en todas las cosas a los pobres y necesitados, los enfermos y Será un día maravilloso, hermanos, será un día en que se cumplan los afligidos, porque el que no hace estas cosas no es mi discípulo." (D. y C. propósitos del Señor, aquél en el que los quórumes de Sacerdocio se 52:40.)

transformen en un ancla de fortaleza para cada uno de esos miembros,

Cada quórum tiene acceso directo al hogar de todo miembro, a través de aquél en que cada hombre pueda decir con propiedad: los maestros orientadores asignados. Estos hermanos del Sacerdocio tienen "Soy miembro de un quórum del Sacerdocio de la Iglesia de Jesucristo no solamente la responsabilidad de enseñar, sino también de preguntar, de los Santos de los Últimos Días. Estoy listo para ayudar a mis hermanos ponerse al tanto y aun, mediante el poder del Espíritu Santo, discernir las en todas sus necesidades, de la misma forma en que ellos están listos para necesidades de aquellos por quienes son responsables. Si existieran ayudarme a mí en las mías. Trabajando juntos, progresaremos necesidades temporales, la información pasa al comité de los Servicios de espiritualmente como hijos del convenio de Dios. Trabajando juntos Bienestar del barrio, presidido por el obispo, donde se consideran podremos enfrentarnos, sin vergüenza y sin miedo, a todo viento de mediante la oración y se establecen aquellos recursos que atenderán las adversidad que nos azote, ya sea económico, social o espiritual." necesidades inmediatas. El obispo es asistido por la presidenta de la Que el Señor nos ayude a incrementar nuestros esfuerzos para alcanzar Sociedad de Socorro; y las necesidades subsiguientes quedan bajo la ese día de grandes logros, lo ruego humildemente al dejaros mi testimonio dirección del presidente del quórum, quien utiliza los recursos que están a en cuanto a la divinidad de esta obra, en el nombre de Jesucristo. Amén. su disposición.

bibliotecasud.blogspot.com 286
