por el obispo H. Burke Peterson

Primer Consejero en el Obispado Presidente

S e me pidió que hablara acerca de la obligación que tiene el padre En el hogar, el padre tiene la principal obligación de permanecer cerca de cuidar del bienestar de su familia. Después de pensar durante de los miembros de la familia y atenderlos de acuerdo con sus muchas horas sobre esta asignación, quisiera tratar de enseñar un necesidades. El puede evaluar sus necesidades no sólo mediante sus principio que, si se comprende y practica, nos hará más eficaces en esta observaciones, sino también por medio de entrevistas personales. Conozco divina responsabilidad.

a varios padres que llevan a cabo entrevistas personales con cada uno de

Nos preocupa mucho el creciente número de hogares en la Iglesia donde sus hijos en forma semanal. apenas se siente la influencia del padre. En más y más familias, la madre y Los momentos en que un padre escucha a su hijo pueden ser memorables los hijos son los que deben cargar con las responsabilidades del padre, así y una experiencia inolvidable para ambos; éste sería el momento en que el como las propias. Los divorcios, la búsqueda de fortuna, y la indiferencia padre no debería monopolizar la conversación, sino dirigirla con preguntas hacia las cosas sagradas, son sólo tres de las muchas razones por las que simples y selectas para luego dedicarse a escuchar. No hay nada que pueda los padres descuidan el bienestar de sus familias. En esta vida, un padre reemplazar el lugar de un padre que escucha con atención; tanto sus oídos jamás es relevado de su responsabilidad. Cuando llamamos a los obispos, como su corazón deben estar alertas. Para esto, no hay substituto. ellos sirven por un tiempo y después son relevados; los presidentes de ¿Habéis pensado qué habría sucedido si el profeta José no hubiera tenido estaca también son llamados, sirven y son relevados; pero el llamamiento un padre que lo escuchara? Si podéis, imaginad esta situación: del padre es eterno, siempre que viva dignamente.

La familia Smith era una familia granjera. Vivían en el estado de Nueva

En 1 Timoteo, leemos algunas palabras del Señor:

Inglaterra donde la estación de cultivo es corta; no contaban con equipo

. . . Porque si alguno no provee para los suyos, y mayormente para los de mecánico de granja, como los que disfrutamos ahora, y el padre de José su casa, ha negado la fe, y es peor que un incrédulo." (I Timoteo 5:8.) necesitaba toda la ayuda que pudiera recibir de sus hijos. Como es de

La definición positiva de la palabra bienestar, significa "felicidad, imaginar, comenzaban a trabajar bien temprano por la mañana y prosperidad, y confort". La responsabilidad del padre es la de cuidar de permanecían en los campos hasta entrada la noche. que exista felicidad, prosperidad y comodidad, y cuidar del bienestar de Una mañana, el jovencito José se allegó a su padre y le contó una cada miembro de la familia. Debe "proveer lo necesario para los suyos", y increíble experiencia que había tenido durante esa noche y la madrugada, lo hace cuando les brinda dirección espiritual y temporal; se puede decir una serie de visiones que tuvo en su cuarto. El padre se detuvo, y en lugar que se ocupa del bienestar de cada miembro de la familia, cuando se de decirle que volviera a su trabajo para discutir el asunto más tarde, preocupa de sus necesidades y busca la forma de satisfacerlas. Claro que porque en ese momento había mucho que hacer, escuchó atentamente a su cuando no hay un padre en la casa, quien sea cabeza del hogar debe asumir hijo y le dijo: "Es de Dios", aconsejándole que hiciera lo que el mensajero estas responsabilidades.

le había mandado. ¡Qué maravilloso ejemplo de un padre que sabía

Debemos aprender del ejemplo de Brigham Young. Un extracto de una escuchar! ¡Qué experiencia tan memorable para ambos! de sus cartas a su hijo José, ilustra el tipo de directiva espiritual que debe A menudo, los padres creemos que hemos estado escuchando, cuando en brindar un padre.

realidad nuestros hijos piensan lo contrario. A menos que a nuestros hijos

"José: Todo el oro del mundo no podría comprar mis buenos no les quepan dudas de que han llamado nuestra atención, diría que no sentimientos hacia ti, mi agradecimiento al Señor . . . Tu madre desea que hemos hecho o no hacemos todo lo que se requiere de nosotros. Esta escriba unas palabras en su nombre. Su salud es más o menos igual, no considerada atención es sumamente necesaria y tenemos la muy buena, pero ella igual trabaja todo el día y con frecuencia hasta media responsabilidad de brindarla. noche. Nos sentimos orgullosos ante el Señor cuando pensamos en lo que Roguemos por que haya más padres que estén mejor preparados para estás haciendo por la gran causa del reino de Dios. Sé fiel, hijo mío. escuchar. Recordad padres, vosotros siempre estáis enseñando; ya sea para Saliste al mundo como un niño; confiamos en que vuelvas como un bien o para mal, vuestra familia está aprendiendo vuestras normas y refulgente élder de salvación. Mantente puro delante de Dios. Tu padre lo creencias. Tal como dijo el presidente Benson: "Vuestros hijos pueden o hizo antes que tú y mi constante ruego es que tú también puedas hacerlo. no decidir seguiros, pero el ejemplo que les dais es la más grande de las Con todo mi corazón creo que lo harás. Que el Señor te bendiga por luces que levantaréis delante de ellos; vosotros sois responsables por esa siempre.

luz."

¡Cuán felices nos sentiremos de volver a verte!

Al pensar en el papel que desempeña un buen padre, recordad que si los

Tu padre, Brigham Young"

miembros de una familia no experimentan un principio del evangelio en

(Letters of Brigham Young to his Sons, Dean Jessee, pág. 16.) Otra cita acción, es extremadamente difícil que sus miembros crean en ese ésta de una carta del presidente Brigham Young a un hijo que asistía a la principio. Por ejemplo, ¿cómo puede desarrollarse hasta la madurez un academia naval de Annapolis, Maryland, ilustra el tipo de directiva niño con habilidad para expresar su amor por los demás, si él a su vez no temporal que debe poseer un padre: "Querido hijo:

ha sido amado? ¿Cómo podemos esperar que un niño confíe en otros si no

Sé prudente en todas las cosas, adopta un plan para mantener un estricto se ha confiado en él? ¿Cómo podemos esperar que ningún niño pueda. control de todos tus gastos; de esta forma, no sólo sabrás qué pasa con tu comprender el eterno principio del trabajo y otros aspectos del programa dinero, sino que también adquirirás hábitos de economía, y método y de bienestar, si en su propio hogar no le han enseñado estos principios corrección en todos tus asuntos en la vida. Verás que la mayor parte de la mediante el ejemplo? ¿Cómo podemos esperar que un niño se desarrolle felicidad de esta vida consiste en tener algo digno para hacer, y en hacerlo comprendiendo el principio de honestidad, si ésta no se ha practicado en el bien.

hogar? Podríamos aplicar esto a cualquier principio del evangelio. Ningún

Se ha dicho sabiamente que lo que es digno de ser hecho, es digno de ser método hay tan dinámico y poderoso en una experiencia de aprendizaje, bien hecho. Si un hombre ha de arar, que lo haga bien; si su trabajo es el como lo es la involucración personal y el ejemplo. cortar hierro, que lo corte bien; si debe manejar una Fragua, que mantenga Hermanos, nuestra habilidad de dirigir a nuestra familia en lo temporal y siempre el hierro caliente. Es la atención a nuestras responsabilidades espiritual, depende de la forma en que vivamos. Seremos eficaces como diarias lo que hace de nosotros verdaderos hombres. Aspira a adquirir padres, solamente si nuestra vida refleja aquello que deseamos enseñar. conocimiento para que puedas hacer mejor las cosas y también progresar Para aquellos que crean que es demasiado tarde para comenzar un curso de en la esfera de la vida donde te desenvuelves, pero recuerda que sólo automejoramiento, quisiera mencionar las palabras pronunciadas por Hugh ganarás poniendo tu confianza en el Señor, y llevando a cabo con fidelidad B. Brown: lo que tienes para hacer . . . Todos nosotros, padre, madre, hermanos, "Cada uno de nosotros debe vivir consigo mismo por las eternidades, y amigos, y los hermanos de la oficina, nos unimos en nuestro amor por ti, y cada uno está desarrollando en este momento la clase de persona con la en nuestras oraciones por tu bienestar.

que se habrá de relacionar eternamente. Afirmo que éste es el tiempo de

Tu padre que te quiere, Brigham Young"

actuar; ni demasiado temprano ni demasiado tarde."

bibliotecasud.blogspot.com 287

Hermanos, no es muy temprano ni demasiado tarde para enseñar a fin de que os pongáis de pie al frente de vuestra posteridad como nuestra familia los principios y los conceptos de administración financiera patriarcas justos. y de recursos, de salud física y emocional, planificación profesional, Que cada padre se resuelva hoy a cumplir con este alto destino del cual involucración educacional, producción y almacenamiento hogareños. habló Pedro, porque en realidad debemos ser ". . . linaje escogido, real

Tampoco es muy temprano ni demasiado tarde para que escuchéis con sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios . . ." (1 Pedro 2:9). En más cuidado, para que dediquéis más tiempo y seáis un buen ejemplo, a el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 288
