Presidente Spencer W. Kimball

M e presento hoy ante vosotros hermanos, con agradecimiento, Recientemente, durante una visita efectuada por un dignatario del no sólo por la oportunidad que tenemos de reunirnos gobierno de los Estados Unidos, éste nos dijo: nuevamente en un ambiente de libertad religiosa, y con "La familia es algo básico, es extremadamente fundamental para la aprecio por la devoción de los fieles santos de la iglesia, sino también fortaleza de nuestra civilización, y éste es un hecho que parece haberse como quien os ha urgido a "alargar vuestro paso", y que continúa olvidado. Es vitalmente importante y constituye nuestro recurso básico de haciéndolo, y con el sincero deseo de agradecemos por vuestros esfuerzos. fortaleza moral, de salud física y emocional; es nuestro recurso básico de Muchas son las personas que han mejorado la apariencia de sus casas y los protección en contra de la adversidad. Es la única institución que alrededores de las mismas. Muchos otros también, siguiendo nuestro garantiza un medio ambiente que asegura la perpetuación de los principios consejo, han cultivado sus propios huertos para no perder los benéficos y conceptos que nos han hecho fuertes. resultados espirituales del contacto con la naturaleza, al igual que para Recuerdo a un testigo que se encontraba delante de un comité del poder contar con la seguridad de saber cómo proveerse por lo menos de Congreso dedicado a la familia, y que dijo: 'Antes de considerar parte de los alimentos para la familia.

livianamente a la familia, mejor comprendamos que todas las sociedades

Cultivad todo lo que podáis en vuestra propiedad siempre que humanas conocida,, durante la historia de la humanidad, finalizaron con dispongáis, de agua necesarias toda clase de plantas y árboles frutales. una organización familiar para criar y enseñar a los hijos. Antes que os Plantad, si el clima en el que vivís es apropiado para el desarrollo de los deshagáis de la familia, sería mejor que averiguarais por qué todas las vegetales; cultivad Y comed vuestros propios vegetales. Aún los que civilizaciones de la historia se aferraron a ella'. Creo que la importancia viven en casas de departamentos pueden hacer algunos cultivos en macetas dada a la familia por vuestra Iglesia ha sido verdaderamente o cajones.

extraordinaria."

Como lo dije anteriormente, la mayoría de los miembros de la Iglesia El evangelio siempre ha estado basado en la familia. Al son concientes de nuestro intenso interés en la obra misional y de los comprometernos a llevar a cabo noches de hogar inspiradoras en forma esfuerzos que hemos hecho en muchos países para la rededicación de la regular, planificando cuidadosamente el contenido de las mismas, prédica del evangelio, al igual que la preparación de misioneros para que inculcaremos en nuestros hijos principios que ellos jamás olvidarán. lleven las buenas nuevas de la restauración del evangelio a los confines de Cuando así nos brindamos nosotros mismos y les dedicamos nuestro la tierra. Siento que existe la misma urgencia acerca de la obra vicaria que tiempo, damos algo de nuestro propio ser, algo que siempre será se lleva a cabo en los templos, considerando que ambos esfuerzos son recordado. similares. Les he dicho a mis hermanos de las Autoridades Generales que El Manual de la Noche de Hogar está lleno de buenas sugerencias, pero esta obra por los muertos constituye mi constante preocupación. no debe reemplazar el inspirado consejo paterno con respecto a lo que

La Primera Presidencia y el Consejo de los Doce han prestado cuidadosa debe ser hecho en casos especiales para llenar necesidades especiales. Si consideración a la forma en que podemos alargar nuestro paso en esta alimentamos a la familia con la cosecha espiritual de nuestro propio tremendamente importante responsabilidad, Quisiera entonces anunciar el huerto, aquello que logren como resultado de las reuniones de la Iglesia comienzo de un programa que recomendamos sea enfocado en dos etapas. puede ser un rico suplemento, en lugar de constituir la dieta única.

Primero, todos los miembros deben escribir una historia personal y El hogar es el yunque donde se forjan los santos. No hay suficientes formar parte de una organización familiar, También, querernos recalcar buenos hogares, y hay muchos niños que todavía llegan a algunos hogares nuevamente y poner sobre los hombros del individuo Y las familias, la donde se les maltrata, no se les da amor, y no se les enseña la verdad. obligación de completar el programa genealógico hasta la cuarta Mucho nos preocupa el tener conocimiento de constantes noticias generación. No obstante, si así lo desean, podrán extender su genealogía relacionadas con el maltrato de los niños. Nos preocupa mucho el hecho más allá de la cuarta generación.

de que pudiese haber un padre capaz de hacerle daño a un niño. El Señor

Segundo, vamos a presentar un programa en la Iglesia, para la extracción ama a los pequeños. de nombres de los registros genealógicos en todo el mundo. Los "Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es miembros podrán ahora rendir un servicio extraordinario mediante la el reino de los cielos." (Mateo 19:14.) participación en este programa de extracción de registros supervisado por Que ningún padre Santo de los Últimos Días sea jamás culpable del los líderes locales del Sacerdocio de quienes pueden recibir más detalles al infame delito de maltratar a alguno de los pequeños de Cristo. respecto.

Las últimas estadísticas gubernamentales de los Estados Unidos

En la biblioteca de la oficina particular que tengo en mi casa, hay treinta demuestran que la epidemia del divorcio continúa en pleno maligno auge. y tres grandes y repletos diarios personales. Escribo todos los días en mi En 1975 hubo más de un millón de divorcios o anulaciones matrimoniales, diario personal, uno por año, y luego lo archivo en esta biblioteca. Allí que es la cifra más alta que se haya registrado. tengo registrados los viajes que llevé a cabo a muchas naciones del El año pasado hubo casi un divorcio cada dos casamientos Y el doble de mundo, las reuniones a las que he asistido, las personas con las que he divorcios que en el año 1966, y casi el triple de la cifra de 1950; y hubo hablado, casamientos a los que asista, y todas las cosas que son de interés probablemente más de un millón de jóvenes menores de 18 años para mi familia, y espero que algún día puedan serio también para la involucrados en estas torturas familiares, para quienes las adversas Iglesia.

consecuencias emocionales y físicas fueron tal vez aún mucho más serias

Exhorto al pueblo de esta Iglesia a brindar seria atención a su historia que para los mismos adultos. Puede haber personas que no presten familiar; a que alienten a sus padres y abuelos a escribir sus diarios atención a esto, pero aún creemos que cualquiera que se detenga a personales y que no permitan que la familia vaya a la eternidad sin haber razonarlo y pensar sobre sus consecuencias, comprenderá el hecho de que dejado sus memorias para sus hijos, nietos, y toda su posteridad. Esta es cuando el hogar es destrozado, junto con él se destroza la nación. Acerca una seria obligación y responsabilidad, y exhorto a que cada persona haga de esto no puede haber dudas, y todos los historiadores o aquellos que han que sus hijos comiencen también a escribir un diario personal. analizado estos acontecimientos de la misma manera, han llegado a la

En la revista Readers Digest de abril de 1978 hay un articulo que puede misma conclusión. ser desprendido. Se intitula: "¿Puede tener usted una vida familiar más Continuamos con la ominosa sospecha de que los propiciadores de feliz?" y describe cuatro cualidades que escapan a muchos padres en su muchos programas sociales, prestan muy poca atención, si es que lo hacen, vida hogareña. Ofrece una forma para evaluar a la familia a través de a la santidad del hogar y la familia. dichas cualidades, sugiere un plan general para una vida familiar más feliz Nos preocupa enormemente la salud espiritual, moral y emocional de los y presenta un informe de un ejemplo específico de un plan en acción. Este miembros de la familia, a partir de la niñez, y a través de la 'juventud hasta es el primero de una serie de cuatro artículos similares que aparecerán en llegar a la madurez. dicha revista durante el año. Recomiendo que todos lo lean, tanto los Durante 1974 hubo en los Estados Unidos más de un millón de niños miembros de la Iglesia como quienes no lo son.

que no llegaron a nacer, como consecuencia de abortos provocados; esto

bibliotecasud.blogspot.com 289

constituye un extraordinario aumento en los últimos años. Reafirmamos Moisés, Isaías, Ezequiel. Lehi, Nefi, el Rey Benjamín, Alma, Samuel Y nuestra total oposición en todos los casos de aborto, con excepción de muchos otros, incluyendo a Maria, su madre. algunos de extrema necesidad.

Un profeta de nuestra época. el élder James E. Talmage, del Consejo de

Deseo expresar mi aprecio por las maravillosas mujeres de la Iglesia. los Doce, declaró quién era y es Jesús: Amamos a estas dedicadas mujeres tanto como a nuestra esposa, madre, "Los testimonios solemnes de millones que han muerto así como de abuelas, hermanas Y amigas. Algún día, cuando se relate la historia de millones que viven, unidamente lo proclaman divino, el Hijo del Dios ésta y de dispensaciones previas, la misma estará colmada con narraciones viviente, el Redentor y Salvador de la raza humana, el juez eterno de las del valor de nuestras mujeres, de su sabiduría y devoción, de su entereza; almas de los hombres, el Escogido y Ungido del Padre. Jesucristo fue y es porque se nos ocurre que del mismo modo que las mujeres fueron las Jehová, el Dios de Adán y de Noé, el Dios de Abraham. Isaac y Jacob, el primeras en llegar al sepulcro del Señor Jesucristo después de su Dios de Israel, el Dios por cuyo mandato los profetas de todas las edades resurrección, así también nuestras mujeres han sido muy a menudo han hablado, el Dios de todas las naciones que aún tendrá que reinar sobre instintivamente sensibles a los valores de consecuencias eternas. Tal la tierra como Rey de reyes y Señor de señores." (Jesús el Cristo, págs. 1, como sabiamente lo dijo un hombre, reconocemos que mientras hablamos 4.) de las perdurable, consecuencias de las acciones de nuestra madre sobre ¿Cuál fue el propósito de la misión de Cristo durante su vida terrenal? nosotros, es, la medida de su amor lo que nos afecta profunda y ". . . Creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios los creó, varón eternamente.

hembra los creó. (Gén. 1:27.)

Nos preocupan, por lo tanto, las tendencias que pueden reducir el amor El hombre, creado a la imagen de Dios, fue puesto sobre la tierra para materno en nuestro mundo. Dios puso a la mujer a la cabeza misma de la experimentar la vida mortal, que es un estado intermedio entre la vida corriente humana. La mayor parte de lo que tanto hombres como premortal y la inmortalidad. instituciones buscan corregir en la vida de individuos con problemas, se Nuestros primeros padres, Adán y Eva, desobedecieron a Dios y al hace para compensar los fracasos prematuros. Del mismo modo, la mayor participar del fruto prohibido se hicieron mortales. Como consecuencia, parte del regocijo de la vida es un reflejo del trabajo femenino bien hecho tanto ellos como todos sus descendientes quedamos sujetos tanto a la en la cabecera del hogar.

muerte temporal como a la espiritual (muerte temporal: la separación del

El poeta Goethe dijo: "Lo eterno de la mujer nos eleva".

cuerpo y el espíritu; muerte espiritual: la separación del espíritu de la

"Una buena mujer", dice en las Escrituras, "es la gloria del varón." ( 1 presencia de Dios, y muerte con relación a todo lo que pertenece a las Cor. 11:7.)

cosas del espíritu.)

Las Escrituras nos recuerdan también que:

Para que Adán pudiera recobrar su estado original (volver a la presencia

"Las mujeres tienen derecho de recibir sostén de sus maridos hasta que de Dios), era necesario que se llevara a cabo una expiación por su éstos mueran..." (D. y C. 83:2.)

desobediencia al divino plan de Dios, y se tomaron las providencias para

Las mujeres merecen también respeto, fidelidad y sensibilidad por parte que un Redentor rompiera las cadenas de la muerte y, mediante la de sus maridos, porque en esa sutil y dulce relación que debe existir entre resurrección, se hiciera posible la reunión del espíritu y el cuerpo de todas el hombre y la mujer, existe también la sociedad con el Sacerdocio. las personas que habitaren en la tierra.

Nos deleita y nos maravillamos en el adecuado desarrollo y las Fue Jesús de Nazaret quien, antes de que el mundo fuera creado, fue expresiones de los muchos talentos de nuestras hermanas. Es indudable elegido para venir a la tierra a llevar a cabo este servicio v para conquistar que el esfuerzo educativo de la Iglesia en beneficio de sus mujeres, es en si la muerte temporal. Este hecho voluntario expiaría por la caída de Adán y mismo un verdadero testimonio.

Eva y permitiría que el espíritu del hombre recobrara su cuerpo en una

Nosotros, tal vez más que ningún otro pueblo similar, nos encontramos unión eterna. profundamente comprometidos con el desarrollo de las habilidades y los Jesucristo influyó en la humanidad más que ninguna otra persona que talentos de nuestras hermanas, porque creemos que nuestro programa haya vivido en este mundo. Nació en un pesebre, de madre terrena y Padre pedagógico no es simplemente la educación para este mundo, sino que Celestial, y vivió sobre la tierra treinta y tres años; dedicó treinta de esos abarca también la educación para la eternidad.

años a la preparación de su vida y ministerio: después viajó hasta el río

La Iglesia de Jesucristo de los Santo,, de los Últimos Días ha Jordán para ser bautizado por inmersión por su primo Juan, llamando el patrocinado desde sus mismos comienzos, la educación y el progreso de la Bautista. Al participar de la simbólica ordenanza, demostró que el mujer. El profeta José Smith fue quien promulgó los ideales femeninos. bautismo es la puerta hacia su Iglesia. Desde los cielos, su Padre reconoció Abogó liberalmente por las mujeres en el más puro de los sentidos de la la importante ocasión diciendo: palabra, dándoles la libertad para expresarse totalmente como madres, "Este es mi Hijo amado en quien tengo complacencia." (Mat. 3:17.) como enfermeras, como promulgadoras de altos ideales comunitarios y Durante los tres años siguientes el Salvador sirvió a la humanidad. Sanó a protectoras de una moral sana.

los enfermos, restauró la vista a los ciegos, echó afuera espíritus malignos,

¿Qué más puede pedir para sí una mujer? ¿Qué más podría desear restauró la vida a los muertos, proveyó consuelo a los afligidos, predicó las cualquier hombre para su esposa' Qué más podría desear cualquier hombre buenas nuevas del evangelio de amor, dio testimonio del Padre, enseñó el para equiparar con su propia norma de conducta?

eterno plan de salvación y puso los cimientos de una organización que

El profeta José nos dio la organización de la Sociedad de Socorro para proveería lo necesario para la salvación del hombre: su Iglesia. Esta no era llevar a cabo los altos propósitos del desarrollo de la mujer Santo de los la Iglesia de Juan el Bautista, ni la de Pedro, ni la de Pablo, ni la de ningún Últimos Días. Esa Sociedad es en la actualidad un movimiento mundial otro de sus seguidores, sino la Iglesia de Cristo y El mismo estuvo a su de miembros en organizaciones tanto nacionales como mundiales, cabeza. dedicadas al desarrollo femenino.

El hecho de que Cristo estableciera una Iglesia se encuentra bien

Para finalizar, cuando cantamos ese himno doctrinal cargado de amor, documentado en el Nuevo Testamento. En Efesios se nos dice que la intitulado "Oh, mi Padre", percibimos el sumum de la modestia materna, Iglesia de, Jesucristo fue "edificada sobre el fundamento de los apóstoles y de la suprema y restringida majestad de nuestra Madre Celestial, Y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo" (Efe. comprendiendo cuán profundamente nos ha moldeado nuestra madre 2:20). mortal. ¿Habremos de suponer que sea menor la influencia de nuestra El Salvador, hablando de Pedro, dijo: Madre Celestial sobre nosotros como individuos, si somos dignos de "Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos: y todo lo que atares en la volver a su presencia?

tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será

Mis queridos hermanos, Dios vive y de ello doy mi testimonio. Cristo desatado en los cielos." (Mat. 16: 19.) vive, y El es el autor del verdadero camino de vida salvación. En su Iglesia Cristo seleccionó a Doce Apóstoles y a un Consejo de

Este es el mensaje de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Setentas; y habiéndoles investido con autoridad, les envió para que Últimos Días. Es el mensaje más importante que hay en el mundo en la predicaran que el Padre había reconocido a su Hijo. Al aproximarse el actualidad, que Jesucristo es el Hijo de Dios. El fue elegido por el Padre Señor Jesucristo a las multitudes reunidas alrededor del templo fue como Salvador del mundo. Su venida fue predicha siglos antes de su presentado nuevamente por su Padre, quien dijo: nacimiento sobre la tierra. Su nacimiento fue visto en visione,, por Adán, "He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he

glorificado mi nombre: a El oíd." (3 Ne. 11:7.)

bibliotecasud.blogspot.com 290

Hacia el fin de su ministerio terrenal, El llevó a sus amados Apóstoles Y alzando ellos los ojos, a nadie vieron sino a Jesús solo." (Mat. 17:1-8.) Pedro, Santiago y Juan al monte de la transfiguración. Este hecho se En nuestra propia dispensación tuvimos la bendita experiencia vivida encuentra registrado con las siguientes palabras:

por el profeta José Smith, y éste es su testimonio al respecto:

"Seis días después, Jesús tomó a Pedro, a Jacobo y a Juan su hermano, y "Al reposar la luz sobre mí, vi a dos Personajes, cuyo brillo v gloria no los llevó aparte a un monte alto; y se transfiguró delante de ellos, y admiten descripción, en el aire arriba de mí. Uno de ellos me habló, resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos llamándome por mi nombre, y dijo, señalando al otro: ¡Este es mi Hijo como la luz.

Amado: Escúchalo!" (J. Smith 2: 17.)

Y he aquí, les aparecieron Moisés y Elías, hablando con El. Y éste fue otro testimonio de la autenticidad v la vida de Jesucristo,

Entonces Pedro dijo a Jesús: Señor, bueno es para nosotros que estemos nuestro Salvador. aquí; si quieres, hagamos aquí tres enramadas: una para ti, otra para Yo os dejo mi testimonio una vez más de la divinidad de este Personaje, Moisés, y otra para Elías.

Jesucristo, quien se presentó delante de José Smith, quien vino a los

Mientras él aún hablaba, una nube de luz los cubrió; y he aquí una voz nefitas. desde la nube, que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo Os dejo mi testimonio de la divinidad de esta causa, de la veracidad de complacencia; a El oíd.

esta Iglesia, de la divinidad de sus ordenanzas, de la importancia de la vida

Al oír esto los discípulos, se postraron sobre sus rostros, y tuvieron gran celestial en la vida de cada uno de nosotros, y lo hago en el nombre de temor.

Jesucristo, nuestro Señor. Amén.

Entonces Jesús se acercó y los tocó, y dijo: Levantaos, y no temáis.

bibliotecasud.blogspot.com 291

NO TENEMOS TIEMPO PARA LA CONTENCIÓN.

élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

H ace algunos meses los misioneros de una remota isla del batallar, o disputar. La contención nunca fue ni será aliada del progreso. Pacífico del Sur fueron informados de que yo habría de Nuestra lealtad jamás será medida por nuestra participación en las visitarles durante dos o tres días. A mi llegada, estaban controversias. Hay muchos que entienden mal el alcance y los peligros de aguardándome ansiosamente para compartir conmigo cierta literatura en la contención. Muchos de nosotros nos sentimos inclinados a declarar contra de la Iglesia, que había sido distribuida en la zona. Se encontraban "¿Quién, yo? ¡Yo no soy contencioso!; y peleo a quien afirme lo molestos por las acusaciones y dispuestos para contraatacar. contrario". Todavía existen aquellos que prefieren perder un amigo que

Los misioneros se sentaron en el borde de sus sillas mientras yo leía las una discusión. Es importante saber como estar en desacuerdo sin crear críticas y falsas declaraciones hechas por un ministro religioso, que asperezas. Es importante observar una posición estrictamente franca y de aparentemente se había sentido amenazado por la presencia de nuestros análisis concienzudo, pero no de intercambios ásperos y polémicos. jóvenes y por su éxito. Al leer el folleto que contenía las maliciosas y Nada hay que la contención no pueda herir. Es triste ver personas que ridículas manifestaciones, y para sorpresa de mis jóvenes amigos, no pude fueron criadas en un hogar contencioso; tan triste como ver a una menos que sonreír. Cuando terminé, me preguntaron: "¿Qué haremos organización que utiliza la contención como su plataforma, ya sea en ahora? ¿Cómo podemos oponernos a tales mentiras?" A lo que respondí: forma declarada o solapada. En general, las personas que provienen de "No haremos nada. No tenemos tiempo para la contención. Sólo tenemos hogares donde no existe la contención, se ven rechazadas por aquellos que tiempo para dedicarnos a la obra de nuestro Padre. No contendáis con harían de ésta parte de su dieta intelectual diaria. nadie, conducíos como caballeros, con calma y convicción y os prometo La institución de la familia se ve atacada en la actualidad por los cuatro que tendréis éxito."

costados. Los conflictos creados dentro de la misma son críticos y a

Es posible que la fórmula que estos misioneros y todos nosotros menudo causan daño. La contención afecta la estabilidad, la fuerza, la paz debemos seguir, se encuentre en Helamán 5:30 en el Libro de Mormón: y la unidad del hogar. Por cierto que no hay tiempo para la contención, si

"Y ocurrió que cuando oyeron esta voz, percibieron que no era una voz lo que se trata de hacer es criar una familia fuerte. de trueno, ni una voz de ruido tumultuoso. Mas he aquí, era una voz En lugar de discutir y crear fricciones entre los miembros de la familia, apacible dc perfecta suavidad, como si hubiese sido un susurro, y penetró nuestro deber es edificar, escuchar y razonar juntos. En una oportunidad, hasta lo más profundo del alma."

durante una discusión en una charla fogonera, recuerdo haber recibido una

Jamás ha existido una época en que haya sido más importante para pregunta escrita de una jovencita de quince años. En ella se leía: "¿Hay nosotros, como miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los algo que pueda yo hacer para mejorar los sentimientos entre los miembros Últimos Días, el adoptar una posición, permanecer firmes en nuestras de mi familia`? Tengo quince años y cada vez me siento menos cómoda en convicciones, y conducirnos con sabiduría ante toda circunstancia. No mi propio hogar. Parecería que cada uno estuviera al acecho esperando que debemos ser manipulados ni enfurecidos por aquellos que buscan yo cometa el más mínimo error, para ridiculizarme". contender con respecto a las temas de candente actualidad.

A otra joven de diecisiete años, se le preguntó porqué vivía con su

Cuando las causas contradicen las leyes de Dios, la Iglesia debe adoptar hermana fuera de la casa de sus padres. A esto contestó: "A causa de todos una posición y permanecer firme en la misma; así lo hemos hecho en el los problemas que hay en mi casa. He aguantado hasta el límite de mis pasado y continuaremos haciéndolo en el futuro cuando se ataquen los posibilidades. Mis padres están continuamente peleando; ya ni recuerdo principios morales básicos. Existen en nuestra sociedad quienes son cuando todo era diferente. Todos, especialmente ellos, parecería que se capaces de promover la mala conducta y la inmoralidad a cambio del lucro deleitaran en decirse groserías el uno al otro". Entre algunas de las y la popularidad. Cuando haya quienes estén en desacuerdo con nuestra expresiones familiares más comunes que causan heridas y llevan a la posición, no debemos discutir, contraatacar, ni contender con ellos. contención, se encuentran las siguientes: "¿Por qué no te callas la boca?" Podemos mantener relaciones calmas y evitar las frustraciones de la "¡Lo que hiciste fue una estupidez!" "Tu cuarto es un desorden completo, contienda, si utilizamos sabiamente nuestro tiempo y energías. Tenemos ¿por qué no haces lo que te digo?" entonces la gran responsabilidad de evitar concienzudamente Hace casi cinco siglos, vivió y trabajó en Italia un genio creador llamado extralimitarnos en nuestras exposiciones y declaraciones. Debemos Leonardo Da Vinci. Aun cuando en la actualidad le recordamos recordar constantemente que cuando es imposible cambiar la conducta de mayormente por sus pinturas, como la Mona Lisa, sabemos que era un los demás, tenemos que esforzarnos por conducirnos adecuadamente fascinante polemista, un gran orador y un narrador de gran imaginación. nosotros mismos. Hay ciertas personas y organizaciones que tratan de Quisiera compartir con vosotros una de sus fábulas, intitulada simplemente provocarnos a la polémica mediante las calumnias, las indirectas, y los "El lobo". calificativos inapropiados. Cuán poco sabios somos en esta sociedad "Cuidadosa y cautelosamente salió el lobo del bosque una noche, atraído moderna al permitirnos caer en la irritación, el desaliento o la ofensa, ante por el olor del rebaño de ovejas. Con lentos pasos se acercó al rebaño, el placer que otros parecen encontrar en maltratar nuestra posición o esmerándose en cada una de sus pisadas a fin de no hacer el más actuación. Nuestros principios no perderán valor como consecuencia de las insignificante ruido que pudiera perturbar al perro guardián que estaba declaraciones dc los contenciosos. Tenemos el deber de explicar nuestra dormido. posición mediante el razonamiento, la persuasión amigable y los hechos; Mas con una de sus patas pisó una madera, ésta crujió y despertó al debemos permanecer firmes, inamovibles en los asuntos morales de esta perro. El lobo tuvo que escapar, sin poder comer y hambriento. A causa de época y en los principios eternos del evangelio, sin entrar en polémicas un descuido de una de sus patas, todo el animal sufrió." con ningún individuo ni organización.

Hay un aspecto, posiblemente insignificante para algunos, que parece

La contención levanta muros y pone obstáculos; el amor abre puertas. estar carcomiendo la espiritualidad de los Santos de los Últimos Días. La Nuestra función es la de ser escuchados y enseñar. No debemos solamente situación por la que atraviesan las jovencitas que mencioné me hace evitar la contención, sino que debemos también asegurarnos de eliminarla. pensar al respecto: como la descuidada pata del lobo, está causando un

"Porque en verdad, en verdad os digo que aquel que tiene el espíritu de sufrimiento tremendo y privando a muchos del desarrollo espiritual y la contención no es mío, sino del diablo que es el padre de las contenciones, unidad familiar. Me refiero a las polémicas, a las palabras de enojo que se e irrita los corazones de los hombres, para que contiendan unos contra dicen sin pensar. al disgusto y a la intolerancia que muchas veces se ponen otros con ira.

de manifiesto sin reflexionar. ¡Cuán triste es ver que los miembros de una

He aquí, no es mi doctrina el agitar con ira el corazón de los hombres, familia se alejan del hogar a causa de la contención! uno contra el otro; sino ésta es mi doctrina: que tales cosas cesen." (3 Nefi. Hay muchas historias que a menudo son un ejemplo del odio y la 11:2930.)

agresividad que se desarrollan, como consecuencia de la contención entre

Necesitamos recordar que la contención es una pugna de uno contra otro, vecinos. No pocas familias se han visto forzadas a mudarse de un especialmente en las controversias o discusiones; es luchar, pelear, vecindario a causa de agudas controversias. El caminar la milla extra, el

bibliotecasud.blogspot.com 292

volver la otra mejilla, el tragarse el orgullo personal y el pedir perdón, son Al plantear nuestra posición contra los males de esta época, tales como a menudo las únicas formas mediante las cuales puede ser eliminada la el aborto, la homosexualidad, la inmoralidad, el alcohol, las drogas, la contención entre vecinos.

deshonestidad, la intolerancia, etc., ¿no podemos expresar nuestras

De las palabras del Salvador aprendemos acerca de los orígenes de la creencias sin cerrar los puños, levantar la voz, y promover la contención? contención, ya sea en el hogar, en la comunidad, entre líderes o en el salón ¿No podemos acaso hablar de los principios benéficos del evangelio, tales de clases.

como la Palabra de Sabiduría, la observancia del día de reposo, el

"Porque en verdad, en verdad os digo que aquel que tiene el espíritu de mantenimiento de la pureza personal y las otras verdades que se hallan en contención no es mío, sino del diablo que es el padre de las contenciones, las Escrituras, sin acorralar a quienes nos escuchan? Esto no es fácil, pero que irrita los corazones de los hombres, para que contiendan unos contra puede lograrse. Tenemos la responsabilidad de tirar de nuestro propio otros con ira." (3 Ne. 11:29.)

arado, plantar nuestras propias semillas y recoger la cosecha, y podemos

Esto significa que Satanás tiene poder sobre nosotros sólo cuando se lo lograrlo, no sólo usando el arado en lugar de la espada, sino también permitimos. Somos libres y podemos escoger nuestra conducta. El profeta mediante un compromiso apropiado más bien que por medio de la José Smith dijo en una ocasión:

contención.

"El diablo no tiene poder sobre nosotros sino hasta donde se lo Permitidme compartir con vosotros algunas sugerencias para aliviar este permitamos. El momento en que nos rebelamos contra cualquier cosa que mal: viene de Dios, el diablo ejerce su dominio." (Enseñanzas del Profeta José 1. Orad para tener el amor de Dios en vuestro corazón. Muchas veces Smith, pág. 217.)

esto es difícil, mas el Espíritu del Señor puede ablandar los sentimientos

Cuando uno considera el mal sentimiento y la desagradable experiencia más duros y dulcificar los espíritus insensibles. de la contención, es bueno preguntarse: "¿Por qué soy partícipe de ella?" 2. Aprended a controlar la lengua. Hay una vieja máxima que dice: Si somos en verdad honestos con nosotros mismos, nuestra respuesta "Pensad dos veces antes de hablar y tres antes de actuar". tendría que ajustarse a los siguientes términos: "Es que cuando discuto y 3. No permitáis que las emociones se apoderen de vosotros; más bien tengo una actitud obstinada, pienso que no tengo que cambiar, sino razonad juntos. aprovechar la oportunidad de tomarme la revancha." "Me siento infeliz y 4. Rehusad involcrararos en las viejas tendencias de discusión y deseo que otros se sientan de la misma forma." "Tomo la justicia en mis confrontación. manos, y de este modo alimento mi ego." "No deseo que nadie olvide lo 5. Estad preparados para hablar siempre en un tono de voz dulce y mucho que sé."

calmo. La vida apacible la logran no aquellos que hablan con una voz

Cualquiera que sea la razón, es importante reconocer que somos tumultuosa, sino los que siguen el ejemplo del Salvador y hablan con voz nosotros quienes escogemos nuestra conducta. La raíz de todo este asunto de perfecta suavidad. es el orgullo.

No tenemos tiempo para la contención. Debemos sentir el deseo y tener

"Ciertamente la soberbia concebirá contienda." (Proverbios 13:10.) la disciplina de luchar a diario contra este terrible mal. A los valientes que

Si Satanás puede tener éxito en crear en nosotros los hábitos de discutir, lo hagan, les prometo la ayuda de Dios en sus esfuerzos por conquistar pelear y contender, le resultará mucho más fácil esclavizarnos con pecados esta horrenda plaga. Cesemos de "contender unos contra otros; cesemos de más pesados, que pueden destruir nuestra vida eterna. Un espíritu hablar mal el uno del otro" ( D. y C. 136:23). Solamente tenemos tiempo contencioso puede afectar casi cualquier fase de nuestra vida; una carta para estar en los negocios de nuestro Padre. De estas verdades os dejo mi llena de enojo, escrita sin meditar, puede llegar a obsesionarnos por mucho testimonio. en el nombre de Jesucristo. Amén. tiempo; unas pocas palabras venenosas, dichas con odio, pueden destruir

un matrimonio, una amistad, o impedir el progreso de la comunidad.

bibliotecasud.blogspot.com 293
