élder Neal A. Maxwell

De la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

P oco sabemos del porqué de la división de deberes entre el hombre sollozante sin preguntaros si el mundo os está dejando atrás, porque sabéis y la mujer, tales como la maternidad y el Sacerdocio; eso fue que en vuestros brazos estáis estrechando el futuro. divinamente determinado en otro tiempo y otro lugar. Nos A menudo, la mujer brinda consuelo cuando su propia necesidad es acostumbramos a enfocar nuestra atención en los hombres de Dios, porque mayor que la de aquel a quien ayuda, una cualidad similar a la generosidad en ellos recaen las responsabilidades del Sacerdocio y el liderato. Pero de Jesucristo en la cruz. Quien en medio de su dolor da consuelo a otros, paralela a esa línea de autoridad, fluye una influencia que refleja la participa de lo divino. rectitud de las admirables hijas de Dios que han adornado todas las épocas Doy gracias al Padre porque su Hijo Unigénito no exclamó en desafiante y dispensaciones, incluso la nuestra, y cuya grandeza no se mide en protesta en el Calvario "¡Mi cuerpo es mío!"; y admiro profundamente a palabras de alabanza. La historia de estas mujeres de Dios es el inédito las mujeres que rechazan la idea del aborto y rehúsan convertir en tumba drama femenino dentro del drama histórico.

su sagrado cuerpo.

Nosotros los hombres, conocemos a las hijas de Dios como madres, Cuando la historia final de la humanidad se revele, ¿hará resonar el hermanas, hijas, amigas. Es la mujer la que ennoblece al hombre, lo tronar del cañón, o el eco de una canción de cuna? ¿Los grandes enseña y lo inspira. Por vosotras sentimos admiración y afecto, porque armisticios hechos por los militares, o la acción pacificadora de la mujer vuestra rectitud no depende de vuestro rol como mujeres, ni vuestra en el hogar? Lo que ocurre en las cunas y en los hogares, ¿tendrá mayor bondad es simulada. En la obra del reino, el hombre no puede estar sin la efecto que las grandes resoluciones tomadas en los congresos? mujer ni la mujer sin el hombre, y entre ellos no cabe lugar para la envidia, Cuando el paso dc los siglos haya convertido en arena las grandes no sea que al cambiar o renunciar a nuestros respectivos papeles, pirámides, la familia eterna aún permanecerá puesto que es una institución desperdiciemos nuestras características femeninas o masculinas. celestial, formada fuera de la esfera telestial. Las hijas de Dios saben esto

Así como algunos hombres fueron preordinados antes de la fundación muy bien. del mundo, también lo fueron algunas mujeres para llevar a cabo No es de extrañar entonces, que los hombres de Dios os apoyen en determinadas responsabilidades. Fue un plan divino, y no el mero azar, lo vuestro papel exclusivo, hermanas, porque el acto de abandonar el hogar que señaló a María como la madre de Jesús. El joven profeta José Smith con el supuesto fin de salvar a la sociedad, es como quitar un tapón del fue bendecido no sólo con un gran hombre como padre, sino con una casco de un barco, para remendar la cubierta. madre maravillosa, que tuvo influencia sobre toda una dispensación. Nosotros, los hombres, os amamos por vuestra nobleza al responder con

Cuando buscamos el ejemplo máximo de amor y lealtad en las consideración a nuestra desconsideración, con abnegación a nuestro relaciones humanas, ¿no hablamos acaso más de Noemí y Rut, que de egoísmo; nos conmovemos ante la elocuencia de vuestro ejemplo: y os David y Jonatán? Y no puede sorprendernos que, por su gran amor hacia agradecemos infinitamente por soportarnos cuando no nos comportamos sus hijas, Dios haya sido siempre tan insistente con respecto a nuestras como es debido, porque vosotras -al igual que Dios- nos amáis, no sólo obligaciones hacia las viudas.

por lo que somos, sino por lo que podemos llegar a ser.

Una viuda nos enseñó el pago del diezmo con su único centavo. Otra Sentimos una especial admiración por aquellas mujeres solteras que se viuda, pobre y afligida con un hijo hambriento, nos enseñó a compartir guardan sin mancha, entre las que se cuentan algunas de las más nobles cuando dio a Elías toda la harina y el aceite que le quedaban. El divino hijas de Dios. Estas hermanas saben que su Padre las ama. distinta e instinto maternal de una egipcia rescató a Moisés de entre los juncos, individualmente; eligen buenas carreras, aun cuando no puedan seguir moldeando así la historia y demostrando que un niño es una bendición, no aquella que es la más selecta: la de esposa y madre. Aunque en éste, su una carga.

segundo estado. no logren su mayor deseo, aún así vencen al mundo. Estas

¿Qué anuncio de esperanza ha sobrepasado la conversación que hubo hermanas que no pueden mejorar la institución del matrimonio, a menudo entre María y Elisabet, cuando el niño que aún estaba en el vientre de hacen grandes contribuciones para mejorar otras instituciones sociales; y Elisabet reconoció a la electa del Señor? (Véase Lucas 1:41.) no niegan a los demás sus bendiciones, simplemente porque algunas les

El relato de la crucifixión en el Calvario nos demuestra la inteligencia sean negadas a ellas en esta tierra. innata de la mujer. "Estaban allí muchas mujeres, mirando de lejos..." También deseo unirme a mis hermanos en el Sacerdocio para expresar (Mat. 27:55.) Su presencia era una oración; su permanencia allí era como imperecedera gratitud a nuestras compañeras eternas; sabemos que sin un himno...

vosotras no hay meta que valga la pena alcanzar, ni tampoco la deseamos.

¿Quiénes fueron primero a la tumba del Señor? Dos mujeres. ¿Y quién Cuando nos unimos en oración, nos arrodillamos juntos para orar; frente fue el primer ser mortal que vio al Cristo resucitado? María Magdalena. al altar del sagrado templo, también nos arrodillamos juntos; y cuando

Una especial intuición espiritual mantiene viva la esperanza en las hijas lleguemos al portal final, donde Jesús mismo esté para recibirnos, si de Dios, cuando ya muchas otras personas la han perdido. La caridad de hemos sido fieles, pasaremos juntos ese umbral. las buenas hijas de Dios no hace despliegues públicos. Ellas no se El Profeta puede hablarnos de ese compañerismo. Cuando se sintió regocijan cuando otros pierden la senda. Están siempre demasiado abrumado por la magnitud de su llamamiento apostólico, su esposa Camila ocupadas en servir, como para esperar honores o contar agravios. Como lo consoló, calmó su angustiada sensación de ineficiencia, y con amorosa María, la mujer confiadamente medita en los enigmas que turban a otros. paciencia lo convenció de que podría llevar a cabo la tarea que se le había Dios confía tanto en la mujer, que la ha puesto a cargo de su máxima encomendado. Y ciertamente, lo ha hecho, pero con ella a su lado siempre. creación: sus hijos espirituales.

Hermanos, notemos cómo tratan a su esposa los profetas, y cómo honran

El hecho de que en la Iglesia de nuestros días se haya asignado el a la mujer, ¡y hagamos nosotros lo mismo! servicio caritativo a las mujeres, no es accidental; mientras que el servicio Para terminar, recordemos que cuando regresemos a nuestro verdadero que rinden algunos hombres en este aspecto parece más impuesto por la hogar será con la mutua aprobación de aquellos que reinan en las cortes obligación, el que prestan las mujeres es completamente natural. celestiales. Allá encontraremos una belleza que el ojo mortal jamás ha

Por ser las hijas de Sión tan especiales, el adversario no ha de cesar en contemplado; oiremos una música que oídos mortales no han escuchado sus intentos de hacerlas caer.

nunca. No creo que fuera posible tan magnífico regreso al hogar, si no

Os rendimos honor, hermanas, por el gozo que halláis en la primera hubiera una Madre Celestial que preparara nuestro recibimiento. sonrisa de un pequeño, por el oído atento que prestáis al niño que os relata Entretanto, no olvidemos que no existen caminos separados que nos su primer día de escuela; vuestras acciones denotan vuestra generosidad. lleven hacia ese hogar celestial, sino uno solo, angosto y estrecho, al final

La mujer siente antes que nadie el peligro de quienes pretenden forzarla del cual, aun cuando lleguemos empapados en lágrimas, inmediatamente a una militancia con la cual no está de acuerdo. Vosotras consoláis al niño entraremos en la plenitud del gozo. Y de esto testifico en el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 294
