élder Bruce R. McConkie

del Consejo de los Doce

El alba rompe de verdad

En las palabras de Constantino, Satán puso las bases de un imperio

Y en Sión se deja ver

pagano, que se transformó en lo que desde entonces el hombre ha llamado

Tras noche de obscuridad

la iglesia universal. Con la espada de Cortés colocó una cruz en manos de

Bendito día renacer.

los pueblos paganos y les llamó cristianos. Por intermedio de Juan Tetzel

(Himnos de Sión, No. l.)

vendió indulgencias, a fin de que los pecados de los hombres fueran

perdonados por dinero, como éstos suponían que debía ser.

C uando el sol se oculta y las tinieblas del atardecer se convierten El fue la causa de que la Inquisición floreciera en España, México y en profunda noche, reinan las sombras, la obscuridad todo lo Perú, y decenas de miles de los habitantes de la tierra fueran condenados a cubre y se reduce la visión. Aunque los cielos se pueblen de muerte por "herejes", como les llamaban. Miles de hugonotes y otros incontable número de estrellas y aunque la luna, reina de la noche, protestantes que estaban en desacuerdo con las leyes eclesiásticas alumbre con sus rayos de luz prestados, con todo, no se vence la establecidas, fueron asesinados. La religión dominante en esos días era la obscuridad y la negrura de la noche continúa.

del miedo, la ignorancia y la superstición; era una religión impuesta por

Profundas sombras ocultan a las bestias del campo; los gatos monteses medio de la espada. la cual negaba el libre albedrío del hombre. acechan a su presa en silencio; manadas de lobos hambrientos, con sus Aquella fue una negra y larga noche. Los chacales se ocultaban en las aullidos cada vez más cercanos paralizan de terror a sus víctimas; en la sombras, los lobos en el monte, y los coyotes en todas partes. Los leones distancia se oye gritar a los coyotes; en algún lugar ruge un león, y en las rugían y los colmillos de las serpientes se hundían una v otra vez en la sombras profundas un chacal está al acecho esperando para robar la presa carne humana. La peste azotó a Europa y había guerras por todas partes. de otro. El terror de la noche es real.

No había moralidad ni decencia y el terror de esa larga noche era muy real.

Pero finalmente, en la distancia se anuncia el amanecer. El brillo de las Pero finalmente aparecieron los heraldos de un distante amanecer: estrellas del alba es más intenso; unos pocos rayos de luz rasgan la Calvino, Zwinglio, Lutero, Wesley. Ellos eran hombres buenos y sabios, obscuridad del cielo manchado con algunas nubes. No muy distante, del estrellas del amanecer que se levantaron en cada nación, con más brillo otro lado de la montaña, en el vientre de la naturaleza se está gestando un que otras. Eran hombres con visión y valor, que estaban hastiados de los nuevo día, mientras la tierra sigue lentamente su curso; la luz de la mañana pecados e iniquidades de la noche. Estas grandes almas cortaron las aumenta y las sombras se disipan. Ya no brillan las estrellas, la luna se cadenas que oprimían a las masas, procuraron hacer el bien y ayudaron a oculta y sus reflejos se pierden. El sol se levanta y la luz brillante de los sus semejantes, todo de acuerdo con la luz y el conocimiento que tenían. cielos cubre, la tierra.

En Alemania, Francia, Inglaterra, Suiza y otras partes, hubo grupos que

Con la llegada del amanecer y el brillo del sol, comienzan a retirarse las comenzaron a apartarse de la religión de centurias pasadas, y algunos criaturas de la noche. El león regresa a su morada y los zorros a sus rayos de luz comenzaron a penetrar la obscuridad. guaridas; el grito de los coyotes ya no se oye y los lobos guardan silencio. Muchos de los que buscaban la libertad de adorar a Dios de acuerdo con El terror que dominaba en las sombras, permanece oculto en las rocas y en los dictados de su conciencia, emigraron a América. Un nuevo día se las cuevas.

estaba gestando.

Con el nuevo amanecer, los árboles del bosque y las flores del campo Entretanto, la tierra continuaba girando en su curso decretado; aumentó adquieren nueva vida. Despiertan de su sueño las ovejas y los bueyes, y el brillo del amanecer y la luz de la mañana, se templaron los sentimientos los pájaros del cielo cantan alabanzas al Señor, al Creador del primer día. del hombre que comenzó a ver a sus semejantes con más ecuanimidad se

Por doquier se ven las bendiciones de vida y luz; es un nuevo día, un día publicó la Biblia y más personas pudieron leerla y la luz aumentó mientras de alegría y regocijo.

las tinieblas se disipaban. Estaba próxima la hora en que el sol del

Cuando el sol del evangelio se ocultó, hace casi dos mil años, cuando el evangelio había de levantarse. Sacerdocio fue quitado de la tierra y una pesada obscuridad descendió Al acercarse el prometido día de la restauración de todas las cosas, el sobre las congregaciones que una vez conocieron la luz, cuando ya no Señor de los cielos en su infinita sabiduría, misericordia y bondad, envió llegó la luz y verdad de los cielos, y cuando en la tierra ya no hubo más de las cortes de gloria a aquel espíritu cuya preordinada misión era la de enseñanzas y dirección de profetas y apóstoles, entonces reinó la establecer la dispensación del cumplimiento de los tiempos. El 23 de obscuridad espiritual. Las tinieblas cubrieron la tierra y la obscuridad diciembre de 1805, José Smith comenzó su vida mortal. El sol estaba a nubló la mente de la gente (véase Isa. 60:2). Comenzó la época del punto de aparecer por detrás de las montañas. oscurantismo, y la luz de los cielos ya no moraba en los corazones de Entonces, en un glorioso día de primavera, el 6 de abril de 1820, se aquellos que decían adorar al Señor.

levantó el sol. El gran Dios, con el Señor, Jesucristo a su derecha, bajó de

"Y os será toda visión como palabras de libro sellado." ( Isa. 29:11.) los cielos y se presentó ante el joven José en un bosque al Oeste de Nueva

Los profetas y videntes fueron silenciados; las Sagradas Escrituras ya no York. Llamándolo por su nombre, el Señor le aconsejó no unirse a ninguna estaban al alcance del hombre común. Nadie podía ver el camino hacia la iglesia pues todas estaban en error; le dijo que sus credos eran perfección, nadie conocía la forma de volver a la presencia del Eterno. Los abominación a la vista de los cielos, que todos aquellos profesores de peregrinos de la tierra. yendo por caminos prohibidos, se perdieron en la religión se habían pervertido y se acercaban a El con sus labios, mas su negrura de la noche.

corazón estaba lejos de El; que enseñaban mandamientos y doctrinas de

Es verdad que el cielo aún estaba poblado de estrellas, que había muchos hombres, teniendo apariencia de piedad, mas negando la eficacia de ella. hombres buenos y sabios que reflejaban en otros la luz y verdad que ellos (Véase José Smith 2: 19.) tenían. Mes tras mes se levantó la luna nueva para reflejar verdades de los Desde aquel momento las estrellas ya no brillaron, la luna ocultó su cara cielos, que el hombre recibía por instinto y razonamiento. Así fueron y ya no se necesitaron sus reflejos para penetrar la negrura de la noche. El influenciados San Agustín, Juana de Arco, Maimónides, Miguel Ángel. Dios de los cielos estaba a punto de entregar la dispensación del Galileo, y muchos otros, cada uno reflejando la luz de acuerdo con sus cumplimiento de los tiempos. posibilidades. Pero la luz de los cielos ya no iluminaba el estrecho camino Casi inmediatamente llegaron ángeles enviados desde la Divina que conduce a la vida eterna.

Presencia para enseñar doctrina, conferir poder, autoridad y el Sacerdocio,

Había sombras profundas en las cuales las bestias del infierno y dar nuevamente las llaves del reino, las cuales son parte del Santo acechaban. Lucifer no dormía. En el Concilio de Nicea y luego, mediante Apostolado, a fin de que el hombre mortal pueda atar en la tierra y en esa la pluma de Atanasio, ayudó a escribir los credos que denigraron a los forma, sellar eternamente en los cielos. verdaderos Dioses del cielo, definiéndolos como una esencia espiritual Al poco tiempo apareció el Libro de Mormón; se restablecieron la incomprensible que llena la inmensidad del espacio.

Iglesia y el reino de Dios sobre la tierra lo mismo que las profecías y la

revelación. También fueron dados los dones del Espíritu y todas aquellas

bibliotecasud.blogspot.com 295

antiguas señales y milagros se derramaron en abundancia sobre los fieles. Este es tu día, ¡oh, Sión! Una vez más hubo profecías y don de lenguas, los enfermos fueron "Levántate, resplandece; porque ha venido tu luz, y la gloria de Jehová sanados, el paralítico caminó, el ciego recobró la visión, y los muertos ha nacido sobre ti. fueron levantados. Esto sucedió con los Santos de los Últimos Días, así .. y sobre ti será vista su gloria. como había sido con los santos de antaño.

Y andarán las naciones a tu luz, y los reyes al resplandor de tu

Se restauraron las verdades antiguas y revelaron nuevamente cada uno nacimiento. Nunca más se oirá en tu tierra violencia, destrucción ni de los antiguos ritos y ordenanzas. Pronto la plenitud del Evangelio quebrantamiento en tu territorio, sino que a tus muros llamarás Salvación, sempiterno. el verdadero poder de Dios que salva y exalta al hombre, y a tus puertas Alabanzas. brilló en toda su gloria, belleza y perfección. El sol del evangelio que se ... Jehová te será por luz perpetua, y el Dios tuyo por tu gloria." (Isa. 60: había ocultado el día en que la obscuridad cubrió la tierra, resurgió en el 1-3, 18-19.) nuevo día de la restauración.

Y con el amanecer del evangelio cubriendo con la verdad toda la tierra, El alba rompe de verdad se desvanecieron los terrores de la noche. Donde hubo miedo, ignorancia y Y en Sión se deja ver. superstición, surgieron el amor, la luz y la religión pura. El temor se Tras noche de oscuridad, transformó en valor, la ignorancia en sabiduría, las tradiciones y Bendito, día renacer. superstición fueron reemplazadas por la luz y la verdad de los cielos.

Pronto, ya no aullarán los lobos de la debilidad, los chacales del pecado En el nombre de Jesucristo. Amén. no entorpecerán el reino naciente y el día del gran milenio estará sobre

nosotros.

bibliotecasud.blogspot.com 296

“Y CONOCERÉIS LA VERDAD . . .”

presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

E sta mañana hemos disfrutado de Es una hermosa música, se nos cadenas del error restringen su mente; por eso es tan importante que han explicado muchas verdades, y como dijo Jesús a los judíos aprendamos todo lo que sea posible, de todas las fuentes posibles. que habían creído en El:

Necesitamos particularmente escudriñar las Escrituras, porque en ellas se

"Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis encuentran las palabras que, aceptadas y obedecidas, nos guiarán a la vida discípulos; y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres." (Juan 8:31- eterna. 32.)

Las Escrituras nos dan evidencias de la realidad y personalidad de Dios

También hemos sido bendecidos al oír el mensaje del Profeta del Señor, y de su Hijo Jesucristo. Para creer en Dios es necesario que el presidente Spencer W. Kimball, cuyas palabras de verdad todos comprendamos su naturaleza y atributos. Nuestra fe en El debe basarse en debemos obedecer.

los principios verdaderos, pues de nada nos servirá si se basa en conceptos

Poco antes de ser traicionado y de su subsecuente muerte y resurrección, falsos. Por ejemplo, algunos de los primeros colonos norteamericanos, al nuestro Salvador pasó momentos solemnes con sus Apóstoles, comerciar con los indios les dieron pólvora para que la plantaran, reconfortándolos y revelando algunos de los acontecimientos que tendrían asegurándoles que podría cosechar el producto. Con fe total, los indios lugar; pero ellos no comprendieron totalmente el significado de sus plantaron la pólvora, pero claro que nada cosecharon de sus esfuerzos palabras. Después de decirles que pronto habrían de quedar solos —o sea, porque su fe estaba basada en algo falso. sin El— les habló de las tribulaciones del mundo y les aconsejó que Se nos alienta estudiar, orar, buscar sabiduría y a enseñarnos tuvieran buen ánimo, puesto que El había vencido al mundo. Entonces, mutuamente. Leemos en Doctrinas y Convenios: levantando los ojos al cielo dijo:

"Y os mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina del reino.

"Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hijo, para que también tu Hijo Enseñaos diligentemente, y mi gracia os atenderá, para que seáis más te glorifique a ti; como le has dado potestad sobre toda carne, para que dé perfectamente instruidos en teoría, en principio, en doctrina, en la ley del vida eterna a todos los que le diste.

evangelio, en todas las cosas que pertenecen al reino de Dios, que os es

Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y conveniente comprender; a Jesucristo, a quien has enviado.

Para que estéis preparados en todas las cosas, cuando os llame otra vez a

Yo te he glorificado en la tierra; he acabado la obra que me diste que magnificar el llamamiento al que os he nombrado, y la misión a la cual os hiciese.

he comisionado.

Ahora pues, Padre, glorifícame tú para contigo, con aquella gloria que He aquí, os envié para testificar y amonestar al pueblo, y le conviene a tuve contigo antes que el mundo fuese.

cada ser que ha sido amonestado, amonestar a su prójimo.

He manifestado tu nombre a los hombres que en el mundo me diste; Por lo tanto, quedan sin excusa, y sus pecados quedan sobre sus propias tuyos eran, y me los diste, y han guardado tu palabra.

cabezas.

Porque las palabras que me diste, les he dado; y ellos las recibieron, y El que temprano me busca, me hallará, y no será abandonado. han conocido verdaderamente que salí de ti, y han creído que tú me Perseverad en la libertad que os ha hecho libres; no os enredéis en el enviaste.

pecado, sino queden limpias vuestras manos, hasta que el Señor venga."

. . . Padre Santo, a los que me has dado, guárdalos en tu nombre, para (D. y C. 88:77-78, 80-83, 86.) que sean uno, así como nosotros." (Juan 17: 1-6, 8-11.)

Debemos conocer y comprender la doctrina para ser obedientes, y

En estas palabras encontramos algunas de las verdades más grandes que debemos ser obedientes para llegar a ser libres. Esto se aplica a las leyes se han pronunciado para beneficio y bendición de la humanidad. Vemos de Dios y a las de los hombres. A menudo pensamos acerca de la libertad que Jesús vivió con su Padre antes de que el mundo fuese creado; que se le como la condición de ser libres del dominio o compulsión externos y no dio una obra especial para hacer y que fue enviado por su Padre a la tierra estar sujetos a la voluntad de otros, y que tengamos el poder de elegir para llevarla a cabo; que le fueron revelados los acontecimientos que siendo cada individuo libre de hacer su voluntad, sin importar los efectos habrían de tener lugar con relación a su crucifixión, muerte y resurrección; que esta voluntad tenga sobre otras personas. que sus Apóstoles habían sido debidamente llamados para ayudarle en la Brigham Young dijo: obra: que ellos habían recibido y creído las palabras que el Padre les envió "No hay hombre que no esté dispuesto a reconocer que Dios exige mediante el Hijo; y se hace muy claro el hecho de que el Padre y el Hijo, obediencia estricta a sus requisitos: pero, al brindar esa obediencia estricta, aun cuando son seres separados, son uno en propósito, tal como El oró ¿somos acaso hechos esclavos'? No. Es la única manera sobre la faz de la para que sus Apóstoles llegaran a ser.

tierra por la que podemos llegar a ser libres: y seremos esclavos de

En su petición al Padre, Jesús definió la vida eterna cuando dijo: nuestras propias pasiones y del maligno, si seguimos cualquier otro curso."

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y (Journal of Discourses, 18:246.) a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan 17:3.)

Las enseñanzas de Jesucristo, que nos fueron dadas para nuestra guía y

En otra oportunidad dijo:

bendición, incluyen los Diez Mandamientos, el Sermón del Monte, y las

"Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria; llevar a cabo la Bienaventuranzas. Es interesante notar que la mayor parte de las leyes inmortalidad y la vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.)

humanas fueron tomadas de este mismo código moral. Las leyes de Dios

¿Por qué es tan importante que comprendamos y aceptemos estas se basan en la verdad, son incambiables y el hombre no las puede mejorar. verdades? Porque sin ellas no podemos lograr la exaltación o la vida Nosotros somos bendecidos o castigados de acuerdo con nuestra eterna. Debemos darle precedencia al aspecto espiritual de nuestra vida. obediencia, y la violación de ciertas leyes inmutables de la naturaleza trae

Esto fue lo que quiso decir Jesús cuando dijo que había vencido al como consecuencia enfermedades e incluso la muerte. mundo, que había guardado la fe, que había glorificado a su Padre y que Del mismo modo, podemos aplicar las verdades de las leyes científicas y había hecho todo lo que se le había requerido. Se vio así libre de las recibir los beneficios de los artefactos que ahorran trabajo, métodos de ligaduras de la muerte y se preparó para participar de la inmortalidad y la transporte más rápidos y cómodos, comestibles ya preparados, materiales vida eterna con su Padre.

sintéticos para la fabricación de ropas y artículos del hogar. Todo esto nos

Esta es una promesa para todos. Leemos en Juan como se citó antes: ahorra tiempo y energía personal y deberíamos usar nuestro tiempo extra

"Dijo entonces Jesús a los judíos que habían creído en él; Si vosotros para llevar adelante la obra del Señor como expresión de aprecio por su permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; bondad para nosotros.

Y conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres." (Juan 8:31-32. De las Escrituras aprendemos que toda verdad es revelada mediante la Cursiva agregada. )

luz de Cristo, "la cual procede de la presencia de Dios para llenar la

La libertad se basa en la verdad, y no hay nadie que sea completamente inmensidad del espacio. La luz que existe en todas las cosas, la que da libre mientras algunas de sus creencias se basen en el error, ya que las

bibliotecasud.blogspot.com 297

vida. a todas las cosas, la ley por la cual se gobiernan todas las cosas . . . concedió ser su propio agente. El hombre puede elegir el bien o el mal: (D. y C. 88: 12-13.)

puede caminar en las tinieblas o en la luz; y la verdad es que Dios no ha

Las verdades descubiertas por hombres como Isaac Newton, Thomas dejado a sus hijos sin la luz. En varias dispensaciones del mundo, El les ha Edison y Albert Einstein, les fueron reveladas mediante la luz de Cristo. dado la luz del evangelio por la cual pudiera caminar y no tropezar; por la La revelación de tales verdades ha hecho mucho para liberar a la que pudiera encontrar la paz y felicidad que El, como Padre amoroso, humanidad de la esclavitud de la ignorancia, y ha ampliado su desea que sus hijos disfruten; pero al mismo tiempo, no le quita su libre entendimiento del universo. Del mismo modo, mediante el poder del albedrío. Espíritu Santo, se hacen comprensibles la misión de Jesucristo y las Dios deplora los inevitables resultados de las locuras, transgresiones y verdades pertenecientes a la relación de la humanidad con Dios. pecados de sus hijos descarriados, pero no podemos culparlo por este

Dios el Padre es un ser personal, que tiene forma definida con partes y comportamiento tal como no podemos culpar a un padre que le dijera a su pasiones físicas y espirituales, y Jesucristo es su Hijo engendrado en la hijo: Hay dos caminos, hijo mío, uno a la derecha y otro a la izquierda. Si carne, que vivió entre los hombres con las características físicas del ser tomas el que va a la izquierda te llevará a la infelicidad tal vez aun hasta la humano; éstas son verdades que dan propósito a la vida, y que liberan a muerte. Si tomas el de la derecha, ese te llevará al éxito y a la felicidad; quien las cree de los misterios que rodean al origen del hombre. pero elige tú el que quieras.

Quienes comprenden la verdad acerca de la expiación y la resurrección Tú tienes que elegir; yo no te obligare a tomar ni el uno ni el otro. del Salvador, son libres de los misterios y dudas del destino final del El joven comienza su camino, y al ver las tentaciones y atracciones del hombre, y saben que si obedecen a la verdad tienen la libertad de progresar de la izquierda, pensando que se trata de un atajo hacia la felicidad, decide eternamente y disfrutar de las gloriosas bendiciones de la vida eterna. tomarlo. El padre sabe lo que le sucederá, sabe que no lejos del sendero

El científico D. Henry Eyring, hizo la siguiente observación: atractivo hay un pantano en el que caerá el hijo, sabe que después que

"Cuanto más trato de descubrir los misterios del mundo en que vivimos, salga a duras penas del pantano se encontrará con otra ciénaga donde tanto más llego a la conclusión de la existencia de un solo Dios, quedará atascado; él ya tenía conocimiento de todo mucho antes de que el Omnipotente. Podemos llegar a esa conclusión por medio de la oración y joven alcanzara tal condición, y por eso podía predecirlo. A pesar del el testimonio del Espíritu Santo, o porque parecería no haber otra camino que toma el hijo, el padre continúa amándolo, advirtiéndole, y explicación de la unidad y maravilla del universo, o por el método rogándole que vuelva al buen camino pragmático de la ciencia que el Salvador sugirió hace mucho tiempo; Dios también, mediante sus profetas de épocas pasadas, ha mostrado al tratémoslo y podremos saber.

mundo que muchos de sus hijos, tanto individualmente como naciones

A menudo me han hecho la siguiente pregunta: ¿Cómo puede usted, enteras, elegirían el camino que lleva a la mi- seria y a la muerte, y lo siendo científico, aceptar una religión revelada? La respuesta es simple. El predijo; pero la responsabilidad recae sobre quienes no quisieron hacer evangelio nos compele solamente a la verdad. Las mismas pruebas caso del mensaje, y no sobre Dios." (True to the faith, por Llewellyn pragmáticas que se aplican a la ciencia se aplican a la religión. McKay. Bookcraft. 1966. pág. 86-87.) Probémoslo. ¿Da resultado? El concepto de un Dios que rige el universo y Pero para aquellos que no toman decisiones acertadas y que se desvían se preocupa por su funcionamiento, es para mí imposible sin la de la verdad, Dios, en su infinito amor y misericordia, proveyó lo consecuencia de que debe estar interesado en el hombre, que es el necesario para su salvación mediante el glorioso principio del fenómeno más maravilloso del mundo. Al estar interesado en el hombre, arrepentimiento. El arrepentimiento implica el reconocimiento de la es lógico que le proveyera un plan para su desarrollo y bienestar. Este plan transgresión, el remordimiento, v la resolución de vencer. El Señor dijo: es el Evangelio de Jesucristo.

"Por esto podéis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados: He

Lo significativo acerca de un científico es que él simplemente espera que aquí, los confesará y abandonará." (D. y C. 58:43.) la verdad prevalezca porque es la verdad . . . En la ciencia las cosas son Desde los comienzos, la preocupación y el amor de Dios por sus hijos le como son y nadie se perturba por ello. Si algo es incorrecto. nada podrá llevó a advertirles de las tentaciones de Satanás, el enemigo de la verdad y salvarlo; pero si es correcto nada impedirá su éxito.

la luz quien, junto con sus seguidores, se ha comprometido a destruir a la

Lo mismo sucede con el evangelio." (The Faith of a Scientist, Bookcraft, humanidad y frustrar el plan de Dios de salvar a Sus hijos. Bien podríamos 1967, págs. 103, 106.)

aplicar a la actualidad las siguientes palabras expresadas a su pueblo por

Reconocer que Dios el Padre Eterno conoce toda la verdad, y actúa de un profeta del Libro de Mormón al ser inspirado por el Espíritu de Señor: acuerdo con ella, explica por qué El es el mismo ayer, hoy, y para siempre. "Sí. ¡ay de este pueblo, porque ha llegado el tiempo en que rechazáis a Todo lo que El hace está de acuerdo con las inmutables verdades del los profetas y os burláis de ellos, y los apedreáis, los matáis y cometéis con universo. Los mismos atributos se encuentran en su Hijo Jesucristo, quien ellos toda suerte de iniquidades, así como lo hacían los de la antigüedad... es "lleno de gracia y de verdad" (Juan 1:14).

¡Oh. generación mala y perversa; pueblo insensible y duro de cerviz!.

Una de las grandes diferencias entre Dios y el hombres que Dios tiene ¿Cuánto tiempo suponéis que os aguantará el Señor? Sí, ¿hasta cuándo os un mayor conocimiento de la verdad, lo que le da la libertad de crear dejaréis llevar por guías insensatos y ciegos? ¿Hasta cuándo preferiréis las mundos y controlar el universo.

tinieblas a la luz?" (Helamán 13:24, 29.)

También creemos que como el hombre es, Dios una vez fue; y que como Pero también los había exhortado diciendo: Dios es el hombre puede llegar a ser.

`Pero si os arrepentís y os volvéis al Señor vuestro Dios, yo desviaré mi

Es por eso que el hombre debe esforzarse durante toda su vida por ira, dice el Señor; sí, así dice el Señor: Benditos son los que se arrepienten aumentar su inteligencia y aprender todas las verdades que pueda. Debe y se vuelven a mí; pero, ¡ay de los que no se arrepienten!" (Helamán 13: comprender que el Evangelio de Jesucristo comprende toda la verdad, 11.) dondequiera que ésta pueda encontrarse, y al adquirir conocimiento y Que todos anhelemos la sabiduría v la verdad para que podamos heredar verdad, debe enseñarla a su prójimo.

el reino de Dios y disfrutar de las bendiciones prometidas; porque El dijo:

Los padres, en especial, son responsables por sus hijos. Al niño se le "El espíritu de verdad es de Dios. Yo soy el Espíritu de verdad, y Juan debe enseñar la diferencia entre lo bueno y lo malo, ya que por sí solo el dio testimonio de mí, diciendo: El recibió la plenitud de la verdad, sí, aun niño podría aprender únicamente lo malo; necesita tener guía e instrucción de toda la verdad: con respecto a las consecuencias de sus elecciones, y los motivos por los Y ningún hombre recibe la plenitud, a no ser que guarde sus que recibirá bendiciones por algunas y castigos por otras.

mandamientos. El que guarda sus mandamientos recibe verdad y luz, hasta

Nunca olvidemos que somos arquitectos de nuestro destino. Dios no es que es glorificado en la verdad y sabe todas las cosas." (D. y C. 93:26-28.) responsable por las consecuencias de nuestros hechos. El nos da la palabra Que todos aceptemos a Dios como nuestro Padre, y a su Hijo Jesucristo la verdad- y las reglas a seguir, y la oportunidad de aprender, de actuar y como nuestro Salvador, y guardemos sus mandamientos, continuando en de progresar. Me gusta lo que dijo el presidente David O. McKay con nuestra búsqueda de la verdad que nos hará libres y nos guiará a la vida respecto a esto:

eterna, ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amén.

"Creo que Dios es amor, que es nuestro Padre y que desea para sus hijos

la felicidad y la vida eterna... El puso al hombre sobre la tierra y... le

bibliotecasud.blogspot.com 298
