presidente N. Eldon Tanner

D e acuerdo con el procedimiento acostumbrado, en cada Homer Durham, James M. Paramore, Richard G. Scott, Hugh W. Pinnock, Conferencia General de la Iglesia se lleva a cabo el F. Enzio Busche, Yoshihiko Kikuchi, Ronald E. Poelman, Derek A. sostenimiento de oficiales, que incluye a todas las Autoridades Cuthbert, Robert L. Backman y Rex C. Reeve. Generales, miembros de las mesas directivas de las distintas Como miembros del Obispado Presidente: Victor L. Brown, Obispo organizaciones, etc. A continuación publicamos la lista de nombres de Presidente; H. Burke Peterson, Primer Consejero; J. Richard Clarke, todos los oficiales que fueron sostenidos por el voto unánime de todos los Segundo Consejero. asistentes. El presidente N. Eldon Tanner fue el encargado de proponer Todo el Cuerpo de Representantes Regionales, tal como se halla eso nombres para su sostenimiento.

constituido en el presente.

El presidente Spencer W. Kimball, como Profeta, Vidente y Revelador, Barbara B. Smith, como Presidenta General de la Sociedad de Socorro; y Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Janath R. Cannon, como Primera Consejera; Marian R. Boyer, como

Nathan Eldon Tanner, como Primer Consejero, y Marion G. Romney, Segunda Consejera; y todos los miembros de la Mesa General actual. como Segundo Consejero en la Primera Presidencia respectivamente. Russell M. Nelson, como Presidente de la Escuela Dominical, con Joe J

Élder Ezra Taft Benson, como Presidente del Consejo de los Doce Christiansen como Primer Consejero, William D. Oswald como Segundo Apóstoles.

Consejero, y todos los miembros de la Mesa General actual.

Como miembros del Consejo de los Doce Apóstoles: Ezra Taft Benson, Neil D, Schaerrer, como Presidente de los Hombres Jóvenes, con Mark E. Petersen, Delbert L. Stapley, LeGrand Richards, Howard W. Graham W. Doxey como Primer Consejero, Quinn G. McKay como Hunter, Gordon B. Hinckley, Thomas S. Monson, Boyd K. Packer, Marvin Segundo Consejero, y todos los miembros de la Mesa General actual. J. Ashton, Bruce R. McConkie, L. Tom Perry y David B. Haight. Ruth H. Funk, como Presidenta de las Mujeres Jóvenes, con Hortense H.

Eldred G. Smith, como Patriarca de la Iglesia.

Child como Primera Consejera, Ardeth G. Kapp como Segunda Consejera,

Los Consejeros en la Primera Presidencia, los Doce Apóstoles y el y todos los miembros de la Mesa General actual. Patriarca de la Iglesia, como profetas, videntes y reveladores. Naomi M. Shumway, como Presidenta de la Asociación Primaria, con

Spencer W. Kimball, como apoderado legal de la Iglesia de Jesucristo de Collen B. Lemmon como Primera Consejera, Dorotea Ch. Murdock como los Santos de los Últimos Días.

Segunda Consejera y todos los miembros de la Mesa General actual

Como Presidencia del Primer Quórum de los Setenta, y miembros del Como miembros de la Mesa Directiva de Educación de la Iglesia: Quórum: Franklin D. Richards, James E. Faust, J. Thomas Fyans, A. Spencer W. Kimball, N. Eldon Tanner, Marion G. Romney, Ezra Taft Theodore Tuttle, Neal A. Maxwell, Marion D. Hanks y Paul H. Dunn. Benson, Gordon B. Hinckley, Thomas S. Monson, Boyd K. Packer,

Como miembros del Primer Quórum de los Setenta: Sterling W. Sill, Marvin J. Ashton, Neal A. Maxwell, Marion D. Hanks, Victor L Brown y Henry D. Taylor, Theodore M. Burton, Bernard P. Brockbank, James A. Barbara B. Smith. Cullimore, Joseph Anderson, William H. Bennett, John H. Vandenberg, Como integrantes del Comité de Finanzas de la Iglesia: Wilford G. Robert L. Simpson, 0. Leslie Stone, William G. Bangerter, Robert D. Edgling, Harold H. Bennett, Weston E. Hamilton, David M. Kennedy y Hales, Adney Y. Komatsu, Joseph B. Wirthlin, S. Dilworth Young, Warren E. Pugh. Hartman Rector, Loren C. Dunn, Rex D. Pinegar, Gene R. Cook, Charles Directiva del Coro del Tabernáculo: Oakley S. Evans, como Presidente; A. Didier, William R. Bradford, George P. Lee, Carlos E. Asay, M. Jerold D. Ottley, Director; Donald H. Ripplinger Director Adjunto; y Russell M. Ballard, John H. Groberg, Jacob de Jager, Vaughn H. Robert Cundick, Roy M. Darley y John Longhurst, organistas. Featherstone, Dean L. Larsen, Royden G. Derrick, Robert E. Wells, G.

bibliotecasud.blogspot.com 299

LA ORACIÓN DE FE

élder Thomas S. Monson

Del Consejo de los Doce

N os sentimos muy emocionados por los hermosos himnos "Velad y orad, para que no entréis en tentación." ( M ateo 26:41.) cantados por estos preciosos niños de la Primaria. Todos estos Y su consejo: pequeños que participan aquí esta tarde tienen el privilegio de "Y cuando ores, no seas como los hipócritas: porque ellos aman el orar compartir cada semana con otros de su edad las reuniones de la Primaria. en pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos de Sin embargo, hay niños igualmente dulces y preciosos que no disfrutan de los hombres . . ., ese privilegio.

Mas tú, cuando ores . . . ora a tu Padre que está en secreto; y tu Padre

Hace unos años, mientras visitaba la Misión de Australia, fui con el que ve en lo secreto te recompensará en público." (Mateo 6:5-6.) presidente de misión a una ceremonia de la palada inicial para los Estas instrucciones han ayudado a las almas afligidas a descubrir la paz cimientos de la primera capilla mormona en la ciudad de Darwin; hicimos que anhelaban con tanto fervor y esperanza. escala en la pequeña comunidad minera de Monte Isa y allí nos esperaba Desafortunadamente, la prosperidad, la abundancia, el honor y la fama una madre con dos niños en edad de Primaria. Después de presentarse, conducen algunos hombres a una falsa seguridad, al orgullo y al abandono mencionó que ella y sus dos niños eran los únicos miembros de la Iglesia de la y inclinación a orar. Por el contrario, las pruebas, las tribulaciones, en la ciudad; su esposo no era miembro. Tuvimos una breve conversación las enfermedades y la muerte, derrumban los castillos del orgullo y ponen donde discutimos la importancia de tener una Primaria de hogar cada a los hombres de rodillas para pedir por el poder del cielo. semana; yo prometí mandarle los materiales necesarios y ella se Supongo que durante el holocausto de la segunda Guerra Mundial comprometió a orar y a perseverar en la fe.

mucha más gente se detuvo a orar, que en cualquier otro período en

A mi regreso a Salt Lake City le mandé los materiales prometidos y nuestra historia. ¿Quién puede calcular la ansiedad de las madres, las también una subscripción a nuestra revista para los niños de la Iglesia. esposas y los niños que oraron por la protección del Todopoderoso para

Años más tarde, durante la conferencia de la Estaca de Brisbane en sus hijos, esposos y padres atrapados en el combate mortal? Australia, mencioné en la sesión del Sacerdocio la situación de esta Conmovedor fue el caso de la madre que oraba por el bienestar de su hermana llena de fe, y de sus niños. Dije: "algún día espero saber si esa hijo después que el barco en el que él iba, zarpó hacia la guerra en el Primaria de hogar tuvo éxito y poder conocer al esposo y padre de esta Pacífico. Cada mañana, después de orar, servía como voluntaria en las buena familia". Uno de los hermanos que estaban en la reunión se paró y líneas de producción que llegaron a ser vitales para los hombres que dijo, "Hermano Monson, yo soy el esposo de esa buena hermana y padre estaban en el frente. ¿Es posible que el trabajo diligente de una madre de esos preciosos niños. La oración y la Primaria me trajeron a la Iglesia." pudiera afectar la vida de uno de sus seres queridos? Los que la

Otra demostración del poder de la oración la tuve el invierno pasado conocieron, así como su familia, se regocijaron al oír el relato del hijo, cuando fui a la hermosa ciudad de Buenos Aires, Argentina. Estaba en el cuyo barco fue hundido en Guadalcanal. Ese marino sobrevivió y llegó a Parque Palermo, situado en el centro de la ciudad, y de pronto me di la orilla, gracias a un salvavidas que resultó haber sido inspeccionado y cuenta que estaba parado en terreno sagrado, porque allí, en la Navidad de empacado en Akron, Ohio, por su propia madre. 1925, el élder Melvin J. Ballard, un Apóstol del Señor, había dedicado Por qué extraño medio no lo sé, toda América del Sur para la predicación del evangelio. Es evidente que Más sé que Dios responde esa oración inspirada se cumplió, puesto que el crecimiento de la Iglesia A la oración de fe, en esas tierras ha sobrepasado las esperanzas más optimistas. Puesto que la promesa El nos da

En ese mismo parque hay una estatua de George Washington, el padre De que toda oración de la independencia de los Estados Unidos, y su primer Presidente. Al Ha de escuchar, observar esa estatua, recordé otro lugar histórico donde la oración tuvo un Y tarde o temprano contestar. papel vital; desde allí fue que Washington pudo conducir sus tropas, Por eso cuando oro, maltratadas, hambrientas y andrajosas a sus cuarteles de invierno. En paz puedo esperar.

Hoy, en un bosque de ese lugar, hay un gran monumento a Washington. ("Oración", por Eliza M. Hickock. The best loved religious poems, ed. No lo muestran sobre un caballo atacando al enemigo, ni mirando hacia el por James Lawson. Fleming H. Revell Co., 1933, pág. 160.) campo de batalla del triunfo, sino de rodillas en una oración humilde, La generación moderna podrid preguntar: "Y actualmente, ¿continúa El rogando a

contestando? " A lo que rápidamente contesto: "La invitación de Dios a

Dios Su ayuda divina. El mirar esa estatua recuerda el dicho de que "un que oremos no tiene límite de tiempo. Si nos acordamos de El, El se hombre nunca es tan grande como cuando está de rodillas". acordará de nosotros."

Hombres y mujeres de integridad, carácter y propósito siempre han Usualmente, cuando Dios contesta una oración, no hay bandas de música reconocido un poder superior y han buscado dirección por medio de la ni desfile de banderas. Sus milagros tienen lugar de manera silenciosa y oración. Siempre ha sido así, así será siempre. Desde el principio, a Adán natural. Hace tiempo mientras visitaba la Estaca de Grand Junction, en el se le dio el mandamiento: ". . . invocarás a Dios en el nombre del Hijo para Estado de Colorado, el presidente me preguntó si yo podría hablar con un siempre jamás" (Moisés 5:8). Adán oró: Abrahán oró; Moisés oró; y así ha matrimonio cuyo hijo quería abandonar la misión. Después de la orado cada profeta a ese Dios que nos manda su fuerza. Con la constancia conferencia, nos arrodillamos en un lugar aislado la madre, el padre, el de las aguas que corren sin detenerse, generaciones de seres humanos han presidente y yo. Al orar en nombre de todos, yo podía escuchar los nacido, vivido y muerto.

sollozos de los padres. Cuando nos levantamos, el padre me dijo:

Al fin llegó el glorioso evento por el cual los profetas habían orado, los "Hermano Monson, ¿cree usted que nuestro Padre Celestial de veras puede salmistas habían cantado, los mártires habían muerto, y toda la humanidad cambiar la decisión de nuestro hijo de abandonar su misión? ¿Por qué será anhelaba.

que ahora, que me esfuerzo por hacer lo correcto, mis oraciones no son

El nacimiento de un niño en Belén fue transcendental en su belleza y escuchadas?" Yo le pregunté: "¿En que misión está su hijo?" Me singular en su significado. Con Jesús de Nazaret se cumplieron las respondió: "En Dusseldorf, Alemania". Los rodeé con mis brazos y les profecías; El purificó a los leprosos, restauró la visión, abrió oídos, renovó dije: "Sus oraciones han sido escuchadas y serán contestadas. Aunque en la vida, enseñó la verdad y salvó a todos. En el proceso honró a su Padre y estos días se están realizando veintiocho conferencias de estaca en nos dio un ejemplo digno de emulación. Más que cualquier otro profeta o distintas partes, yo he sido asignado a visitar precisamente esa como líder El nos enseñó a orar. ¡Quién puede olvidar su agonía en Getsemaní y Autoridad General. Y de todas las Autoridades Generales, ¡yo soy el único su oración ferviente:

asignado para reunirse con los misioneros de la Misión de Dusseldorf el

"Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no sea como yo próximo jueves!" quiero, sino como tú." ( Mateo 26:39.)

Su oración había sido escuchada. Pude hablar con el hijo y él respondió

Y su mandamiento:

a sus deseos; permaneció en la misión y la completó con gran éxito.

bibliotecasud.blogspot.com 300

Después de varios años visité otra vez la Estaca de Grand Junction. Vamos, papá, mamá y todos nosotros estamos esperando por ti; Volví a ver a aquellos padres, pero el padre todavía no estaba preparado queremos vivir contigo para siempre. Te queremos mucho porque eres el para sellar a su numerosa y maravillosa familia por medio de una sagrada mejor de los padres. ceremonia a fin de que llegaran a ser una familia eterna. Les sugerí que si Te quiero, Todd P.D. Si alguno de mis hermanos te escribiera una carta, toda la familia oraba, podrían prepararse para ello, y les indiqué que me diría, lo mismo que yo. Otra P.D. El Sr. N . . . dejó de fumar. Tú también gustaría oficiar en esa ocasión sagrada en el Templo de Dios. La madre puedes hacerlo, ¡tú estás mas cerca de Dios que él!" imploró, et padre se esforzó, los hijos los alentaron, y todos oraron. ¿El Ese ruego, esa oración de fe fue oída y contestada. Fue una noche resultado? Permitidme leeros una carta que el hijito menor puso bajo la maravillosa y que siempre recordaré, cuando toda esta familia se reunió en almohada de su papá el Día del Padre. "Papá:

uno de los cuartos sagrados del hermoso Templo de Salt Lake. El padre, la

Te quiero por lo que eres y no por lo que no eres. ¿Por qué no dejas de madre y cada uno de los niños estaban allí; se llevaron a cabo las fumar? Millones de personas lo han hecho, ¿por qué no tú? No es bueno ordenanzas sagradas, y una humilde oración de gratitud puso final a aquel para la salud, para los pulmones, ni para el corazón. Si no guardas la momento esperado por mucho tiempo. Palabra de Sabiduría, no podrás ir al cielo conmigo, Skip, Brad, Marc, Que todos recordemos: Jeff, Jeannie, Pam y nuestras familias. Nosotros somos niños y guardamos

la Palabra de Sabiduría. ¿Por qué tú no puedes? Tú eres más fuerte y eres Del alma es la oración, un hombre. Papá, yo quiero verte en el cielo; todos lo deseamos. El medio de solaz; Queremos ser una familia completa en los cielos, y no lo seríamos sin ti. Que surge en el corazón

Papá, tú y mamá deberían comprarse dos bicicletas usadas y comenzar a Y da eterna paz. andar en el parque todas las tardes. Es probable que te estés riendo en este O tú, por quien tenemos paz, momento. Tú te ríes de las personas mayores que trotan por el parque, que Tuviste que andar andan en bicicleta y caminan; pero ellos van a vivir más que tú porque La senda de la oración; hacen ejercicios buenos para los pulmones, el corazón y los músculos. Enséñanos a orar. Ellos van a ser los que rían por último.

(Himnos de Sión, No. 129.)

Vamos, papá, pórtate bien, no fumes ni tomes, ni hagas nada en contra

de nuestra religión. Queremos tenerte todavía por muchos años. Si dejas El Señor ha enseñado a orar. Que cada uno de nosotros aprenda y viva de fumar y haces cosas buenas, tú y mamá pueden ser sellados en el esta lección, es mi ferviente súplica y sincera oración en el nombre de templo por el hermano Monson, y nosotros a ustedes.

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 301

LA INFLUENCIA DE LA PRIMARIA EN LOS NIÑOS

élder David B. Haight

del Consejo de los Doce

E l Salvador, utilizando toda preciosa oportunidad para enseñar a encontrar buenos esposos si esta situación continúa? ¿No podría haber una sus seguidores, respondió a una sugestiva pregunta de sus organización para varones, que los prepare para ser hombres mejores?" discípulos quienes deseaban saber su jerarquía junto a El. Uno le Eliza Snow pareció profundamente impresionada con esta pregunta e preguntó: "¿Quién es el mayor en el reino de los cielos?" (Mat. 18:1). El indicó que hablaría con las Autoridades de la Iglesia. Señor probablemente extendiera Su mano a uno de los niños pequeños que Brigham Young había fallecido hacía unos meses, y los Doce Apóstoles, se hallarían entre el grupo que lo rodeaba y lo atrajera hacia sí, cuando con John Taylor como Presidente del Consejo, presidían en la Iglesia. dijo:

Poco después se le autorizó al obispo Hess a que formara una nueva

`...si no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los organización para niños. Este le preguntó a Aurelia Rogers si estaría cielos". Luego agregó: "Así que, cualquiera que se humille como este dispuesta a presidir sobre dicha organización, y ella aceptó. niño, ése es el mayor en el reino de los cielos" ( Mat. 18:3-4). Aurelia escribió que al contemplar la posibilidad de una organización

En este incidente, el Salvador requirió que los adultos de nuevo para los niños "un fuego parecía arder dentro de mí... ¿por qué no podía encuentren el estado de su infancia, que abandonen sus debilidades y ser una organización en la que se les enseñara a los varones todo lo bueno maldad. Esa fe que se tiene de niño, debe ser adquirida nuevamente. y las reglas de comportamiento?"

"Y cualquiera que reciba en mi nombre a un niño como éste, a mí me Hasta esa oportunidad no se había mencionado nada sobre las niñas, recibe." ( Mat. 18:5.)

pero la hermana Rogers pensó que la clase no estaría completa sin ellas. Se

Quizás aún mantuviera al niño junto a El cuando dijo:

sugirió el nombre de "Primaria" como "lo primordial" o "lo primero".

"Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequeños que creen El 11 de agosto de 1878, Aurelia Rogers fue apartada por el obispo Hess en mí, mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de molino de para ser presidenta de la primera Asociación Primaria. A sugerencias del asno, y que se le hundiese en lo profundo del mar." (Mat. 18:6.) obispo ella y sus nuevas consejeras, Luisa Haight y Helen Miller, visitaron

Un terrible precio es el que colocó a la pureza de un niño pequeño; su todas las casas del lugar para obtener los nombres de los niños y derecho a la verdad y al amor es un derecho inalienable, no obstante lo que asegurarse de que sus padres estaban dispuestos a enviarlos a la Primaria. le pueda suceder más tarde en la vida.

Después de esta cuidadosa preparación, 115 varones y 100 niñas asistieron

En el mes de octubre pasado, la Primaria de la Estaca de Bountiful, a la primera reunión que tuvo lugar en la capilla de piedra el 25 de agosto Utah, exhortó a cada niño a que ganara dinero suficiente para comprar un de 1878. Las personas que pasaban por la capilla en ese importante día, Libro de Mormón, pagándolo con el fruto de su trabajo.

escucharon las voces de los niños que cantaban:

Cada niño colocó su foto y su testimonio escrito en la cubierta, y se

enviaron a las misiones seiscientos veinte Libros de Mormón con fotos y En el pueblo de Sión, testimonios de los niños.

Donde todos Santos son,

Hace unos días uno de estos niños recibió esta carta de una señora que Hay gran huestes vive en Tucson, Estado de Arizona: "Querida Sara:

De chiquitos por doquier;

Muchísimas gracias por enviarnos el Libro de Mormón con tu foto Ellos todos puros son, dentro del libro. Eres una niña muy bonita y amable. Atesoraré el libro, tu Y merecen salvación, foto y tu testimonio para siempre.

Y procuran siempre con la Ley cumplir.

Acabo de terminar de leerlo y yo también creo que es verdadero. Me Escuchad su dulce canto. gustó muchísimo y voy a leerlo muchas veces más.

Dulce canto de amor;

Gracias de nuevo, y que Dios te bendiga."

Cuando todos en unión,

La Primaria ¿Cómo surgió? ¿Acaso el Señor no prometió a los santos en Cual los ángeles que son, Kirtland que si eran pacientes y fieles todo resultaría en su beneficio y, a Cantan dulces alabanzas al Señor, medida que el evangelio avanzara se les enseñaría línea por línea, y (Himnos de Sión, No. 167.) precepto por precepto?

Hace 100 años, Aurelia Rogers, de Farmington, Utah, recibió la Hoy en día la Iglesia honra a una distinguida y fiel mujer pionera: inspiración para formar una clase de niños. Era necesario enseñar a los Aurelia Rogers; hija de la adversidad y la probación, cuya determinación y niños en un lenguaje simple, los principios del evangelio junto con buenos amor edificaron su fe paso a paso, aceptando todos los desafíos. ¿Cuáles modales y normas de vestir.

fueron sus orígenes?

En 1878 Farmington era una comunidad culta, donde vivían más de mil Orson Spencer y sus seis hijos huérfanos de madre, cruzaron el río doscientas personas y donde se había construido una hermosa capilla de Missouri y apresuradamente se establecieron en una cabaña de troncos sin piedra. Tenía Sociedad de Socorro, una Asociación literaria para hombres terminar, en Winter Quarters. La madre de estos niños había fallecido jóvenes y una Asociación de Mejoramiento Mutuo para señoritas; también poco después que habían abandonado Nauvoo. El padre había sido tenía una banda de música.

llamado por el presidente Brigham Young para publicar un periódico de la

Pero a pesar de su influencia espiritual y cultural, Farmington, al igual Iglesia en Inglaterra, y la familia tenía que establecerse antes de que él se que otras comunidades, tenía sus problemas juveniles: los niños andaban fuera. por las calles hasta avanzadas horas de la noche: la oscuridad y las Orson Spencer había preparado a Ellen, que apenas tenía catorce años de travesuras habían transformado a los muchachos en una amenaza. edad y a Aurelia, de sólo doce, para que fueran padre y madre de los

El obispo John W. Hess, un veterano del Batallón Mormón, convocó a cuatro niños pequeños. Había comprado ocho vacas a fin de que hubiera los padres a una reunión y los exhortó a que cuidaran a sus hijos. bastante leche para beber y para vender, y también tenían un caballo que

Estas condiciones también preocupaban a Aurelia Rogers, quien por podía venderse si fuera necesario para comprar provisiones. medio de la oración buscaba maneras de resolver el problema. Ese invierno fue largo, frío y desolado. Mucha gente murió en Winter

En marzo de 1878, Eliza R. Snow y otras hermanas asistieron a una Quarters. Aurelia escribió en su diario: conferencia de la Sociedad de Socorro en Farmington. Aurelia Rogers "Pasamos bastante bien la primera parte del invierno..." Luego: "Nuestro escribió más tarde:

caballo y con excepción de una, todas las vacas murieron. No teníamos

"Después de la reunión, en su camino hacia la estación, estas hermanas leche ni mantequilla. Nuestras provisiones estaban casi agotadas. El se detuvieron en mi casa. El tema de la conversación fue el problema de hambre nos hacía sufrir mucho. A veces, no teníamos nada para comer los jóvenes, y la manera grosera y descuidada en que muchos de ellos se excepto harina de maíz que mezclábamos con agua, y cocíamos en el comportaban... Yo pregunté: ¿Qué van a hacer nuestras jóvenes para fogón. Muchas veces me acosté sin haber cenado, pues esperaba hasta no

poder soportar el hambre, antes de comer nuestra escasa ración." Un día, el

bibliotecasud.blogspot.com 302

presidente Brigham Young visitó la cabaña de los Spencer y la encontró caminar por las vías de la verdad` amarse el uno al otro. y servirse el uno bien arreglada y a los niños bien aseados. El padre había estado ausente un al otro", formaba parte de su vida. ( Véase Mosíah 4:14-15.) año, y los santos comenzaban a hacer preparativos para ponerse en viaje al De estos humildes comienzos en un pequeño pueblo mormón. surgió una Oeste.

preocupación de envergadura mundial por la situación de los niños. Cada

Los niños le contaron al presidente Young que su padre les escribía a fase y aspecto de nuestro programa de la Primaria está en armonía con las menudo sugiriéndoles lo que debían vestir, cómo peinarse, qué hacer en enseñanzas de Cristo. Integridad, virtud, cultura, amor y servicio al caso de enfermedad y cómo cuidarse los unos a los otros. Después que el prójimo, son cualidades que dan fortaleza y propósito a la Primaria que presidente Young hubo leído la última carta del hermano Spencer, les dijo honramos al concluir sus primero; cien años de trabajo. que tenía algo muy importante para decirles y que debían pensar en ello. Cuando la Primaria comenzó, no había libros de lecciones ni bosquejos Luego les preguntó: "¿Qué diríais si vuestro padre se quedara en Inglaterra para éstos. A los niños se les enseñaba la obediencia, la fe en Dios, la por lo menos un año más? Lo necesitamos allí”.

oración, la puntualidad, las buenas maneras y la Palabra de Sabiduría.

Los niños se miraron unos a otros y esperaron hasta que Ellen diera la Aurelia debe haberse fortalecido al leer: respuesta, puesto que ella era la mayor. "Si es lo mejor", dijo la joven "Por tanto no os canséis de hacer lo bueno, porque estáis poniendo los serenamente. "que así sea, porque deseamos hacer lo que sea mejor." cimientos de una obra grande. Y de las cosas pequeñas nacen las grandes."

Sus hermanos estuvieron de acuerdo. Todos recordaban lo que su padre (D. y C. 64:33.) una vez les había escrito: "Aunque enfrentemos a la muerte debemos La Primaria continuará alcanzando la meta de influir para el bien en la confiar en El, y todo saldrá bien".

vida de los niños -bendiciéndolos no sólo en forma individual sino

Tenían fe en su padre, en el consejo que él les daba y en su Padre también a sus familiares y amigos. Cada niño necesita saber que tiene un Celestial. En la primavera de 1848, los niños de Spencer, con Padre Celestial que lo ama, desarrollar la fe en Jesucristo, y el deseo de determinación y con el corazón agradecido, se dirigieron con los demás vivir su Evangelio a fin de hacer frente a las presiones y problemas del santos hacia cl Oeste.

mundo actual. La Primaria pertenece a los niños. Aurelia escribió:

Durante los dos años de ausencia de su padre, los seis niños pasaron por "Por qué se habría de permitir que algo se interponga ante el deber más muchas tribulaciones: cruzaron las praderas hacia el Valle del Lago sagrado de los padres, el de cuidar el bienestar de sus hijos:' Esa pregunta Salado, vivieron en el viejo fuerte y luego se mudaron a una casa de adobe se convirtió en una obsesión para mí." de un solo cuarto. Parientes y amigos los cuidaron, pero la responsabilidad La responsabilidad de la Primaria es tremenda; pero mucho más lo es la recayó en las dos jóvenes mayores, Ellen y Aurelia.

de los padres. Además de los programas nocivos de la televisión, están los

Por fin, Orson Spencer regresó a su hogar y fue recibido entre gritos, problemas de las drogas, los malos tratos, la aceptación de actos violentos abrazos y besos de alegría provenientes de su heroica familia. Después fue y la pornografía que incluye a niños. Se han hecho estudios que indican nombrado Canciller de la nueva Universidad de Deseret. Su hija Aurelia que los niños en Estados Unidos miran televisión durante la mitad de las fue una de sus alumnas aunque por un corto tiempo pues mientras horas que permanecen despiertos: cuando alcanzan los doce años de edad, cruzaban las praderas había conocido a Tomas Rogers, un joven conductor habrán visto la destrucción de 18.000 seres humanos, habrán pasado de carretas, y se había enamorado de él. Los jóvenes se casaron y se 10.720 horas frente al televisor y sólo 352 horas en la Primaria, si es que establecieron en una cabaña de troncos en Farmington. Allí, al pie de las han tenido una asistencia perfecta. montañas Wasatch y con la vista del Gran Lago Salado hacia el Oeste, Hoy no sólo honramos a Aurelia Rogers, sino también a todas las líderes Aurelia Spencer Rogers pasó el resto de su vida; dio a luz doce hijos de los y maestras de la Primaria que nos han preparado durante los primeros cien cuales cinco murieron en la infancia. A medida que sus otros hijos crecían, años de vida de esta organización. ella comenzó a preocuparse más y más a causa de la falta de actividades Que Dios nos bendiga para que como padres y líderes espirituales, constructivas que tenían los niños durante la semana. Esto dio nacimiento comprendamos lo que el Maestro nos enseñó cuando dijo: a la Primaria.

"...si no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los

Aurelia Rogers fue hija del fuego purificador. La admonición de Mosíah cielos." ( Mat. 18: 3. ) de que "no se debe permitir que los hijos sufran hambre, o carezcan de En el nombre de Jesucristo. Amén. vestiduras, o que transgredan las leyes de Dios, sino que se les enseñe a

bibliotecasud.blogspot.com 303

NO CONTRASTÉIS AL ESPÍRITU.

élder James A. Cullimore

del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos, os traigo los saludos de los santos en poseen dentro de sí. Desde el momento en que recibimos el evangelio, en Inglaterra y África del Sur. Es emocionante ver el progreso de que nos bautizamos, y nos dan el don del Espíritu Santo, tenemos un la obra en esa área; hay ahora 27 estacas en Inglaterra y una amigo, si no lo echamos de nuestro lado haciendo el mal. Este amigo es el en África del Sur; los líderes son capaces. y la obra está progresando y es Espíritu Santo, el que comparte las cosas de Dios y nos las manifiesta, una bendición para la gente.

para que andemos en la luz de la verdad y no en las tinieblas de la

Es un placer servir en esta área: al visitar las estacas, pregunto a menudo incertidumbre." (Conferencia, abril de 1899, pág. 52.) a los presidentes: "¿Cuál es la principal preocupación de su estaca?" Sin El apóstol Pablo nos exhortó a no contristar el Espíritu Santo de Dios, vacilar me contestan: "La poca dedicación de los miembros y la falta de pues de lo contrario lo perderíamos: determinación para dar al Señor el primer lugar en su vida". Recuerdo las "Y no contristéis al Espíritu Santo de Dios, con el cual fuisteis sellados palabras de Nefi:

para el día de la redención.

``Y oí la voz del Padre que dijo: Sí, las palabras de mi Amado son Quítense de vosotros toda amargura, enojo, ira, gritería y maledicencia, verdaderas y fieles. Aquel que perseverare hasta el fin es el que se salvará. y toda malicia.

Y ahora, amados hermanos míos, después de haber entrado en esta recta Antes sed benignos unos con otros, misericordiosos, perdonándoos unos y angosta senda, quisiera preguntar, ¿ya se ha hecho todo? He aquí, os a otros, como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo." (Efe. 4:30-digo: No; porque no habéis llegado hasta aquí sino por la palabra de 32.) Cristo, con fe inquebrantable en él, confiando en los méritos de aquel que El presidente Lee ha dicho: "He aprendido un poco de lo que el Espíritu es poderoso para salvar.

enseña, y sé que el lugar de seguridad en este mundo no es uno solo. No

Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo una importa dónde vivamos, lo importante es cómo vivimos. Esta seguridad esperanza resplandeciente, y amor hacia Dios y hacia todos los hombres. viene cuando obedecemos los mandamientos, cuando gozamos del Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo y compañerismo, de la dirección, el consuelo, y la guía personal del Espíritu perseverando hasta el fin. he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida Santo del Señor, cuando escuchamos a los hombres que han sido apartados eterna." (2 Ne. 31:15, 19-20.)

para hablar por Dios, y cuando segui-mos los consejos de la Iglesia."

¡Cuán importante es tener la luz del Espíritu Santo para guiarnos! El (Conferencia abril de 1943, pág. 129.) Espíritu Santo, mediante el Santo Sacerdocio. puede ennoblecer mucho El elemento vital de la Iglesia es el Espíritu Santo, obrando mediante el nuestra vida.

Santo Sacerdocio. El Señor dijo a Oliverio Cowdery:

"Y la luz que brilla, que os alumbra, viene de aquel que ilumina vuestros "De cierto de cierto te digo, que así como vive el Señor, quien es tu Dios ojos, que es la misma luz que vivifica vuestros entendimientos. y tu Redentor, tan ciertamente recibirás el conocimiento de cuantas cosas

La cual procede de la presencia de Dios para llenar la inmensidad del pidieres en fe, creyendo que recibirás... espacio." (D. y C. 88: 11-12.)

Sí, he aquí, te lo manifestaré en tu mente y corazón por medio del

El Señor dijo a Frederick G. Williams:

Espíritu Santo que vendrá sobre ti y morará en tu corazón.

"Por tanto, sé fiel; desempeña el oficio al cual te he nombrado; socorre a Ahora. he aquí, este es el espíritu de revelación..." (D. y C. 8: 1-3.) los débiles; sostén las manos caídas y fortalece las rodillas desfallecidas. Esta es la manera en que recibe inspiración el Presidente de la Iglesia.

Y si eres fiel hasta el fin, tendrás una corona de inmortalidad así como la Este es el mismo espíritu que inspira a los presidentes de estaca y a los vida eterna en las mansiones que he preparado en la casa de mi Padre." (D. obispos, y a los miembros de la Iglesia. y C. 81:5-6.)

Me gustan las palabras de uno de nuestros himnos:

Dios da a cada uno de sus hijos su Espíritu para ayudarles a guardar los

mandamientos y cumplir con el propósito de la vida. Pero está escrito: Tu Espíritu, Señor,

"Cosas que ojo no vio, ni oído oyó. ni han subido en corazón de hombre. Nuestra alma conmueve son las que Dios ha preparado para los que le aman.

Y al interno fulgor

Pero Dios nos las reveló a nosotros por el Espíritu; porque el Espíritu De su radiante llama todo lo escudriña, aun lo profundo de Dios.

En nueva luz vemos la mira sagrada,

Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo, sino es Espíritu que Y sentimos cerca Tu presencia arcana. proviene de Dios, para que sepamos lo que Dios nos ha concedido, Ni la zarza ardiente en el Sinaí

Lo cual también hablamos, no con palabras enseñadas por sabidu-ría Nos traerá Señor más cerca de Ti. humana, sino con las que enseña el Espíritu..." (ICor. 2:9-l0, l2- l3.) ¿No quema en el pecho

Del presidente Snow aprendemos los beneficios de buscar el Espíritu: Nuestro corazón?

"Hay sólo una manera por la cual todos pueden conservar limpia la Saber que el Espíritu aquí se posó conciencia ante Dios y los hombres, la cual es guardar dentro de sí el De anhelos al alma por servir la llena, Espíritu de Dios, que es el Espíritu de revelación a cada hombre y mujer. Y el sendero allana del sacro deber. Les revelará aun en lo más sencillo, cómo discernir la naturaleza de este Que todos los días su soplo en vigor Espíritu, para que podamos entender sus sugerencias, y entonces siempre Nos inste a lo noble, rogamos, Señor. haremos lo bueno. Este es el privilegio de cada Santo de los Últimos Días. ( Himnos de Sión, en inglés, No. 204.) Sabemos que tenemos derecho a las manifestaciones del Espíritu cada día

de la vida. El espíritu está con cada hombre y mujer para que nunca tengan Quiero dejaros mi testimonio. hermanos y hermanas, de la verdad de que andar en las tinieblas: y no es necesario que acudan a la Primera esta gran obra, que he recibido de la misma manera, mediante el Presidencia, o a los Doce, o a los élderes de Israel por consejo, pues lo testimonio del Espíritu Santo, en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 304

SIN MANCHA DEL MUNDO.

élder George P. Lee

del Primer Quórum de los Setenta

E stimados hermanos y hermanas, quisiera dirigir mis palabras a los podéis venir a este mundo completamente desarrollados o crecidos. jóvenes de la Iglesia. Amo a estos jóvenes y creo sinceramente Comenzáis siendo pequeños, pero os desarrolláis continuamente. que ellos se encuentran entre las juventudes más selectas que Vuestra fe necesita ser alimentada mediante vuestras oraciones; hayan vivido sobre la tierra. Una de las razones de mi convicción se debe a ejercitadla, hasta que sea lo suficientemente fuerte como para sosteneros; los dedicados misioneros sobre los que presido en la misión de Arizona- queridos jóvenes, arrodillaos: el Señor tiene un testimonio especialmente Holbrook. Los misioneros de la actualidad llegan a sus campos de labor para cada uno de vosotros, un testimonio que se adapta a vuestro tamaño y más preparados, más maduros y más espirituales que nunca. necesidades, y lo único que debéis hacer para lograrlo, es pedirlo.

Vosotros, jóvenes que os encontráis entre los que fueron más valientes. Todo joven debe orar antes de salir en una cita. Un niño de la tribu de entre la crema de los espíritus de la vida premortal, sois los que Dios ha los navajos, criado en circunstancias simples, humildes y muy pobres, reservado para venir a la tierra en estos peligrosos tiempos, en los últimos llegó a ser un pulido instrumento de Dios como consecuencia de la días, para cumplir con un propósito divino. Los espíritus escogidos que oración. Un joven que ora, llega a ser un hombre que ora; un hombre que vienen a la tierra en la actualidad, fueron elegidos en la existencia ora, llega a ser como Dios. premortal para venir a la tierra. El motivo por el cual fueron escogidos en 3. Mis jóvenes amigos, es la voluntad del Señor que vosotros defendáis a el cielo es porque fueron obedientes, valientes y vivieron dignamente. En vuestro Señor Jesucristo, a la Iglesia y su justicia. Josué tomó esa posición el cielo habéis vivido por la vista; o sea que veíais con vuestros ojos cuando dijo: espirituales, visteis a Dios, a Jesucristo, vuestro hermano mayor, y también "... Escogeos hoy a quien sirváis... pero yo y mi casa serviremos a visteis a Satanás.

Jehová." (Josué 24: 15.)

Cuando Satanás se reveló en la guerra de los cielos y trató de Amados jóvenes, vosotros debéis hacer lo mismo; debéis tomar la persuadiros para que le siguierais, vosotros permanecisteis del lado del misma posición. Con cada nueva tentación, debéis saber cual debe ser Señor. Fuisteis entonces fieles a El, vivisteis dignamente e hicisteis vuestra decisión o reacción, o sea que debéis servir al Señor. Debéis exactamente lo que el Señor quería que hicierais.

buscar los honores de Dios y no los de los hombres.

Ahora. en estos últimos días. en estos tiempos cruciales y peligrosos, el Volviendo a cuando yo era niño en mi tribu de los indios navajos, siendo Padre Celestial necesita nuevamente de vosotros, jóvenes, para llevar a el único mormón en mi familia muchas veces me vi tentado por mis cabo su obra. El necesita de quienes han pasado la prueba en los cielos, de amigos, cuyas normas morales no eran tan elevadas como las mías; aun los quienes han sido probados y permanecieron fieles y dignos; necesita de miembros de mi familia, mis propios hermanos me pusieron a prueba. vosotros, porque cree que podréis resistir la maldad de esta tierra y que Algunos de mis hermanos estaban tan determinados para que yo viviera permaneceréis fieles y dignos aquí, al igual que lo fuisteis antes, y que así de la forma en que ellos lo hacían, que un día me atacaron y me ataron de podréis llevar a cabo la preparación para la venida de su Hijo Unigénito, manos y piernas; encontrándome así imposibilitado, me hicieron tragar Jesucristo, vuestro hermano mayor, Redentor y Salvador.

vino y cerveza. Pero el plan no les dio resultado. Me resistí, peleé con toda

Para ayudar a prepararos para ser útiles al Señor, quisiera ofreceros las la fortaleza y la valentía de que pude disponer y me las arreglé para siguientes sugerencias para que podáis manteneros sin mancha del mundo: escapar de ellos. Aun así, les amaba y le pedía al Padre Celestial que les

vuestros hermanos, en contra de vuestros amados y de vuestros amigos.

De todas vuestras posesiones, la virtud es la más importante. Es una 4. Amados jóvenes, es la voluntad del Señor que le sirváis sólo a El y perla de gran precio. La gente puede esforzarse, trabajar y transpirar toda que no andéis en pos de dioses imaginarios. El Señor dijo: su vida para alcanzar la fama y la riqueza, pero vuestra riqueza y fama más "No buscan al Señor para establecer su justicia sino que todo hombre grande la obtendréis de una vida virtuosa. La riqueza y la fama anda por su propio camino, y conforme a la imagen de su propio Dios, provenientes de una vida virtuosa son la paz con vosotros mismos, con cuya imagen es a semejanza del mundo, y cuya sustancia es la de un vuestro prójimo y con Dios, el gozo y la felicidad de la vida justa. La fama ídolo." (D. y C. 1:16.) de tener vuestro nombre registrado en el Libro de Vida del Padre Celestial, Amados jóvenes, no podéis tomaros de la mano de Satanás y de la de como alguien que ha sido fiel y digno y que ama al Señor, es mucho más Dios al mismo tiempo; tenéis que decidiros por el uno o por el otro. importante que los honores, elogios y gloria del mundo.

Cuando adoráis la música de rock estridente. o cualquier otro ídolo

Que la virtud y la pureza sean vuestro escudo y armadura,, y llegaréis a mundano más que a las cosas espirituales, vais de la mano de Satanás y ser invencibles. Aun considerando el enorme precio de la virtud. lucidla caminando en la obscuridad. Así os haréis insensibles a las cosas abiertamente, en lugar de guardarla en una bóveda como si fuera una espirituales, perderéis el interés y la motivación de asistir a la Iglesia o de corona de piedras preciosas.

ir en una misión. Las dudas y los temores empañarán vuestra mente:

Pablo declaró:

comenzaréis a caminar por vuestro propio camino, detrás de la imagen de

"Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a él; porque el vuestro propio Dios, "cuya imagen es a semejanza del mundo, y cuya templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es." ( 1 Corintios 3: 17.) sustancia es la de un ídolo". La imagen de algunas estrellas deportivas,

Jóvenes, no burléis a Dios. La virtud es la ley de Dios.

cinematográficas y musicales, el dinero y otros bienes materiales, son a

escuchadlos y seguid sus consejos. Si el Señor aconseja a cada joven que

Los jóvenes que se arrodillen y pidan a Dios la fe y la valentía para vaya en una misión, escuchadle y obedeced. Recordad que el Señor dijo: resistir las tentaciones de la vida diaria, percibirán que la tentación pierde "Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas cuando así mucho de su atractivo. No podéis recibir un testimonio ya desarrollado no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis." (D. y C. 82~10.) de que Dios vive y de que la Iglesia es verdadera, al igual que tampoco

bibliotecasud.blogspot.com 305

valientes y obedientes. El Señor espera de vosotros lo mismo aquí sobre

"Lo que yo, el Señor, he hablado. he dicho, y no- me excuso: y aunque esta tierra. en la mortalidad: que seáis valientes y obedientes. pasaren los cielos y la tierra. mi palabra no pasará, sino que será cumplida. Alguien dijo: "Ningún hombre va al infierno de un solo salto". Mis sea por mi propia voz, o por la voz de mis siervos, es lo mismo." (D. y C. jóvenes amigos, ruego al Señor que podáis resistir las tentaciones a las que 1:38.)

os veáis expuestos. que evitéis y tengáis sumo cuidado con las maldades

Jóvenes. cualquiera que sea la tentación, poneos del lado del Señor. Sois del mundo. Hoy sois hermosos, selectos, dulces y puros; pero mañana... el demasiados selectos, demasiado inocentes, demasiado dulce, y puros para mañana está en vuestras manos. Vuestro futuro es brillante y lleno de perder esta batalla. Evitad las tentaciones. Las peores tentaciones son las bendiciones. La juventud tiene poder. El recurso más grande del que que vosotros mismos planeáis con premeditación. Si el mundo os odia y se dispone la Iglesia es la juventud, el recurso más grande del que dispone la burla de vosotros, recordad que el Señor dijo:

nación, es la juventud.

"Si el mundo os aborrece, sabed que a mí me ha aborrecido antes que a Dios os ama, y yo os amo. Agradezco a Dios cada día por los jóvenes vosotros.

como vosotros, y ruego que siempre os cuide, en el nombre de Jesucristo.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 306

DECISIÓN

élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia

Q uisiera resumir mi mensaje en una sola palabra; esa palabra es: Pensando en el crecimiento de la Iglesia hoy en día. vemos la sabiduría Decisión. Yo diría que la decisión consiste en usar el derecho, de la revelación dada en 1831, en el condado de Jackson, estado de

dado por Dios, del libre albedrío.

Missouri:

Hay quienes quieren imponer sus decisiones a otros.

"Porque, he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas; porque

Hay quienes no quieren tomar sus propias decisiones.

aquel que es compelido en todo, es un siervo flojo y no sabio; por lo tanto,

Algunas personas tienen la habilidad de tomar decisiones rápidas y no recibe ningún galardón. acertadas. Del mismo modo que con todas las habilidades, la de poder De cierto os digo, los hombres deberían estar anhelosamente tomar decisiones requiere la práctica, ya que cuanto más lo hagamos, más consagrados a una causa justa, haciendo muchas cosas de su propia fácil nos resultará.

voluntad, y efectuando mucha justicia;

Esto me recuerda el caso de un joven de la ciudad que fue a trabajar a Porque el poder está en ellos, por lo que vienen a ser sus propios una granja. Un día se encontraba clasificando papas, cuando le agentes. Y si los hombres hacen lo bueno. de ninguna manera perderán su preguntaron si le gustaba el trabajo; contestó que sí, pero que el tener que recompensa." (D. y C. 58:26-28.) tomar tantas decisiones lo estaba matando.

Así es que decimos hoy como lo dijo Moisés cuando descendió del

Uno de los propósitos más importantes de esta vida mortal es el de monte Sinaí: "...¿Quién está por Jehová?..." (Éxodo 32:26). Y como clamó aprender a tomar decisiones. El buen líder en la Iglesia, en el hogar o en también Josué: "Ahora, pues, temed a Jehová, y servidle con integridad y los negocios, es el que sabe tomar buenas decisiones. Imaginad las en verdad... escogeos hoy a quien sirváis..." (Josué 24: 14-15). decisiones que deben tomar un obispo o un presidente de estaca. Haced uso del don de Dios del libre albedrío para elegir la honradez en

El Señor ha dicho:

lugar del fraude, para servir a vuestro prójimo y para edificar el reino de

... ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida Dios. eterna del hombre." (Perla de Gran Precio 1:39.)

Preparaos desde niños para ir a la misión. Muchos jóvenes que deberían

Cuando Lorenzo Snow oyó la explicación del plan del evangelio, lo ir a una misión, no la hacen porque no tomaron la decisión con suficiente resumió en este aforismo: "Como el hombre es, Dios una vez fue: como tiempo para prepararse, y luego otras actividades les parecen de más Dios es. el hombre puede llegar a ser".

importancia.

Si el hombre va a llegar a ser como Dios es tendrá que aprender a tomar Decidios a enseñar el Evangelio durante toda vuestra vida, y no por sólo decisiones de gran importancia por iniciativa propia.

dos años. La misión de dos años normalmente no hace más que

Muchos creen que Dios nos resolverá cualquier problema mediante la capacitarnos para enseñar el Evangelio. Después deberíamos pasar los oración o una bendición del Sacerdocio. Hay jóvenes que quieren que el años que nos queden de vida enseñándolo. Señor les indique qué materias han de estudiar, a qué escuela deben asistir, Enseñad por vuestras propias acciones; llevad una vida buena y limpia; qué profesión han de seguir y qué oferta de empleo deben aceptar. Es decidios en contra de la inmoralidad cierto que podemos recibir mucha ayuda por medio de la oración o de una y de la pornografía. Decidios a llevar una vida limpia de modo que seáis bendición, pero la decisión final tiene que ser nuestra.

dignos de casaros por la eternidad en un

Yo me inclino a creer que al Señor no le interesa mucho lo que Templo del Señor. estudiemos o la profesión que sigamos, con tal de que nos ganemos la vida Escoged vivir de acuerdo con la ley del matrimonio celestial. El de una manera honrada. Lo que sí le interesa es nuestra inmortalidad y mandamiento de la ceremonia matrimonial es multiplicarse y henchir la nuestra vida eterna, o sea, nuestra exaltación.

tierra. ¿A qué estaría refiriéndose el Señor al hablar del convenio de

Todos tenemos talentos innatos. Estudiando la genealogía; podemos matrimonio? ¿a la relación entre marido y mujer? Uno de los requisitos a averiguar los talentos que hemos heredado, teniendo presente lo que nos los que Dios se refiere en el convenio del matrimonio en Doctrinas y gusta hacer y para lo cual tenemos facilidad, y luego especializarnos en Convenios es: "... y si observan mi convenio y no matan, vertiendo sangre algo de ese campo. El Señor bendecirá nuestros esfuerzos en los estudios y inocente..." (D. y C. 132:19). en el trabajo diario.

¿Sería posible que estuviera refiriéndose al aborto? ¡Pensadlo! ¿Puede

El Señor le dio a Oliverio Cowdery la llave de la revelación: haber vida más inocente que la del niño aún no nacido? ¿Y por qué se

"... he aquí, te digo que tienes que estudiarlo en tu mente; entonces has refiere el Señor al asesinato al hablar del matrimonio? de preguntarme si está bien; y si así fuere, causaré que arda tu pecho Escoged estudiar las Escrituras; aprended lo que es el plan del dentro de ti; por lo tanto, sentirás que está bien.

Evangelio. y participad en él.

Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, sino que vendrá sobre ti un Decidios a guardar los mandamientos del Señor. Sed parte de Su reino, estupor de pensamiento que te hará olvidar la cosa errónea..." (D. y C. 9:8- preparándoos para Su venida. 9.)

Buscad la guía del Señor al tomar vuestras decisiones, pero no dejéis

Esta debe ser nuestra guía en todas nuestras decisiones mayores. En cada usar el derecho del libre albedrío que Dios os ha dado. Entonces, también momento de cada día tomamos decisiones; en esto consiste el don del libre sabréis, como yo lo sé, que ésta es Su Iglesia. Lo testifico en el nombre de albedrío: el derecho a tomar decisiones.

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 307
