por el élder Ronald E. Poelman

del Primer Quórum de los Setenta

N uestro Salvador nos invita a cada uno, personalmente, a. ha hecho comprender que mi preparación para el cargo acaba de acercarnos a El y llevarle "un corazón. quebrantado y un espíritu comenzar.

contrito" (D. y C. 59:8). Jamás había yo sentido el significado de Siento gratitud hacia el presidente Kimball, las demás Autoridades

esta invitación, hasta el punto que lo siento ahora. Al mismo tiempo, han Generales, y cada uno de vosotros por vuestro voto de sostenimiento, y me resurgido en mí la fortaleza y cl deseo de renovación, por lo cual me siento comprometo a poner lo mejor de mis esfuerzos en cualquier asignación profundamente agradecido.

que reciba en este cargo.

Al aceptar este llamamiento con fe y esperanza, me consta que no he Hace casi treinta años, en respuesta a mi dedicado estudio y fervientes llegado a este cargo por mi propio esfuerzo.

ruegos. el Espíritu Santo me confirmó el hecho de que Jesús de Nazaret es

Siento una intensa gratitud y una devoción difíciles de expresar, hacia el Hijo de Dios, el Salvador y Redentor de todas las almas. Con esa mis amados familiares, mis amigos, maestros, líderes y todos aquellos con convicción, y por el mismo Espíritu, adquirí el conocimiento de que el quienes me he relacionado.

evangelio es eterno y verdadero y que ha sido restaurado a la tierra; que las

Al analizar lo que fue mi vida hasta ahora. pienso que ha sido mucho Escrituras, incluyendo cl Libro de Mormón, son registros divinos: que José más difícil y mucho más satisfactoria de lo que yo hubiera podido esperar. Smith fue un Profeta de Dios como lo son todos sus sucesores, entre ellos Sólo ruego que las muchas experiencias que he tenido, me hayan el presidente Kimball; y que nuestro Padre Celestial ama a cada uno de preparado en cierto modo para lo que me espera en el futuro. nosotros, sus hijos. Agradezco este conocimiento, y os dejo mi testimonio

He sido llamado por un Profeta de Dios a un servicio absoluto y vitalicio personal de que todo esto es verdad. en el nombre de nuestro amado en la causa del Salvador, y tengo una sensación de incompetencia que me Salvador. el Señor Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 308

EXTIÉNDASE EL REINO DE DIOS

élder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

D urante una visita que hace poco hice a Europa y Escandinavia, Tal vez no esté muy lejos el día profetizado por Heber C. Kimball, tuve la oportunidad de participar en varias conferencias de abuelo del presidente Spencer W. Kimball y miembro de la Primera prensa con reporteros encargados de las noticias en el Presidencia bajo el presidente Brigham Young, quien advirtió: extranjero. Estos estaban bien informados y se mostraron asombrados por "Los santos serán sometidos a dificultades que pondrán a prueba la el crecimiento y progreso de la Iglesia que indica el aumento de conversos. integridad de los mejores de ellos. La presión será tan grande, que los más Yo les dije: "Agradecemos este rápido aumento, pero más agradecemos el justos entre ellos clamarán al Señor día y noche hasta que llegue la aumento de fe y espiritualidad". Entonces cité algunas estadísticas para liberación." ( Deseret News, Church Section. 23 de mayo de 1931, pág. 3.) corroborar ese aserto. Cuando ingresé al Consejo de los Doce en 1943, el Pero recordad que el Señor ha dicho en la revelación moderna, "si estáis promedio de asistencia a las reuniones sacramentales -nuestro servicio de preparados. no temeréis". ¿Estamos preparados? ¡Dios nos ayude a estarlo predicación del domingo- era aproximadamente de un 20%. Hoy, la para las pruebas de los días por venir! asistencia mundial es alrededor de un 41%. La asistencia de la juventud a Con estas amonestaciones y afirmaciones proféticas ante nosotros, y con sus reuniones es de 46%, y a la Primaria nuestros niños pequeños- es el de las evidencias de una mayor iniquidad, los miembros de la Iglesia se 67 %. También les dije que el progreso y la mayor espiritualidad de los preguntan: "¿Por qué no trata la Iglesia de exponer los males de nuestra miembros de la Iglesia no es una simple casualidad, sino el resultado de un sociedad?" "¿Hay una gran conspiración?" "¿Qué puedo yo hacer para magnífico programa basado en la verdad eterna. Jesús dijo a los Doce combatir filosofías falsas que han penetrado en nuestros sistemas Apóstoles originales que esto sería una de las señales del fin: educativos y en la sociedad en general?" "Dadas las precarias condiciones

“...será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para políticas y económicas, ¿debería preparar a mis hijos para la universidad y testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin." ( Mateo 24: 14.) para una carrera?" "La solución a los problemas que nos rodean. ¿la

Hoy la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días está encontraremos únicamente en la Iglesia, o deberíamos hacer otras cosas?" extendiendo el proclamado mensaje de la restauración del evangelio a toda Es fácil desesperarnos cuando vemos desmoronarse los valores nación que le permita la entrada. Esto es un cumplimiento de la visión y tradicionales de la sociedad. Sin embargo. debemos recordar que el Señor revelación recibida por Daniel, el Profeta, quien "previó y predijo el envió a sus santos "para ser una luz al mundo. y para salvar a los hombres" establecimiento del reino de Dios en los postreros días, para nunca jamás (D. y C. 103:9). Este es el momento en que "Sión ha de levantarse y ser derribado o dejado a otro pueblo" ( Visión de la redención de los ponerse sus bellas ropas" ( D. y C. 82: 14). El contraste entre la Iglesia y el muertos, 1:44). El comparó el principio de este reino a una piedra de un mundo irá haciéndose cada vez más marcado en el futuro, y esperamos monte, que se desprendió sin ser cortada por manos humanas, y rodó hasta que ese contraste haga más atractiva la Iglesia para aquellos del mundo convertirse en un gran monte, que llenó toda la tierra. (Véase Daniel 2:34, que desean vivir de acuerdo con el plan de Dios para nosotros, sus hijos. 35, 44, 45.)

La Iglesia siempre representará lo honrado, lo virtuoso, lo verídico y lo

Esta interpretación fue confirmada por el Señor al profeta José Smith en digno de alabanza; tal posición. tan decididamente en pro de la justicia. una revelación moderna, con estas palabras:

constituye un rechazo de toda maldad y todas las filosofías falsas. La

"Las llaves del reino de Dios han sido entregadas al hombre sobre la Primera Presidencia y los Doce no son inconscientes de las filosofías tierra, y de allí rodará el evangelio hasta los confines del mundo, como la falsas y las maldades, y seguirán amonestando al mundo y a los santos piedra cortada del monte, no con manos, hasta que haya henchido toda la conforme el Señor los dirija. tierra." (D. y C. 65:2.)

Sí, hay una conspiración de maldad, cuya fuente son Satanás y sus

Este es el destino divinamente decretado de esta Iglesia y reino. huestes. El tiene un gran poder sobre los hombres para "llevarlos cautivos

No todos los hombres percibirán la mano de Dios en esta obra de los según su voluntad, aun a cuantos no escucharen la voz del Señor" (Moisés últimos días. Jesús le dijo a Nicodemo: "El que no naciere de nuevo, no 4:3- 4). Su malvada influencia puede manifestarse a través de gobiernos, puede ver el reino de Dios" (Juan 3:3). Sin la guía e inspiración del de falsas filosofías educativas, políticas económicas, religiosas y sociales, Espíritu Santo, habrá muchos que no verán en el progreso de la Iglesia de sociedades y organizaciones clandestinas, y por un sinnúmero de otros nada más que un fenómeno social.

medios. Su poder e influencia son tan grandes que, si fuera posible,

Podemos esperar ver que la rectitud de los santos y el progreso del reino engañaría aun a los mismos escogidos. A medida que se acerca la segunda de Dios continúan sin disminuir, mas esto no será sin oposición. En 1845, venida del Señor, se intensificará la obra de Satanás mediante numerosas el Consejo de los Doce Apóstoles proclamó:

decepciones insidiosas.

"A medida que esta obra continúa adelante y se hace cada vez más un Los padres también necesitan depender de todo lo honrado, lo virtuoso, foco de interés político y religioso... ningún rey, ni gobernante, ni súbdito, lo verídico y lo digno de alabanza. Ellos tienen la responsabilidad de ninguna comunidad ni individuo, se mantendrá neutral. Todos serán fomentar influencias sanas para sus hijos en las escuelas, en el gobierno, movidos por la influencia de un espíritu o la del otro, y se declararán en en los hogares, en los barrios, en los comercios, y en los cines y teatros pro o en contra del reino de Dios." (Messages of the First Presidency... locales. Los padres tienen la responsabilidad de conseguir que nuestra comp. por James R. Clark, Bookcraft, 1965-70, 1:257.)

libertad se conserve para sus hijos, y que nuestra generación no cargue a

Tal como el Señor lo ha declarado: "Sión tiene que aumentar en belleza las generaciones futuras con deudas y derroche de recursos. El evangelio. y en santidad; sus fronteras se han de extender; deben fortalecerse sus el reino de Dios, sólo puede prosperar en un ambiente de libertad. Todo estacas . . ." ( D. y C.82:14. Cursiva agregada.)

adulto tiene la responsabilidad de elegir a los oficiales del gobierno, pues

Conforme aumente la rectitud, así también aumentará la iniquidad. En como ha dicho el Señor: todas partes vemos evidencias de esto, lo cual a veces hace que los "Yo, el Señor Dios, os hago libres; por consiguiente, sois en verdad miembros de la Iglesia se desesperen. Sin embargo, podemos tener la libres... Sin embargo, cuando el inicuo gobierna, el pueblo se lamenta. seguridad de que el Señor se encargará de eso a su debido tiempo y a su De modo que, se debe buscar diligentemente a hombres honrados y propia manera. Escuchad su decreto:

sabios..." (D. y C. 98:8-10.)

"Yo, el Señor. estoy enojado con los inicuos...

Hay una urgente necesidad de que se desarrolle una influencia más firme

He jurado en mi ira, y he decretado guerras sobre la faz de la tierra. y los y virtuosa en los asuntos públicos de cada comunidad, cada estado o inicuos matarán a los inicuos, y el temor se apoderará de todo hombre. provincia, y nación. Se necesita en toda faceta una fuerza para el bien

Y también los santos apenas escaparán; sin embargo. yo, el Señor, estoy positivo de la vida pública. con ellos, y bajaré del cielo, de la presencia de mi Padre, y consumiré a los Demasiadas cabezas de familia se disculpan por no intervenir en los malvados con un fuego inextinguible." (D. y C. 63:32, 33, 34. Cursiva asuntos de sus comunidades, alegando que no han recibido instrucciones agregada.)

específicas de las autoridades de la Iglesia. El Señor, sin embargo, ha

declarado:

bibliotecasud.blogspot.com 309

"...no conviene que yo mande en todas las cosas; porque aquel que es venido a ser de nuestro Señor y de su Cristo..." (Apocalipsis 11:15). Esa es compelido en todo es un siervo flojo y no sabio... ...los hombres deberían la promesa inmutable del Señor a sus santos que son fieles. estar anhelosamente consagrados a una causa justa. haciendo muchas Escuchad la profecía de José Smith: "Ninguna mano profana puede cosas de su propia voluntad, y efectuando mucha justicia:

impedir que la obra progrese; pueden desencadenarse persecuciones, los

Porque el poder esta en ellos. . . y si los hombres hacen lo bueno, de populachos pueden combinarse, los ejércitos pueden unirse, la calumnia ninguna manera perderán su recompensa.” ( D. y C. 58:26-28.) puede desacreditar, pero la verdad de Dios saldrá valerosa, noble e

José Smith, el Profeta de esta dispensación, declaró:

independiente hasta que haya penetrado todo continente, visitado todo

"Es nuestro deber concentrar toda nuestra influencia para hacer popular clima. barrido todo país y sonado en todo oído, hasta que los propósitos de lo que es sano y bueno, y hacer impopular lo que no es sano." (History of Dios se hayan realizado, y el gran Jehová diga que la obra se ha the Church 5:286.)

terminado." (History of the Church, 4:540. )

Debemos preguntarnos: ¿Estamos haciendo todo lo posible para Desde hace siglos todas las iglesias cristianas han orado para que viniera intervenir activamente en la preservación de nuestra libertad, en edificar el reino de Dios. Nosotros seria y humildemente declaramos: ¡Ese día ya una influencia positiva y en resistir el diluvio de maldad que amenaza llegó! inundar a toda la familia humana?

A los Santos de los Últimos Días de todo el mundo decimos: No se turbe

Una de las mayores responsabilidades de los jefes de familia es ayudar a vuestro corazón; guardad los mandamientos de Dios; obedeced los preparar a la juventud para el porvenir. Pueden inculcarse principios del consejos de vuestro Profeta viviente, teniendo cuidado de no exceder este evangelio mediante noches de hogar eficaces, en las que la juventud se consejo con vuestras propias ideas particulares; enseñad a vuestros hijos a fortificará para no tener miedo del futuro. Tales enseñanzas deben andar rectamente delante del Señor; orad en vuestros hogares cada mañana impartirse con fe, testimonio y optimismo.

y cada noche; orad por los magistrados y funcionarios civiles, aun cuando

La misión de la Iglesia es declarar el Evangelio del reino a todo el no estéis de acuerdo con ellos; orad por las Autoridades de la Iglesia; mundo, redimir a nuestros parientes muertos y perfeccionar a sus rogad, como os han aconsejado, que las puertas de las naciones del mundo miembros; es un programa positivo. En toda la historia de la Iglesia nunca sean abiertas para la predicación del evangelio. Obedeced las leyes de se han dedicado tanto tiempo, tantos planes y tantos recursos a la vuestro país y no os rebeléis contra la autoridad civil; cumplid con vuestro realización de esta misión. En resumidas cuentas. este esfuerzo es la única deber de ciudadanos. solución a los problemas del mundo.

"No cedas a lo malo., sino oponte siempre a ello con el bien." (Virgilio)

Cuando Jesús compareció ante Pilato, el gobernador romano le preguntó A todos aquellos que deben lealtad al reino de Dios, les decimos: si era rey.. Se trataba de un asunto político. El Salvador le contestó: "Mi "Buscad primeramente el reino de Dios..." ( Mateo 6:33.) reino no es de este mundo..." (Juan 18:36). Hoy, su contestación es todavía "Levantaos y brillad, para que vuestra luz sea un estandarte a las apropiada. La obra de su reino es primordialmente espiritual. Los naciones; A fin de que el recogimiento en la tierra de Sión y sus estacas problemas económicos, políticos y sociales a los que hacen frente todas las sea por defensa y por refugio de la tempestad y de la ira, cuando sea naciones, sólo podrán solucionarse con la ayuda de Dios.

derramada sin compasión sobre la tierra." (D. y C. 115:56.)

Los días venideros no serán fáciles y probarán la fe de todos los santos. "Implorad al Señor, a fin de que se extienda su reino sobre la faz de la Pero podemos sacar fortaleza de las promesas del Señor que se hallan en la tierra, para que los habitantes de ella lo reciban y estén preparados para los revelación moderna. Escuchad sus palabras:

días que han de venir, en los cuales el Hijo del Hombre descenderá del

...protegerá a los justos con su poder... Así pues, los justos no deben cielo, envuelto en el resplandor de su gloria, para recibir el reino de Dios temer... Se salvarán, aun cuando tenga que ser como por fuego." ( 1 Nefi establecido sobre la tierra. 22: 17.)

Por tanto, extiéndase el reino de Dios, para que venga el reino del

"Yo pelearé vuestras batallas." ( D. y C. 105: 14.)

cielo..." (D. y C. 65:5-6.)

"Ninguna arma forjada contra ti prosperará... Esta es la herencia de los Doy mi humilde testimonio de que la Iglesia de Jesucristo de los Santos siervos del Señor..." (3 Nefi 22:17.)

de los Últimos Días es el reino de Dios restaurado en la tierra hoy en día.

"... habrá grandes tribulaciones entre los hijos de los hombres, mas Su mensaje y bendiciones son para todos los hijos de nuestro Padre preservaré a mi pueblo." ( Moisés 7:61.)

Celestial. Es la verdad, de lo que doy agradecido testimonio en el sagrado

El reino de Dios no fallará; no será destruido; no pertenecerá a otros nombre de Jesucristo. Amén. pueblos; permanecerá para siempre hasta que "los reinos del mundo han

bibliotecasud.blogspot.com 310

"LEVÁNTATE Y ÁTATE LAS SANDALIAS"

élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

M iles son los jóvenes en muchas partes del mundo, que Había dejado pasar la oportunidad de toda una vida, y la perdió para participarán con nosotros en el desarrollo de esta reunión del siempre.

Sacerdocio en éste, el Tabernáculo Mormón de Salt Lake El presidente Kimball me disculpará si hablo de él, pero quisiera poner

City. Es a dichos jóvenes a quienes deseo dirigir mi mensaje, el que, desde de relieve su constante preparación. En el funeral del presidente Harold B. luego, también podrán escuchar padres y abuelos.

Lee, dijo con profundo amor y emoción:

Hace unos años, leí en una revista un artículo dedicado a los jóvenes, el "El presidente Lee se ha ido. Nunca imaginé que esto pudiera suceder. que se titulaba: "Levántate... y átate las sandalias" (Hechos 12:7-8), y Sinceramente, jamás pensé siquiera en su partida, y dudo de que haya relataba la carrera mediocre de un jugador de fútbol de una escuela alguien en la Iglesia que hubiera rogado con mayor fervor y constancia por secundaria rural. El joven se las había ingeniado para integrar el equipo, su bienestar general y una larga vida, que mi esposa y yo. Nunca he aun cuando era evidente que nunca llegaría a destacarse como jugador. A deseado llegar á ocupar su lugar. Era yo cuatro años mayor que el hermano decir verdad, sólo parecía servir para encontrar problemas de juego para él Lee, y esperaba que él me sobreviviera... por muchos años. Tengo el insolubles, y ni siquiera figuraba entre los primeros suplentes. corazón sobrecogido por su partida. ¡Cuánto le amábamos!"

Jugaban partido tras partido, y nunca lo llamaban al juego, por lo que Ciertamente el presidente Kimball no ambicionaba llegar a ser abandonó toda esperanza. En el último partido del año, se quitó los zapatos Presidente de la Iglesia, pero cuando recibió el llamamiento, de la forma y arrebujándose en una manta. se sentó tranquilamente a ver jugar a sus inesperada en que sucedió, él estaba preparado. En todos los años en que compañeros de equipo.

hemos tenido el privilegio de conocerlo, el presidente Kimball siempre ha

Por la mitad del juego, oyó de pronto la voz del entrenador que lo estado listo. Nunca ha hecho como el futbolista que permaneció descalzo llamaba: Tan grande fue su asombro que se preguntó si no estaría soñando; mientras proseguía el juego. Nunca ha dicho: "Esperad que me prepare; pero en seguida, oyó que le decía directamente: "¡Oye, tú!, entra en el esperad que me aliste". Aun cuando nunca soñó que ocuparía el cargo que juego, ¡mueve ese equipo!"

ahora tiene, toda su vida ha sido de constante preparación para llegar al

¿Qué debía hacer? Su primera reacción fue la de perder el sentido, la cumplimiento del mismo. segunda, de prestar oídos sordos, la tercera, gritar: "Espere que me ponga Quisiera citaros sólo un ejemplo de la preparación que os he referido, la los zapatos...' Pero cortó por lo sano, y ajustándose las medias se lanzó a la cual comencé hace muchos años, cuando él tenía la edad que muchos de cancha mientras el entrenador le daba Las instrucciones de último los que me estáis escuchando esta noche tenéis ahora. A los catorce años momento. Demás está decir que las medias blancas, que era lo único que una autoridad de la Iglesia visitó una conferencia de la estaca que presidía le cubría los pies, atraían las miradas de todo el mundo, lo cual puso al el hermano Kimball, padre, y el visitante exhortó a la congregación a leer entrenador al borde del desmayo.

las Escrituras.

En la mente le giraban las importantes instrucciones del entrenador, pero El presidente Kimball, recordando aquello, dijo lo siguiente: cuando recibió la pelota, ya había olvidado la jugada que se esperaba que "Admitiendo que yo no había leído la Biblia, aquella misma noche, hiciese. Sus compañeros de equipo, ya alertados, se corrieron hacia la después de haber escuchado aquella amonestación, al llegar a casa me derecha. mientras que él partió por la izquierda. Allí se enfrentó solo a los dirigí sin tardanza a mi cuarto y después de encender una pequeña lámpara defensas contrarios, quienes anularon por completo sus mejores esfuerzos de queroseno que mantenía en una mesita, comencé a leer los primeros ofensivos.

capítulos de Génesis. Un año después, cerraba yo la Biblia, habiendo leído

Después del partido, él declaró: "Nadie esperaba que yo marcara un los capítulos de este grande y glorioso libro, uno por uno... Fue algo `tanto', y aun el hacer una jugada equivocada era comprensible; pero eso formidable, pues yo sabía que si otros podían hacerlo, también yo podía. de entrar en el campo de juego sin zapatos, fue imperdonable." Encontré algunas partes difíciles de comprender para un muchacho de

Quisiera invitar a los jóvenes que me escuchan esta noche, a calzarse catorce años, así como algunas páginas de ningún interés especial para mí, con los principios del evangelio, a creer en las oportunidades que les pero una vez que hube leído los sesenta y seis libros, los mil ciento aguardan. Recuerdo lo que dijo Abraham Lincoln cuando él mismo se ochenta y nueve capítulos, y las 1.519 páginas, experimenté la inmensa mantuvo a la espera durante largo tiempo. perdiendo elección tras elección satisfacción de haberme trazado una meta y de haberla logrado. y luchando denodadamente por hacer su contribución profesional. Dijo En modo alguno os digo esto por jactancia; sencillamente me he valido simplemente: "Me prepararé, y quizá se me presente una oportunidad", y de esta experiencia personal para deciros que si yo pude hacerlo a la luz de vivió lo suficiente como para aprender un hecho cierto: que la oportunidad la lámpara de queroseno, vosotros podéis hacerlo a la luz eléctrica. siempre sale al paso del que se prepara.

Siempre ha sido para mí motivo de profunda satisfacción haber leído la

Sé, con la más absoluta certeza, que vosotros los varones jóvenes, sois Biblia de tapa a tapa." (Conference Report, abril de 1974, pág. 126.) necesarios en el Reino y que seréis llamados a laborar en él en años De este modo, así como de otras mil maneras, Spencer Woolley futuros. A decir verdad, os llamamos ahora. Necesitamos de vuestra Kimball, se preparó desde la juventud en forma silenciosa y eficaz, sin presencia, vuestra amistad, vuestro servicio y vuestras normas de vida. Tal soñar siquiera lo que le reservaba el porvenir. vez, algunas de vuestras asignaciones os parezcan pequeñas, sin embargo, Os repito una vez más, jóvenes de la Iglesia: preparaos, creed, estad son muy importantes, y las mismas os preparan para servicios mayores. dispuestos, tened fe. No digáis ni hagáis cosa alguna que pudiera limitar

Oliverio Cowdery fue uno de los que "se quitó los zapatos" sólo por un vuestro servicio, o volveros incompetentes en el Reino de Dios. Estad momento, mientras el partido continuaba, lo que redundó en una de las listos para cuando seáis llamados, pues ciertamente lo seréis. Calzaos con decepciones más grandes de la historia de la Iglesia. Servía él como los principios del evangelio, o como lo escribió Pablo a los efesios: escribiente del profeta José Smith, mientras éste traducía el Libro de "Estad, pues, firmes... calzados los pies con el apresto del evangelio de Mormón, cuando el Señor le dijo que también a él le concedía "un don la paz." para traducir". (D. y C. 6:25.)

El Señor os diría esta noche lo que hace ya mucho tiempo dijo el ángel a

Pero Oliverio no se preparó de la forma en que debía haberlo hecho, o Pedro: como una vez lo estuvo. Su confianza en sí mismo y en esta gran obra de "Levántate... y átate las sandalias... y sígueme." (Hechos 12:7-8.) los últimos días, tambaleó por un momento y eso le dio pie para clamar: ¡Cuán glorioso es tener el privilegio de poseer el Sacerdocio! Dios vive, "Esperad que me prepare". Y no tardó en aprender que la obra de la y Jesucristo es su Hijo, nuestro Señor y Salvador. Os testifico que hay un eternidad rara vez espera por mucho tiempo, pues poco después el Señor le Profeta de Dios en la tierra, y esta noche tenemos el privilegio de tenerlo dijo:

aquí, con nosotros, en esta reunión. En el nombre de Jesucristo. Amén.

"Y, he aquí, a causa de no haber continuado como cuando principiaste...

te he quitado este privilegio... tuviste miedo, y ya se ha pasado el tiempo,

no siendo conveniente ahora." (D. y C. 9:5, 11.)

bibliotecasud.blogspot.com 311

"NO SE HAGA MI VOLUNTAD . . ."

élder Robert L. Simpson

Del Primer Quórum de los Setenta

M is amados hermanos, mi corazón rebosa de felicidad al reunir lucha intensa; se requiere un gran sacrificio y sin excepciones, mucho nos cada seis meses en esta sesión del Sacerdocio de la trabajo arduo y toda la fe que se pueda obtener a fin de llevarlo a cabo. Iglesia. Ninguna fuerza terrenal podría igualar al poder de Hermanos del Sacerdocio, no importa si sois diáconos recién ordenados tantos hermanos del Sacerdocio de Dios reunidos con un solo propósito. o sumos sacerdotes con años de experiencia; vuestro deber es prepararos

Gracias al milagro moderno de transistores, satélites, y otras para una misión. Si nunca habéis servido en una, el Señor quiere que os invenciones, miles de hermanos pueden oír también esta sesión. En preparéis; si ya habéis cumplido una misión, el Señor quiere que os Australia, al otro lado del mundo, imagino al hermano Opie, Presidente de preparéis para otra. Hay cuatro billones de personas que necesitan lo que Misión, sentado con sus misioneros escuchando esta sesión en las playas nosotros tenemos, ¡y lo necesitan urgentemente! del Océano Índico. Allá, ya es domingo. Y Carlos, en Argentina, donde ya Dejadme compartir con vosotros algo de la vida del élder Anguiano, un es medianoche; pero, ¿a quién le importa perder unas horas de sueño por el joven estadounidense de origen mexicano, que se había preparado para privilegio de oír al Profeta viviente? Es que Carlos se prepara para dedicar una misión de habla hispana, pero que fue llamado a Nueva Zelanda. dos años de su vida a servir al Señor como misionero.

¡Imaginad un joven preparado en español, yendo a un país donde el

Ayer, caminando por la calle principal, me impresionó el número de español raramente se oye! Mientras esperaba la llegada de su único avisos instándonos a invertir dinero. Cada banco ofrece un interés alto, misionero en el aeropuerto, el presidente de la misión buscaba la según las condiciones.

inspiración divina para saber cómo utilizar a aquel élder preparado en

Hace cuatro meses, un misionero fue relevado de su misión, y el español, en un país donde se habla solamente inglés. Al bajar los siguiente informe nos muestra los dividendos que recibió por dos años del pasajeros, el presidente divisó a su nuevo élder. Puede ser que su camisa servicio prestado al Señor. Esto es lo que él mismo escribió: fuera más blanca que las de los demás pasajeros, pero era su actitud lo que

``Primero, y lo principal, aprendí la importancia y el poder de la oración, lo apartaba de los demás; él tenía un aspecto especial, era uno de los aprendí a comunicarme con el Señor y cómo reconocer su respuesta, aun enviados por el Señor. Al encaminarse al edificio, apresuró el paso; era cuando ésta sea rao. Aprendí a tener una fe inquebrantable y una confianza evidente que estaba ansioso por empezar su misión. Al acercarse al en El, como nunca había tenido, y a prestar atención a la inspiración del presidente lo hizo con los brazos extendidos para darle un abrazo al estilo Espíritu Santo: también desarrollé el don de discernimiento; lo tenía antes, mexicano. Eso era lo que él acostumbraba y eso iba a hacer . . . . aun en pero en la misión aprendí a usarlo eficazmente. Sobre todo, aprendí a Nueva Zelanda. Entonces dijo sus primeras palabras: "Presidente. estoy conocerme y a saber lo que puedo hacer.

aquí para bautizar a la gente".

Aprendí que tenía habilidad para hablar con los demás, y esto ha sido Generalmente, los presidentes de misión no relevan a sus asistentes para una bendición en mi vida. Desde que terminé la misión, he podido asignarles la tarea de capacitar a nuevos misioneros, pero cuando por mantener la cabeza en alto y mirar a los ojos a las otras personas. Me tercera vez el Espíritu inspiró al presidente, éste se convenció y asignó a su siento más a gusto con la gente: puedo enfrentar problemas; no temo asistente, un joven extraordinario de ascendencia china y maorí, para expresar lo que siento; y lo hago a menudo. Soy más organizado ahora (mi enseñar al nuevo élder. Los dos formaron una especie de "Naciones madre no lo puede creer). Puedo trabajar más y lograr más. Siempre me he Unidas". interesado por los demás, pero ahora sé cómo demostrarlo. No me aparto Tres semanas más tarde los jóvenes informaron al presidente que habían de la gente como antes, y es evidente que he cambiado muchísimo, gracias encontrado una familia en una isla que quizás fuera la única en Nueva a la misión.

Zelanda que hablaba solamente español. Esta familia chilena recién

Al esperar mi relevo, recibí un testimonio de que el Señor estaba llegada, necesitaba la Iglesia; ellos necesitaban también al élder Anguiano, complacido conmigo. ¡Que emoción sentí cuando hablé con el presidente y el Señor llenó esa necesidad con el llamamiento apropiado por medio de de la misión, especialmente cuando él me dijo . . . `estoy orgulloso de ti'. un Profeta viviente. Y eso no es todo; ahora hemos recibido noticias de Esa fue mi recompensa. ¡Qué satisfacción poder mirar atrás y saber que le que más de cien familias de Chile están en trámites para emigrar a Nueva di al Señor lo mejor de mí mismo!

Zelanda, y el élder Anguiano y su familia chilena, recientemente

Cuando me tocó dar mi discurso en la reunión sacramental estaba muy bautizada, están esperando la llegada de estas otras para comenzar a nervioso, quería decir lo correcto. Después de ese domingo, el obispo me amistarlas y enseñarles el evangelio. ha escrito para decirme que hay tres jóvenes del barrio que quieren ir a la El Señor dirige la obra. Nosotros somos parte de un proceso divino cuyo misión alentados por mi discurso.

objeto es la salvación de los hijos de nuestro Padre, dondequiera que estén.

¡Nunca he lamentado haber ido a la misión. Ha sido lo mejor que he Debemos prepararnos ahora, para que el Profeta no se vea restringido por hecho en mi vida. Incluso agradezco los momentos difíciles, porque me nuestras limitaciones. fortalecieron y me ayudaron a empezar a ser como Dios quiere. La Iglesia Nuestro principal desafío como misioneros es elevar a las personas a fin es verdadera y doy gracias por pertenecer a ella. Agradezco la relación que de apartarlas del resto del mundo, un mundo lleno de inmoralidad, tengo ahora con el Salvador y sé que es resultado de mi misión. debilitado por pensamientos impuros, carcomido por el egoísmo y orgullo.

Esta es una hermosa carta. Sólo podemos agregar sin reservas, que el Dejad que la virtud engalane vuestros pensamientos incesantemente, Señor es el mejor pagador del mundo y que no nos da un seis por ciento, ni entonces vuestra confianza se fortalecerá en Su servicio. un ocho por ciento . . . ¿Me creeríais si os digo que puede pagarnos hasta Primero tenemos que apartarnos del mundo lo más que podamos; un mil por ciento de interés? y no solamente de interés inmediato, sino entonces podremos extender la mano para ayudar a otros, elevarlos y permanente. ¡Qué magnífico dividendo!

enseñarles la verdad. No importa cuándo llegue el llamamiento o dónde

Pero servir una misión con el propósito de mejorar, es como hacer lo nos envían; puede ser en el mismo barrio, o al otro lado del mundo; pero bueno con malas intenciones. Quien recibe el llamamiento de servir al como dijo el Salvador en su hora de mayor agonía, antes de la crucifixión: Señor debe tener como objetivo el deseo sincero de hacerlo en exclusivo "Padre . . . no se haga mi voluntad, sino la tuya." (Lu. 22:42.) beneficio de otras personas.

Me pregunto si cada uno de nosotros podría decir esas palabras esta

Lo mismo que hizo el Salvador debemos hacer nosotros, quienes noche: "no se haga mi voluntad, sino la tuya". aceptamos la autoridad del Sacerdocio y la obligación de representarlo a Que así sea, porque aquí en esta congregación del Sacerdocio, están El, no cuando nos conviene, sino cuando su Espíritu nos inspira y aquellos que fueron preordinados para ser la esperanza del mundo. Y esto recibimos su guía. Cumplir una misión no es fácil, y casi siempre es una lo declaro como mi testimonio personal, en el nombre de Jesucristo.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 312

LA REVELACIÓN.

élder Henry D. Taylor

Del Primer Quórum de los Setenta

E n una ocasión, la Primera Presidencia dio este significativo otras siete vacas de aspecto feo y enjutas de carne, y se pararon cerca de informe: "Esta Iglesia debe su origen, su existencia y su las vacas hermosas, y_ las vacas flacas devoraron a las gordas. esperanza para el futuro, al principio de la revelación continua". Faraón supo que había un joven que había sido injustamente puesto en la

La revelación, en el concepto más amplio, se define como "la prisión, y que era muy hábil en la interpretación de sueños como los del comunicación de Dios con el hombre", y proviene de Dios en muchas copero y el panadero del Faraón; e) nombre de este joven era José, y era diferentes maneras.

uno de los doce hijos de Israel: José había sido vendido por sus hermanos

El primer Profeta de esta dispensación, José Smith, recibió revelación en a los ismaelitas, quienes pasaban rumbo a Egipto. José fue libertado de la casi todas las maneras en que Dios comunica Su voluntad a los hombres. prisión y cuando el Faraón le contó sus sueños, con la ayuda de Dios, él La primera revelación que recibió fue una visita real de Dios el Padre y su pudo interpretarlos; comprendió que habría siete años de abundancia que Hijo resucitado, nuestro Señor Jesucristo.

serían seguidos por siete años de escasez, y le sugirió al rey que durante

Esta primera revelación, generalmente conocida como "la Primera los años de abundancia se almacenaran alimentos para los años de hambre Visión", tuvo grandes consecuencias. Primero, fue la gran contradicción que seguirían. El Faraón quedó sumamente impresionado, puso toda su de la afirmación de que no existían revelaciones, y que Dios no se confianza en José, y le asignó la responsabilidad del proyecto de comunicaba más con el hombre. Segundo, reafirmó la verdad de que en almacenamiento; le otorgó poder y autoridad ilimitados y José llegó a ser realidad el hombre fue creado a imagen y semejanza de Dios. Tercero, no el hombre más poderoso de Egipto, después del Faraón. .. dejó dudas y testificó de que el Padre y el Hijo son dos personas distintas y Uno de los mejores ejemplos de la influencia de la voz del Señor en separadas, siendo uno solamente en unidad de propósito y voluntad. nuestra mente, lo constituye la historia de Enós. Enós había sido bien

El Profeta recibió comunicación de personajes celestiales como en el educado por su padre, pero siendo joven e ingenuo era rebelde y cometió caso de Moroni, quien le reveló la existencia de las planchas de oro, las algunos errores; más tarde, al reconocer sus errores y la verdad de las cuales fueron traducidas y publicadas como el Libro de Mormón. Más enseñanzas de su padre, sintió un gran deseo de arrepentirse, poner su vida tarde vino Juan el Bautista, quien restauró el Sacerdocio Aarónico; y en orden y vivir en rectitud. Enós había gustado siempre de la caza. Un Pedro, Santiago y Juan, quienes restauraron el Sacerdocio de Melquisedec; día, encontrándose de caza en el bosque, sintió un intenso deseo de ser también los ángeles que se mencionan en lo que se conoce como la visión perdonado por sus pasados errores, y arrodillándose, elevó una súplica del Templo de Kirtland. (Véase D. y C. 13, 27. 110.)

pidiéndole al Señor que le perdonara; pasó así todo el día pidiendo perdón

Si leemos Doctrinas y Convenios, nos damos cuenta de que muchas de en sincera oración, y continuando con sus oraciones hasta el anochecer. las revelaciones allí escritas fueron recibidas por el profeta José Smith Finalmente, sintió una voz que le dijo: "Enós, tus pecados te son mediante el Urim y Tumim. Este fue el instrumento empleado por el perdonados". Puesto que sentía amor por sus hermanos, oró también por Profeta para traducir el Libro de Mormón.

ellos. Cuando se encontraba bajo la influencia del Espíritu, sintió la voz

El Profeta recibió inteligencia divina por medio de visiones espirituales, del Señor en su mente. como la que se encuentra en la Sección 76; también recibió revelación por Cuando nosotros sabemos que se sostiene a ciertos líderes de la Iglesia medio de la inspiración de Dios, v verdaderamente, un gran número de como profetas, videntes y reveladores, y reciben revelación concerniente a revelaciones de Doctrinas y Convenios fueron recibidas de esta manera. sus llamamientos, nos preguntamos, ¿quién más recibe revelación? El

Al estudiar las Escrituras aprendemos acerca de otras maneras por las presidente Brigham Young enseñó que cada persona puede recibir cuales el Señor se comunica con sus hijos aquí en la tierra. Esteban, quien revelación individual. Los padres pueden recibir revelación relacionada fue apedreado. fue cubierto por el Espíritu Santo, y mirando hacia el cielo, con su familia. Es mi firme creencia que el obispo de cada barrio y el vio la gloria de Dios y a Jesús, que estaba a la diestra de Díos. Saulo, que presidente de cada estaca tienen el derecho de recibir revelación se encontraba presente en el apedreamiento, participó en la persecución de relacionada con los miembros de quienes son responsables. También, cada Esteban y otros seguidores de Jesucristo. Más tarde, en el camino hacia persona que acepta un llamamiento del Señor, tiene el derecho de recibir Damasco, vio una luz que descendía del cielo;

revelación concerniente a su llamamiento, siempre que esté viviendo con

"y cayendo en tierra, oyó una voz que le decía: Saulo, Saulo, ¿por qué rectitud. me persigues?

Pero hay una cosa que debemos recordar y tener siempre presente. Esta

El dijo: ¿Quién eres, Señor? Y le dijo: Yo soy Jesús, a quien tú doctrina fue expresada por el presidente J. Reuben Clark, hijo, muchos persigues, dura cosa te es dar coces contra el aguijón." (Hechos 9:3-5.) años antes, en las siguientes palabras:

Saulo se convirtió, cambió totalmente, y fue conocido como Pablo. Más "El Señor ha declarado, que sólo el Profeta, Vidente y Revelador de la tarde fue escogido como uno de los apóstoles, siendo un fiel seguidor y Iglesia, tiene el derecho de recibir revelación para la Iglesia, o para discípulo del Señor.

declarar la doctrina de la Iglesia. Ningún otro miembro tiene dicho

Frecuentemente, los mensajes son dados por medio de sueños. Faraón, el derecho o autoridad." (Church News, julio 31 de 1954, pág. 2.) rey de Egipto, tuvo algunos sueños y llamó a sus hombres sabios y a otros La persona que hoy recibe revelación es el presidente Spencer W. para que los interpretaran; pero éstos no lo pudieron hacer. Kimball. Yo testifico que él recibe revelación del Señor concerniente a los

En su sueño Faraón se encontraba junto al río; del río subían siete vacas, asuntos de Su Iglesia. Que escuchemos sus consejos y tengamos la hermosas y muy gordas, y pacían en el prado. Tras ellas, subían del río sabiduría y el buen juicio para seguirlos, pido en el nombre de Jesucristo.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 313
