élder Mark E. Petersen

Del Consejo de los Doce

sólo atacando la autenticidad de este sagrado libro, sino también tal como lo hicieron los del Antiguo Testamento durante los siglos impugnando nuestro derecho de tener otras Escrituras, además precedentes. Y ¿por qué? Porque siguieron el mismo modelo divino, pues

de la Biblia. H ay personas que persisten en oponerse al Libro de Mormón, no Los profetas de la Iglesia cristiana primitiva ministraron en sus tiempos como dijo Amós, el Señor no hará nada sin que lo revele a sus siervos los

Los Santos de los Últimos Días tenemos tres libros de Escrituras además profetas. Cuando no hay profetas, no hay guía divina, y sin esta guía, los de la Biblia, los cuales también dan fe del Señor Jesucristo, manifestando a hombres andan en las tinieblas. todos los que los leen que El es nuestro Salvador y Redentor. En esta Es señal infalible de la Iglesia verdadera, el hecho de que ésta produzca época de turbación y duda, ¿no deberíamos agradecer las nuevas nueva y adicional escritura, la cual surja de la ministración de dichos afirmaciones corroborativas del Cristo?

profetas. Este inmutable sistema de Dios, se ha manifestado claramente a

Habiendo aprendido que la Biblia contiene toda la palabra de Dios. su pueblo desde el principio. algunos nos preguntan por qué tenemos estas otras Escrituras, sin darse El Señor mismo anunció que habría otros libros de escritura además de cuenta de que la misma Biblia nos habla de más Escrituras e indica un la Biblia, sabiendo El de antemano que habría gente que rehusaría creerlo sistema que el Señor estableció antiguamente, según el cual puso en la y que se opondría a recibir más escritura. Y así, dijo: tierra profetas para proveernos de ellas.

"Muchos de los gentiles dirán: ¡Una Biblia! ¡Una Biblia! ¡Tenemos una

Sus revelaciones se registraron junto con datos históricos de las diversas Biblia, y no puede haber más Biblia! épocas, y llegaron a ser escritura. Los registros que dejaba cada nuevo ¿No sabéis que hay más de una nación? ¿No sabéis que yo, el Señor profeta, se sumaban a la escritura existente, y de este modo, se iba vuestro Dios, he creado a todos los hombres y me acuerdo de los que constituyendo gradualmente un volumen de la Sagrada Palabra. Por viven en las islas del mar; que gobierno arriba en los cielos y abajo en la último, muchos de aquellos se compilaron en un libro, el cual conocemos tierra, y llevo mi palabra a los hijos de los hombres, sí, a todas las naciones como la Biblia.

de la tierra?

Este sistema continuó mientras el Señor tuvo profetas en la tierra, tanto ¿Por qué murmuráis por tener que recibir más de mis palabras? ¿Acaso en los tiempos del Antiguo como en los del Nuevo Testamento. Nunca se no sabéis que el testimonio de dos naciones os es un testigo de que yo soy consideró que el registro acumulativo contuviera toda la palabra de Dios, Dios, y que me acuerdo tanto de una nación como de otra? Por tanto, hablo puesto que a través dc los años, el Señor continuaba enviando nuevos las mismas palabras, así a una como a otra nación. Y cuando las dos profetas que recibían nuevas revelaciones, las que a la vez llegaban a ser naciones se junten, su testimonio se juntará también. nueva escritura. Fue una pauta establecida por el Señor desde los días de Y hago esto para mostrar a muchos que soy el mismo ayer, hoy y para los patriarcas hasta los tiempos de Juan el Revelador.

siempre; y que declaro mis palabras según mi voluntad. Y no supongáis

Hay gente que no comprende que hubo profetas en la Iglesia cristiana que porque hablé una palabra, no puedo hablar otra; porque aún no he primitiva, y que la intención del Señor era que éstos continuaran en la concluido mi obra, ni se acabará hasta el fin del hombre, ni desde entonces Iglesia "hasta que todos llegáramos a la unidad de la fe" (véase Efesios para siempre jamás. 4:13).

Así que no por tener una Biblia, debéis suponer que contiene todas mis

Pero en vez de la unidad entre los cristianos, ¿qué tenemos? Tenemos palabras; ni tampoco suponer que no he hecho escribir otras más. división, lo cual es una evidencia irrefutable de la necesidad de la Porque mando a todos los hombres tanto en el este, como en el oeste, en continuación del ministerio de los profetas cristianos.

el norte, así como en el sur y en las islas del mar que escriban lo que yo les

¿Recordáis cómo explicó Pablo estos principios a los efesios? Les dijo hable; porque de los libros que se han escrito juzgaré al mundo, cada cual que el fundamento de la Iglesia lo constituían los apóstoles y los profetas, según sus obras, conforme a lo que se haya escrito. siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo.

Porque he aquí, hablaré a los judíos, y lo escribirán; y hablaré también a

Además, el Salvador` al describir la organización de la Iglesia, dijo que los nefitas, y éstos lo escribirán; y también hablaré a las otras tribus de la "él mismo constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros, casa de Israel, que he conducido lejos, y lo escribirán; y también hablaré a evangelistas; a otros, pastores y maestros" como oficiales de la Iglesia todas las naciones de la tierra, y ellas lo escribirán. (Efesios 4:11). Y declaró que el propósito de los mismos era "perfeccionar Y acontecerá que los judíos tendrán las palabras de los nefitas, y los a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo" de nefitas las de los judíos; y los nefitas y los judíos poseerán las palabras de la Iglesia (Efesios 4:12).

las tribus perdidas de Israel, y éstas poseerán las de los nefitas y los judíos.

¿Hay acaso una razón lógica para que los miembros deban dejar de Y sucederá que mi pueblo, que es de la casa de Israel, será reunido sobre esforzarse por alcanzar la perfección? ¿O habrá algún tiempo en que ya no las tierras de sus posesiones; y mi palabra se reunirá también en una." (2 les sirva de provecho participar en la Iglesia, o en que no necesiten que se Nefi 29:3, 7-14.) les enseñe y edifique?

Así ha dicho el Señor.

Pablo dijo que estos oficiales que enseñan y edifican son indispensables Nosotros, desde luego, tenemos la Biblia como los demás cristianos, en la Iglesia, hasta que lleguemos a ser perfectos, hasta que logremos "la pero también tenemos los escritos de los nefitas, que fueron los antiguos medida de la estatura de la plenitud de Cristo" (véase Efesios 4:13). El habitantes del continente americano, y que registraron sus revelaciones y cielo es testigo de que ninguno de nosotros ha logrado tal distinción. su historia en lo que hoy se conoce como el Libro de Mormón. Ahora bien,

Apuntemos otra razón por la cual dichos oficiales deben permanecer en ¿qué es el Libro de Mormón? la Iglesia: Pablo dice que son una protección para nosotros, "para que ya El apóstol Pablo definió la fe cómo "la convicción de lo que no se ve". no seamos niños fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de El Libro de Mormón es una evidencia tangible, tanto de lo que se ve como doctrina" (Efesios 4:14).

de lo que no se ve.

Ellos nos protegerán de las falsas enseñanzas religiosas, de los grupos Es un libro material, que se puede palpar y leer; es un objeto físico. No apóstatas, así como de las engañosas filosofías de los hombres. se puede negar su existencia. Los críticos no pueden, en modo alguno,

Por lo tanto, la Iglesia de Jesucristo siempre debía ser dirigida por hacerlo desaparecer. El libro publicado está aquí, tangible, físico, material. apóstoles y profetas vivientes que recibieran constante guía de los cielos, y Podemos sostenerlo en las manos, darlo como regalo, o enviarlo a algún que continuaran siempre en la Iglesia como videntes v reveladores. sitio por correo. Si se quisiera, podría lanzarse a las aguas del mar, o

Pero al ejercer su ministerio, ellos también habían de suministrar nuevas quemarse; o podría estudiarse página por página, para recibir de él luz e y adicionales escrituras, pertinentes a los tiempos en que vivieran, de inspiración. conformidad con el sistema del Señor.

bibliotecasud.blogspot.com 331

Es un libro material que se imprimió en una imprenta, en un describir esta experiencia, ocho de ellos declararon al mundo que las establecimiento comercial, en papel de fábrica y con la tinta que para tal palparon con sus manos, y agregaron: tarea usan los impresores.

"Hemos visto y palpado las planchas de que hemos hablado, y sabemos

En otras palabras, el Libro de Mormón es un objeto palpable, tal como la con certeza, que el susodicho Smith las tiene en su poder". (Testimonio de Biblia, o cualquier otro libro. Como objeto material, nadie podría poner en los ocho testigos al comienzo del Libro de Mormón.) tela de juicio su existencia real.

Palparon las planchas con sus manos, lo mismo que Moroni. Volvieron

Pero... ¿de dónde provino?

una a una las hojas, lo que también hizo Moroni. Examinaron los grabados

Lo trajo un ángel de Dios que vino a la tierra con el propósito específico de las planchas, parte de los cuales había hecho el mismo Moroni... mil de entregarlo a José Smith, el Profeta mormón.

quinientos años atrás.

Pero... ¿cree alguien en los ángeles en esta época de conocimiento? De este modo, el Libro de Mormón ya publicado, testifica del hecho

Pues... si creéis en la Biblia, TENÉIS que creer en los ángeles; y más cierto de la inmortalidad, de la resurrección de los muertos, así como de la aún, si leéis la Biblia, veréis que allí dice claramente que se designó a un realidad de Dios y de su Hijo Jesucristo. ángel para que viniera a la tierra en los últimos días, a fin de dar un libro En estos tiempos de duda y contención, ¿no deberíamos sentirnos en particular a un hombre en especial, en un tiempo determinado. agradecidos de la evidencia tangible de las cosas que no se ven? Y, ¿no

Para identificar a dicho hombre, las Escrituras se refieren a él como una habremos de aceptar el Libro de Mormón como tal evidencia? persona sin instrucción; por extraño que parezca, esto lo declaró el profeta La razón principal por la que tenemos el Libro de Mormón es, porque: Isaías. Y aquel ángel vino en el tiempo especificado y se presentó a José "en boca de dos o tres testigos deberá constar toda palabra" (véase Mateo Smith, quien era el mencionado hombre sin instrucción. Luego, el libro fue 18:16). Tenemos la Biblia, y también el Libro de Mormón, los que traducido por José Smith, mediante el poder de Dios, siendo seguidamente constituyen dos voces -dos libros de Escrituras provenientes de dos publicado al mundo como el Libro de Mormón.

pueblos antiguos separados por gran distancia, para dar testimonio de la

No existe otra explicación del origen de este libro, sino la expuesta por divinidad del Señor Jesucristo. José Smith.

Tenemos otros dos libros, que integran cuatro testimonios en total; son

Los críticos han intentado refutarlo durante cien años, pero sólo han las Escrituras de nuestros días, revelaciones manifestadas por medio del logrado el más rotundo fracaso.

profeta José Smith, las que también declaran que Jesús es el Cristo, el

¿Quién era el ángel de que hablamos? Su nombre era Moroni. Por Salvador, el Creador y él desde hace largo tiempo, anunciado Mesías. cuanto él trajo el Libro de Mormón, su venida hace que ese libro tangible, El mundo había llegado a tal confusión por los credos antagónicos de los material, sea una evidencia concreta de que existen los ángeles de Dios, hombres, que la verdad tenía que ser revelada a la humanidad una vez puesto que uno de ellos se presentó a José Smith y le dio el citado libro. más, para sacar del error al género humano. La única manera en que esto

¿Y quién era Moroni? Fue uno de los profetas que vivieron en la antigua podía llevarse a cabo, era por medio de nueva revelación. América, y que murió hace mil quinientos años.

Y no olvidemos que el tener nueva revelación requiere la presencia de

Para haber aparecido en nuestros días, es obvio que tiene que haberse un profeta que pueda recibirla, pues tal como dijo Amós, el Señor no hará levantado de los muertos. Toda nuestra religión se basa en personajes nada sin que lo revele a sus siervos los profetas (véase Amós 3:2). angélicos levantados de los muertos. Entonces, la inmortalidad es real, lo No había profeta en toda la cristiandad cuando se dio la nueva revelación cual prueba el hecho de que un personaje inmortal entregara el tangible y al mundo. Por lo tanto, Dios levantó a un nuevo Profeta para que recibiera material Libró de Mormón a un hombre mortal de nuestra época. esa revelación, sacara a luz el Libro de Mormón, y dirigiera la predicación

Al levantarse de los muertos, Moroni era un ser físico, literalmente del evangelio verdadero en toda nación. corpóreo y material. El sostuvo en las manos aquellas pesadas planchas de Y ¿quién fue ese Profeta? José Smith, el Vidente llamado por conducto oro, un bloque de metal de dieciocho cm. por lado y de 21 de alto, de unos divino, en los últimos días. El fue el Revelador, el traductor y el que 15 a 24 kilos de peso; ciertamente, Moroni sostuvo dichas planchas en sus publicó el Libro de Mormón, bajo la dirección del Dios Todopoderoso. manos, y volvió las hojas con los dedos. Sus manos eran de carne y hueso, Y no sólo fue él mismo un Profeta divinamente escogido, sino que bajo las de un ser resucitado.

sus manos se han erigido otros profetas para seguir la obra después de él.

Entonces, el Libro de Mormón, como objeto material y tangible, también Nosotros somos esos profetas. Poseemos la divina autoridad de viene a ser una evidencia de la resurrección de los muertos. Jesucristo. Hablamos en Su nombre y declaramos Su palabra. Nuestro

Recordemos que doce hombres más vieron y palparon aquellas mismas testimonio es verdadero. planchas, después que Moroni las hubo entregado a José Smith. Al Esto afirmamos solemnemente con todo el poder de nuestro ser, en el

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 332

ESCUCHAD A VUESTROS LÍDERES

élder Gene R. Cook

del Primer Quórum de los Setenta

H ace varios meses mientras viajaba, tuve la oportunidad de experiencias y luego tratar de llegar a la mejor conclusión utilizando los explicarle a un hombre por qué yo vivía en Sudamérica. elementos que tiene a mano. Cuando pudo comprender algo acerca de la Iglesia, su doctrina, En la Iglesia de Jesucristo d e los Santos de los Últimos Días, los líderes y mi función como Autoridad General, él dijo: "No comprendo cómo puede en todos los niveles de administración, dependen de la revelación de Dios usted dedicar su vida a otro hombre, como este señor Kimball, y para dirigir como mayordomos dentro del campo que se les ha asignado. permanecer en este país por el tiempo que él le diga". Y yo respondí: "Yo Hay mucha gente que no busca consejo en las personas apropiadas; hay tampoco podría entenderlo si él fuera sólo un hombre", y le di mi demasiadas personas que prefieren dar consejos en lugar de recibirlos. testimonio del verdadero papel del Profeta sobre la tierra y de que por su Recordad que otros pueden compartir con vosotros su experiencia o intermedio, yo haría cualquier cosa por el Señor.

aumentar vuestro entendimiento sobre algo, pero si estáis deseosos de

Hace algunos años llevé a una persona que todavía no era miembro de la recibir revelación con respecto a vuestra mayordomía, ésta debe venir del Iglesia, a una reunión en la que se hallaba una de las Autoridades Señor. La podéis recibir directamente de El o como una revelación Generales. Le había dicho previamente que se trataba de un ungido del mediante vuestro líder inmediato del Sacerdocio. Señor. Después de la reunión el hombre comentó: "Bueno, no es más que Una de las mayores bendiciones de esta Iglesia es que todos tenemos un un hombre".

líder espiritual a quien podemos dirigirnos. En el caso de un padre, sus

Supongo que él esperaría ver un ángel, una demostración milagrosa o hijos y esposa son quienes consultan con él, ya que es el líder espiritual del algo así, corno evidencia tangible de su llamamiento divino como hogar. Con tal atención, la esposa y los hijos no se dirigen al líder del Autoridad General.

quórum del Sacerdocio, tal como lo hace el esposo con respecto a algunos

A menudo me he preguntado cuántos de nosotros nos habríamos asuntos, sino que hablan con el obispo o presidente de rama. Si hubiera un decepcionado si hubiéramos estado en la presencia de Jesucristo, el Hijo de problema en el matrimonio, los cónyuges hablan con el obispo, ya que él Dios, en el meridiano de los tiempos. La mayoría de la gente veía en Jesús preside sobre ambos, como obispo y sumo sacerdote presidente del barrio. nada más que a un hombre. Sólo unos pocos con discernimiento espiritual No necesitan ir a ningún otro lugar, a menos que sea por consejo directo del supieron quien era El en realidad. Si vamos a juzgar con nuestros sentidos obispo. naturales, jamás percibiremos la verdad del mundo espiritual. Después de enumerar varios dones espirituales, el Señor provee el

Hermanos, ¿habéis escuchado realmente el inspirado consejo de estos siguiente consejo relacionado con vuestro obispo o cualquier otro líder buenos hermanos que os han hablado durante esta conferencia? ¿Estáis presidente del Sacerdocio: dispuestos a obedecer y seguir sus consejos y el consejo de vuestros líderes "Y el obispo de la Iglesia, y cuantos Dios llamare y ordenare para velar locales?

sobre la Iglesia y ser sus élderes, recibirán el poder de discernir todos estos

¿Cómo os sentís con respecto a este importante asunto de apreciar dones, no sea que haya entre vosotros alguno que profesara tenerlos sin ser espiritualmente a vuestros líderes en la forma en que lo hace el Señor? de Dios." (D. y C. 46:27.) Nuestra respuesta a esa pregunta debería ser similar a la de los fieles Se hace muy claro el hecho de que los líderes presidentes del Sacerdocio israelitas quienes le dijeron a Josué:

tienen el don de discernimiento.

"Nosotros haremos todas las cosas que nos has mandado, e iremos Recordad que en ciertos momentos vuestro líder local del Sacerdocio, adondequiera que nos mandes.

puede tener opiniones diferentes a la vuestra. Los desacuerdos parecerían

De la manera que obedecimos a Moisés en todas las cosas, así te crearse sobre detalles y métodos de llevar a cabo las cosas, pero nunca se obedeceremos a ti..." (Josué 1:16-17.)

basan en diferencias sobre principios del evangelio. Vuestro líder tiene el

Otro hombre preguntó en una oportunidad: "¿Saben acaso las derecho de actuar con su personalidad y de acuerdo con su propia Autoridades Generales lo que sucede alrededor de ellos? Estoy seguro de experiencia, lo cual en la práctica puede ser algo diferente de la manera en que ellos desconocen estos problemas a los que nosotros nos vemos que vosotros lo haríais. Sin embargo, el consejo del líder del Sacerdocio enfrentados". Otra hermana dijo: "Si el obispo supiera lo que yo sé acerca dado en el espíritu adecuado, procede del Señor. de las dificultades de la Sociedad de Socorro, sé que actuaría en forma Vivimos tiempos difíciles. Cuando recibimos de nuestros líderes diferente. Lástima que él no nos consulte más a menudo, para tener más consejos difíciles de comprender podemos pensar: "Padre, creo en lo que se opiniones acerca de cómo manejar el barrio". Otro dijo: "Yo no le pido me ha dicho; y a su debido tiempo y cuando haya pagado el precio consejos a mi presidente de rama porque tenemos opiniones diferentes. necesario para saber, permíteme comprender por qué." Nuestras personalidades difieren mucho; parece que estamos en distinta Es un don del espíritu el creer en las palabras de los líderes del sintonía de onda."

Sacerdocio. Me parece oírlos decir: "Creedme, porque desde aquí la

Quisiera decir hermanos, que tanto las Autoridades Generales como perspectiva es mucho más clara que desde donde vosotros estáis. Creedme, vuestros presidentes de estaca, obispos y líderes de quórumes del porque yo puedo ver claramente más allá de la próxima colina". Si Sacerdocio, ciertamente conocen los principios gobernantes del evangelio, escuchamos a padres sabios y a los líderes del Sacerdocio, podremos las cosas verdaderamente importantes, y comprenden asimismo que todo lo percibir que ellos aconsejan con la ayuda de los poderosos lentes de la demás se resolverá en su debido tiempo. Esta es la Iglesia del Señor, es eternidad, y no con la de anteojos baratos. Podemos entonces aprender dirigida por El mediante una definida línea de revelación por intermedio vicariamente mediante la visión espiritual de los demás, sin tener que del poder del Sacerdocio. Creemos en los milagros de Dios y que El no experimentar nosotros mismos para aprender a diferenciar el bien del mal. cesa de llevar a cabo milagros espirituales mediante sus líderes del Recordad por último que en la Iglesia no deseamos la obediencia ciega. Sacerdocio.

Deseamos que cada individuo sepa por sí mismo que cada consejo que

En cualquier presidencia u obispado, tanto el presidente como el obispo recibe de sus líderes, proviene del Señor. Todos tenemos el derecho, el pueden ser aconsejados por sus consejeros y tal vez por otras personas, gran privilegio de saber del Señor y por nosotros mismos, que hemos sido pero la decisión final es hecha por inspiración. En la Iglesia sin embargo, bien aconsejados. Si somos pacientes y confiamos en el Señor, sabremos no apoyamos el tipo de dirección colectiva, en la que se reúnen, pesan y que los líderes del Sacerdocio aconsejan en justicia y nos ayudan a caminar miden las opiniones de todos y se llega a una decisión de acuerdo con la rectamente delante del Señor. mayoría. Puede haber algunas pocas excepciones al caso, pero Ruego que podamos ser más humildes y que tengamos el deseo de recibir generalmente hablando, ese tipo de enfoque representa el modo en que el y obedecer buenos consejos. Que nadie pretenda aconsejar al Señor, sino mundo administra sus asuntos. Muchas otras iglesias se encuentran en la que busquemos el consejo de Su mano y de sus inspirados líderes del misma categoría, sólo porque no tienen nada mejor. Todo lo que el mundo Sacerdocio, lo cual es lo mismo, en el nombre de Jesucristo. Amén. puede hacer es discutir un asunto, compartir una opinión, intercambiar

bibliotecasud.blogspot.com 333

LA POESÍA EN NUESTRA VIDA

élder Sterling W. Sill

Del Primer Quórum de los Setenta

H ace un tiempo, leí un interesante libro escrito por un siquiatra Procedí entonces a recitarle el poema de James Whitcomb Riley, titulado neoyorquino, e intitulado, El poder curativo de la poesía, en el Desolacibn. En él no se destaca el desconsuelo de la madre cuyo hijo cual el mencionado siquiatra explica cómo durante cuarenta había muerto, sino la profunda congoja de su interlocutora, la que nunca años, se había valido de la aplicación práctica de grandes ideas para curar había tenido hijos, y dice lastimeramente a su desolada amiga: a sus pacientes que sufrían de males emocionales y problemas siquiátricas;

estas ideas no pertenecían todas al género poético, pues también recurría a Déjame llorar contigo, las de las Escrituras y la buena literatura, así como a las que inspiran los Déjame, te ruego, himnos religiosos.

A mí, a quien la muerte

Creo que el poder curativo que aplicaba dicho siquiatra, podría No ha quitado hijo, relacionarse con la práctica de algunos médicos de no recetar a sus Porque nunca lo he tenido; pacientes remedios de farmacia, sino una visita a la librería, práctica que Déjame llorar contigo han adoptado al descubrir que existe mayor poder curativo en los libros Por el pequeño de cuyo amor Yo nada sé. que en los específicos. De allí que la madre sane las magulladuras de sus ¡Ah! los bracitos que hijos con besos y caricias.

Con divina ternura

Al meditar en las diferentes maneras de sanar los males, traté de Te rodeaban el cuello... entender lo que pensó Cristo cuando dijo: "Médico, cúrate a ti mismo" Y las manitas aquellas que besabas... (Lucas 4:23). Y -creo que nos señaló un buen método para curarnos Todo eso yo... nunca conocí. cuando dio instrucciones a Emma Smith de hacer una selección de himnos ¿No ves, acaso, inspirados, cuyos mensajes se anidaran en nuestra mente y corazón. Mi razón para llorar por ti?

Hace poco fui a una biblioteca en busca del librito que aquí tengo, el Con gusto haría lo que posible fuera cual es una compilación de los noventa himnos que seleccionó Emma Para darte consuelo y mitigar tu pena. Smith para la Iglesia. Y considerando que todos tenemos diferentes Mas, ¡ay! cuánto mayor necesidades así como diferentes intereses, me parece que cada uno de El dolor que mi alma anida, nosotros debería hacer su propia selección de himnos y proceder a Que ni siquiera llorar puedo aprenderlos de memoria tomando la determinación de atesorarlos, de Por el hijo al que nunca he dado vida. (Poetical works..., N. Y. Grosset modo que pudiéramos obtener el máximo tanto de su poder curativo, como & Dunlap, 1937. Pág. 444.) de progreso y salvación.

William James, el destacado psicólogo norteamericano, hizo la siguiente Me siento agradecido al poeta por esos pensamientos suyos, pues él me pregunta: "¿Os gustaría crear vuestra propia mente?" Y usualmente, eso es ha servido de inspiración para compilar mi propio libro de pensamientos lo que sucede. El profesor James dijo que la mente humana se compone curativos que ayuden al acongojado. de aquello con que se alimenta, y que la mente, como la mano del Tenemos, además, la poesía que infunde valor. Durante muchos años, el tintorero, se tiñe del color de lo que sostiene. Si tomo en la mano una señor Rice, famoso comentarista deportivo, viajó extensamente asistiendo esponja con tinta azul, mi mano absorbe el color azul; y si retengo en la a las grandes competiciones de este género, con el fin de identificar las mente y el corazón pensamientos de fe y entusiasmo, toda mi personalidad características que hacen a los campeones. Y así, compuso unos lo reflejará.

setecientos versos sobre las cualidades que impulsan a la gente a

Si pensamos negativamente nuestra mente será negativa; si albergamos superarse, uno de los cuales se titula El valor para triunfar y dice así: pensamientos pervertidos, desarrollaremos mentes pervertidas. Por otra

parte, si anidamos pensamientos celestiales, que son la clase de Quisiera pensar que puedo mirar pensamientos que Dios tiene en su mente, desarrollaremos mentes A la muerte sin temor, y decir: celestiales y cumpliremos lo que bien dijo un poeta:

Todo lo que me queda

Es el último aliento; ¡quítamelo!

La mente es para mí un reino

Conviérteme en polvo,

En donde encuentro tales gozos

0 en sueños, o llévame lejos...

Que superan toda alegría

Donde el alma vaga

Que el mundo pueda brindar.

Y el polvo de las estrellas fluye

En la noche interminable.

Cuando asistimos a los funerales de personas queridas, aumentamos

nuestra propia santidad escuchando la música inspiradora y las santas Pero luego agrega: oraciones que allí se pronuncian, consolando a los deudos, y avivando así

en nosotros mismos los más bellos pensamientos. Hace poco, en mi Sin embargo, prefiero pensar despacho, unos padres desconsolados me contaron que habían perdido a su Que puedo mirara la vida, y decirle: hijita de tres años de edad, la que inexplicablemente murió ante sus Dame lo que sea, lucha, propios ojos; naturalmente, los padres, transidos de dolor, sentían la Obstáculos, azules o nublados cielos; necesidad de desahogarse hablando con alguien. Todos sabemos que Porque con todas mis fuerzas podemos servir de bálsamo a quienes expresan sus pesares, si escuchamos Enfrentaré hasta la última embestida, con amor. Así fue que me encontré relatándoles mis tristes recuerdos de Y ni la fría mano de acero del destino cuando yo era un jovenzuelo y permanecía velando junto al lecho de mi Me podrá vencer. querida hermanita de tan sólo siete años de edad, que moría de difteria.

La madre de la otra niñita que he mencionado, pensaba que no había Se ha dicho que los poetas siguen a los profetas en poder para elevar el cosa más terrible que su hermosa hijita hubiera muerto en los albores de la espíritu humano. Por mi parte, nunca he sabido que a Eliza R. Snow la vida. Y yo puedo comprender ese dolor.

hayan sostenido como profetisa, y sin embargo, ella escribió el himno Oh,

Al cabo de un rato, le dije: "Hermana, si usted quisiera, yo podría mi Padre. A veces nos limitamos sólo a leer la letra de los himnos de la referirle algo que refleja lo que tal vez sea un dolor mayor que la congoja Iglesia, en vez de aprenderlos de memoria, de atesorarlos, y de repasarlos que usted experimenta ahora". Y ella me contestó: "Hermano, si sabe constantemente... una y otra vez. Pensemos en lo que sucedería en el usted de algo peor que esto, me gustaría escucharlo".

mundo si cada persona hiciera su propia selección de los noventa poemas

bibliotecasud.blogspot.com 334

sobre la fe, que le emocionaran más vivamente. No creo que en esta Esta vida a ti yo la consagro, ocasión os gustara escucharme entonar en un solo "Oh, mi Padre", pero Y cada aurora, confío en que no os disguste si recito sus poderosas palabras de fe y Cuando veo el alba romper, adoración.

Plena de gozo por el nuevo día,

La hermana Snow escribió:

De gratitud siento mi alma estremecer.

Un nuevo día que la ocasión me brinda

Oh mi Padre, tú que moras,

De plasmar en silencio una obra de amor,

En el celestial hogar,

Que crezca y

¿Cuando volveré a verte,

Con el paso del tiempo rinda

Y tu santa faz mirar?

La sagrada labor que glorifica a Dios.

¿Tu morada antes era

(Autor desconocido)

De mi alma el hogar?

¿En mi juventud primera,

Veo que los poetas han exaltado, además, otras cosas buenas; tenemos

Fue tu lado mi altar?

por ejemplo, las odas al trabajo honrado, al entusiasmo y al progreso.

Pues, por tu gloriosa mira,

Alguien ha dicho:

Mi hiciste renacer,

Olvidando los recuerdos

Tarde o temprano, la muerte llega

De mi vida anterior.

A todo ser viviente de esta tierra;

Pero, algo a menudo,

Y cada uno su vida dar quisiera

Dijo:"Tú, errante vas",

Por causa que sea digna y valedera.

Y sentí que peregrino

¿Podría el hombre dar su vida mejor,

Soy, de donde tú estás.

Que luego de enfrentar peligro y dolor

Antes te llamaba Padre,

Por honrar el nombre que de otro heredo

Sin saber por qué lo fue,

Y sacrificarlo todo por su Dios?

Mas la luz del evangelio

(Adaptado de Lays of Ancient Rome, por Thomas B. Macaulay, Charles

Aclaróme el porqué

Schribner's Sons, 1912.)

¿Hay en cielos padres solos?

Niega la razón así.

A medida que pasa el tiempo, quizás tengamos que enfrentar nuevas

La verdad eterna muestra

dificultades. A mí me gusta darme ánimo parafraseando un poema

Madre hay también allí.

titulado "¡Sigue adelante!".

Cuando yo me desvanezca,

Cuando salga del mortal

La cosa tal vez parezca mal,

Padre, madre, ¿puedo veros

Mas, ¿quién el fin sabrá?

En la corte celestial?

Adelante, pues, y aún en tu vejez,

Sí, después que ya acabe

De tu misión orgullo ten,

Cuanto haya que hacer

Saluda a la vida con alegre faz,

Dadme vuestra santa venia

Y dale toda tu fortaleza

Con vosotros a morar.

Pues para eso aquí estás.

(Himnos de Sión No. 208.)

Pelea la buena batalla,

perseverando hasta el fin,

Sería difícil encontrar muchos pasajes, aun entre las palabras de los Y si la muerte te avasalla profetas, que tenían más poder curativo que este himno.

Sea éste tu grito de guerra:

Pensad en lo que sucedería en nuestra vida si cada uno de nosotros ¡Adelante, mi alma, no cedas! aprendiera de memoria un buen número de poemas de amor. La

Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos tiene una sección de En esta ocasión quisiera dejar con cada uno de vosotros mi bendición y Poemas de fe y libertad.

la expresión de mi afecto, valiéndome de las palabras de un antiguo poema

El Señor dijo:

irlandés que se usaba para sanar el alma y elevar la vida de los seres

"Porque mi alma se deleita en el canto del corazón; sí, la canción de los queridos: justos es una oración para mí, y será contestada con una bendición sobre

sus cabezas." (D. y C. 25:12.)

Que el camino se despeje delante de ti,

Yo tengo otras oraciones que me gusta repetir mentalmente al dirigirme Y el viento sople sólo a tu espalda. al trabajo por las mañanas. He aquí una de ellas:

Que el radiante sol ilumine tu rostro

Y riegue la lluvia tus prados.

Oh Dios, te doy gracias

Que Dios te guarde ahora y siempre,

Por este mundo tuyo

Amparándote en el hueco de Su mano.

Y su belleza, que al espíritu aviva.

Por el sol radiante y el aire y la luz.

Que así sea siempre, lo ruego sinceramente en el nombre de Jesucristo.

Oh, Dios, te doy gracias por la vida.

Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 335
