élder Joseph Anderson

Del Primer Quórum de los Setenta

E l Señor nos ha dicho que "los hombres deberían estar de parte del Señor. No es prudente aplazar el día de nuestra preparación anhelosamente consagrados a una causa justa, haciendo muchas pensando que el Señor demora su venida. Es verdad que no sabemos ni el cosas de su propia voluntad, y efectuando mucha justicia; porque día ni la hora, ni el mes ni el año, pero sí reconocemos las señales que El el poder está en ellos, por lo que vienen a ser sus propios agentes. Y si los nos ha dado como indicio de la proximidad de ese gran acontecimiento. hombres hacen lo bueno, de ninguna manera perderán su recompensa" (D. ¿Cómo podemos prepararnos para ese día? Debemos guardar los y C. 58:27-28).

mandamientos del Señor, debemos dedicarnos a una causa justa,

Este pasaje se refiere tanto a los miembros de la Iglesia como a los que esforzándonos por efectuar mucha justicia. Hemos de amonestar a nuestro no son miembros; todos, hombres y mujeres tenemos el poder de hacer el prójimo; debemos enseñar a nuestros hijos doctrinas verdaderas y guiarlos bien, y es de suma importancia que tengamos el deseo y la determinación por caminos de rectitud. de vivir rectamente. Jamás deberíamos ocuparnos en ningún servicio que El Señor ha dicho a este pueblo: no fuera por una causa justa. Si nos dedicamos a hacer algo malo o "Y después de vuestro testimonio vienen la ira y la indignación sobre el contrario a lo que es justo, dejamos de cumplir con las obligaciones que pueblo." (D. y C. 88:88) tomamos sobre nosotros en las aguas del bautismo. Muchas personas del Es innato en nuestra naturaleza desear compartir con nuestros seres mundo, sin ser miembros de nuestra Iglesia, se dedican a causas buenas y queridos lo interesante, lo precioso, lo vital de nuestra vida. Tenemos el procuran efectuar mucha justicia. Aquellos que se esfuerzan por mejorar a Evangelio del Señor Jesucristo, que es lo más precioso, lo más importante la humanidad, que enseñan la fe en Dios y a llevar una vida recta, están del mundo. Amamos el Evangelio de nuestro Señor, amamos a los hijos dedicados a una causa justa y no perderán su recompensa.

de nuestro Padre y deseamos compartirlo con ellos, porque eso traerá gozo

Si deseamos recibir las bendiciones que el Señor se complacería en y felicidad a sus almas; y si lo aceptamos y seguimos, El nos dará la otorgarnos, debemos tener fe en el Señor Jesucristo, debemos tener el salvación y la exaltación en su reino. conocimiento del verdadero Dios viviente, debemos arrepentirnos de Nuestra Iglesia, la Iglesia de Cristo, comparte el evangelio. Tenemos la nuestros pecados, y superar cualquier falta de comprensión; debemos responsabilidad de hacer todo lo posible para salvar las almas de los humillarnos ante Dios, hacer convenios con El, Y cumplirlos. hombres, para llevarlos al conocimiento de Dios y para ayudar al Señor a

El hermano George Albert Smith, uno de nuestros presidentes y un llevar a cabo su gran propósito. La aplicación de las enseñanzas del hombre sincero, solía decir: "No les pedirnos a nuestros amigos que no son Maestro, tales como se enseñan en su evangelio, es lo único que puede miembros que renuncien a las verdades que encuentren en su iglesia o en salvar al mundo. si el hombre ha de ser feliz, necesita más los aspectos su vida, sino que nos complacería que a lo bueno que ya tienen, agregaran espirituales de la vida que los materiales o físicos. Los principios del las verdades eternas del evangelio. Si lo hacen, lograrán un gozo y una evangelio se han dado con el propósito expreso de traer al hombre la felicidad que excederán todo lo que hayan conocido antes. felicidad y el gozo en esta vida y una eternidad de gozo en la vida

El Evangelio de Cristo abarca toda verdad "visible o invisible al ojo venidera. humano". Todos los hombres tienen la posibilidad de arrepentirse de sus ¿Por qué nos interesa tanto influir en los hombres para que sirvan a Dios pecados, a menos que cometan el pecado imperdonable; pueden recibir las y guarden sus mandamientos? Es que son todos hijos de Dios, son bendiciones de una vida justa con tal de que se comprometan a guardar sus nuestros hermanos. mandamientos, se humillen y busquen la ayuda y guía del señor. El hermano James E, Talmage, miembro del Consejo de los Doce

Me inclino a creer que las personas generalmente quieren hacer el bien, Apóstoles, nos ha legado este pensamiento inspirador: porque se sienten más felices cuando lo hacen. El pecado nunca fue "¿Qué es el hombre en este infinito universo de sublime esplendor? Yo felicidad, y crea una cortina de hierro entre el hombre y Dios. El Señor os contesto: En potencia por ahora, pero con seguridad en el futuro, es más nos dio el modelo correcto cuando dijo:

grande y más espléndido, más precioso según la aritmética de Dios, que

"Todas las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros, así todos los planetas y astros del universo. Estos fueron creados para él; son también haced vosotros con ellos." (Mateo 7:12.)

la obra de las manos de Dios; el hombre es su hijo. En este mundo se le da

El Señor no nos ha dado ningún mandamiento que no sea para nuestro al hombre dominio sobre unas pocas cosas; es su privilegio alcanzar la bienestar y que no nos traiga satisfacción y felicidad si lo cumplimos. supremacía sobre muchas cosas. Necesitamos la ayuda del Señor, y El nos la dará si la buscamos y Por incomprensiblemente grandes que sean las creaciones físicas de la seguimos la senda que nos ha señalado.

tierra y el espacio, han sido creadas como medios indispensables para

Nuestros jóvenes misioneros que salen al mundo a predicar el evangelio, lograr el propósito supremo, el cual se declara así en las palabras del vuelven felices a sus hogares porque han estado en el servicio del Señor, Creador: procurando bendecir a la humanidad; El ha estado con ellos y su Espíritu "Porque, he aquí, ésta es mi obra y mi gloria: llevar a cabo la los ha guiado; llevan una vida limpia; no pertenecen al mundo materialista. inmortalidad y la vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.)

Tomamos la Santa Cena en memoria del sufrimiento de nuestro Señor, y Pensad en la gran tragedia, la terrible responsabilidad que los hombres hacemos convenio de guardar sus mandamientos para tener siempre su toman sobre sí y tan a la ligera, cuando hacen invenciones para la Espíritu con nosotros. Este no nos llevará a hacer nada que sea malo, sino destrucción de la vida humana; el castigo es eterno. que nos alentará a hacer lo bueno, y si nos dejamos persuadir y guiar por Charles Kingsley ha dicho: esta santa influencia, nos acercaremos al Señor, progresaremos mediante "Nada que el hombre invente podrá justificar la necesidad universal de buenas obras y venceremos las debilidades de la carne. El hombre que ser bueno como Dios es bueno, justo como Dios es justo, y santo como tiene la compañía del Espíritu del Señor es un hombre feliz, y puede ser un Dios lo es." fiel patriarca y guía de su hogar y su familia; es un buen vecino, y puede Nuestro Salvador, mediante su gran sacrificio expiatorio y por su gran ser una buena influencia entre sus conocidos.

amor y compasión por nosotros, hace posible que todo el género humano

Los himnos que cantamos tienen una influencia benéfica en nuestra vida. se levante de la tumba, abriendo así la puerta de la inmortalidad para todos La música del Tabernáculo ejerce una influencia espiritual y cultural sobre los hombres. Si El no hubiera dado su vida por nuestra salvación, los oyentes. El espíritu con que el Coro canta la letra y la melodía de seríamos heridos por el terrible aguijón de la muerte, la tumba ganaría una nuestros himnos y de las composiciones de otras personas inspiradas, crea abrumadora victoria, y el hombre sería despojado de la bendición de la en los que escuchan o participan, el deseo de servir al Señor. Los himnos inmortalidad y la vida eterna. inspirados que cantamos en nuestras congregaciones son oraciones y ¿Y qué es la vida eterna? Se podría pensar que la inmortalidad y la vida canciones de regocijo para nuestro Señor.

eterna son sinónimos. Es cierto que la inmortalidad es una parte de la vida

Los hombres anhelan la paz, pero no hay paz. Vivimos en tiempos que eterna, pero si vamos a heredar la vida eterna en el sentido verdadero, prueban los corazones de los hombres, pero no debemos temer si estamos debemos obedecer las leyes del Evangelio de Jesucristo, que es el plan de

bibliotecasud.blogspot.com 336

vida y salvación que El nos ha revelado. Solamente así podemos obtener Salvador, la luz del mundo; lo contrario a esto es la oscuridad y el el galardón de la exaltación y la vida eterna al volver a la presencia de remordimiento. nuestro Padre Eterno en su reino celestial.

Testifico que ésta es la obra del Señor, que el Evangelio de Jesucristo se

La recompensa por hacer lo justo es el gozo y la felicidad en esta vida y ha restaurado sobre la tierra con sus llaves, poderes y autoridades, y que es la vida eterna en el mundo venidero. Hacer lo justo significa guardar los la obra del Señor llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre, mandamientos que el Señor nos ha dado. El evangelio es el plan de vida y y lo hago en el nombre de Jesucristo. Amén. de salvación, la forma correcta de vivir, las enseñanzas de nuestro Señor y

bibliotecasud.blogspot.com 337

¿QUÉ QUIERE EL SALVADOR DE MÍ?

élder Derek A. Cuthbert

del Primer Quórum de los Setenta

M is queridos hermanos, me siento muy emocionado y lleno de de que gozamos. Hemos aprendido a orar en familia, como esposos; y en amor y gratitud. Quiero agradecemos desde el fondo de mi secreto, volcando nuestro corazón al Señor para recibir Su guía. ¡Qué corazón, por el poder sostenedor de vuestro amor, fe y agradecidos estamos por esas bendiciones eternas! oraciones, que se ha puesto en evidencia en el sostenimiento de oficiales. ¡Qué agradecido estoy por nuestro amante Padre en los cielos, que envió

Estamos muy agradecidos por el evangelio. En el presente, estamos a su Unigénito, Jesucristo, para guiarnos de regreso a El! Testifico que el sirviendo en el campo misional y sentimos que estamos pagando en Señor Jesucristo vive, y que vivió en la mortalidad para darnos un ejemplo pequeña medida la gran obra llevada a cabo hace muchos años por unos perfecto. jóvenes misioneros. Ellos llegaron a nuestro hogar en el verano de 1950, El nos mostró el camino de vida y siempre debemos preguntarnos (yo golpearon a la puerta y abrieron los ojos de nuestro entendimiento a la ciertamente lo hago muchas veces al día): "¿Qué quiere el Salvador de mí? plenitud del evangelio.

¿Qué haría El en mi caso?" El pagó nuestro rescate con el supremo

He escuchado a muchos misioneros expresar su aprecio por sus sacrificio y la expiación, que solamente el Hijo de Dios podía realizar. Yo compañeros Y en este momento quiero yo expresar mi agradecimiento por sé que El vive, que ha restaurado su Evangelio en su plenitud en estos mi maravillosa compañera de misión, que es también mi compañera últimos días, que ha restaurado su Iglesia y las ordenanzas de salvación. eterna, devota esposa y madre, que siempre me facilitó el camino para que Restauró el poder del Sacerdocio una vez más, a fin de que el hombre se pudiera servir al Señor. Estoy agradecido por mis buenos hijos, algunos prepare por medio de un gran Profeta, el presidente Spencer W. Kimball, de ellos con su propia familia, que fueron criados en la Iglesia y casados cuya fe y obras son grandes, aun milagrosas, como lo es la de abrir las en el templo; todo ello porque unos misioneros llamaron a nuestra puerta. puertas de las naciones al evangelio. También nuestro amor por la Sé que por las sagradas ordenanzas que se realizan en los templos hermana Kimball es grande y oramos por ella, esta maravillosa compañera podremos estar todos juntos y lo estaremos eternamente. ¡Cuán grandes eterna del Profeta. son las bendiciones que recibimos cuando escuchamos y aceptamos el Rogamos por el éxito de los misioneros y estamos agradecidos por evangelio! Fervientemente suplico que todos escuchen a los misioneros, participar en esta gran obra. Amamos a las Autoridades Generales y que los miembros mismos los escuchen cuando éstos enseñan a sus estamos agradecidos porque ellos nos aman y sostienen. Mi copa rebosa amigos, para que todos aquellos que no hayan aceptado todavía el al dedicarme al servicio del Señor una vez más, junto con mi familia, por evangelio, abran su corazón a este gran mensaje.

el resto de nuestra vida, y a seguir a su Profeta. Y digo esto en el nombre

La plenitud del Evangelio de Jesucristo ha sido restaurado en estos de Jesucristo. Amén. últimos días; yo sé que esto es verdad, y que nos ha traído toda la felicidad

EL MÁS ALTO HONOR,

élder Robert L. Backman

del Primer Quórum de los Setenta

C uando yo tenía tres meses, la Estaca de Salt Lake presentó el En nuestro seminario del viernes, el presidente Benson dijo que el más nacimiento de Jesús en este Tabernáculo. Mi querida madre alto honor que una persona puede tener es ser miembro de la Iglesia de interpretó el papel de María, la madre de Jesús, y yo tuve el Dios, lo cual yo soy; saber que Cristo es nuestro Salvador, de lo cual honor de representar al Cristo niño. Seguramente me sentía más tranquilo testifico; poseer su Santo Sacerdocio, que yo poseo; y ser parte de una en esa oportunidad que en este momento, probablemente porque no tuve unidad familiar eterna, lo cual soy. Siento que tengo toda la honra a la que que hablar. Desde aquellos días hasta hoy, mis queridos hermanos, he pudiera aspirar, todas las bendiciones que pudiera desear. Estoy muy sentido siempre la guía y protección del Señor, protegiéndome algunas agradecido por este sagrado llamamiento que he recibido. veces de mí mismo. Gocé de muy ricas experiencias mientras crecía y Quiero deciros, mis amados hermanos, que cada bendición que he maduraba. Cada vez que esto ocurría, me preguntaba: "¿Por qué me pasa recibido y todo lo más precioso y querido que guardo en mi corazón, lo a mí? ¿Por qué el Señor me otorga tan buenas oportunidades de progreso y debo al hecho de ser miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de desarrollo? ¿Por qué se me presentan tantas ocasiones de servir?" Desde el los Últimos Días, a mi amor por el Señor, al testimonio que tengo de su fondo de mi corazón le doy las gracias por la felicidad y la plenitud de divino Evangelio, y a la forma en que he respondido a las oportunidades vida que he gozado.

que tuve de servir,

Parece ser que toda mi vida he estado rodeado de gente que me ha Ahora me regocijo por esta oportunidad de dedicar mi existencia entera elevado y ayudado a ser mejor, que me ha protegido de mí mismo, a Su servicio, y sin vacilar pongo mi vida y todo lo que poseo a Sus pies. personas como mis buenos padres, que desde la cuna me

Presidente Kimball y queridos hermanos, mi esposa y yo estamos

enseñaron las prioridades que debía tener, buscando ellos mismos preparados para ir donde queráis enviarnos y hacer lo que deseéis que primeramente al Señor; mi amada esposa, que siempre me apoyó en cada hagamos, y rogamos que podamos ser instrumentos en las manos del llamamiento que he recibido; mis siete hermosas hijas, que tienen de mí Señor para poder ayudaros en la edificación del reino de Dios, para tan alto concepto que piensan que debería ser el Presidente de la Iglesia; santificar a su pueblo y preparar el camino para cuando Cristo venga a mis excelentes yernos, que son fieles a los convenios que han hecho en la reinar en toda Su gloria, cuando Satanás sea atado y toda rodilla se doble y Casa del Señor, y mis pequeños nietos que son un gozo en mi vida. toda lengua confiese que El es el Salvador del mundo y que reinará para

siempre jamás. De esto testifico en 'el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 338
