élder Rex C. Reeve

del Primer Quórum de los Setenta

M i corazón rebosa de emoción, mi espíritu se somete, mi alma Le agradezco al Señor la oportunidad que nos da de servir en el campo está llena de gratitud. Hace algunos arios cuando fui misional. Si no hubiera otra evidencia de que la Iglesia de Cristo es sostenido como obispo, tuve la convicción de que la verdadera, lo que pasa en la vida de los jóvenes y en la de los miembros de oportunidad de servir no provenía de nada que yo hubiera hecho, sino del la Iglesia, sería suficiente prueba para mí de que lo es. trabajo de otros. Siento esa misma convicción en estos momentos. Prometí al Señor dar todo lo que tengo y aquí, ante vosotros, prometo Muchas personas dieron su vida para que este reino se estableciera. hacer todo lo que me requieran estos grandes hombres a quienes amo.

Estoy agradecido por mi santa madre y mi excelente padre. Y también Nuestra vida ha sido bendecida por el presidente Kimball durante treinta estoy agradecido por mí elegida; cuando estoy en su presencia siempre años. El ha sido un gigante en nuestra vida y sé que nos ama. Ahora siento que quiero ser mejor. Estoy agradecido por mis siete hijos, por mis puedo sentir vuestro amor, sentir el amor de la gente por el cual estoy encantadores yernos y nueras y por nuestros nietos; todos ellos me han agradecido. Como misioneros, sabemos lo que significa tener tres apoyado siempre. Por último, quiero agradecer a mucha gente con quienes millones y medio de gente orando por nosotros, y lo agradezco estoy relacionado: compañeros de trabajo, líderes de la Iglesia (a quienes infinitamente. he admirado y escuchado por muchos años), y miembros de la Iglesia. Os dejo mi testimonio de que Dios vive y os prometo que haré todo lo

Doy gracias por ser miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de que pueda mientras me quede un aliento, y aún más allá, en el nombre de los Últimos Días. Con cada fibra de mi ser, yo sé que Dios vive, sé que El Jesucristo. Amén. habla y escucha, y que nos ama.

bibliotecasud.blogspot.com 339
