élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

M e gustaría extender, junto con vosotros, una bienvenida y mi Cuando Jesús les dijo a sus discípulos que el templo sería destru-ido y amor a estas nuevas Autoridades Generales, y mi más grande no quedaría de él "piedra sobre piedra", ellos le preguntaron: deseo de que ellos puedan tener gozo y felicidad en servir, "Dinos, ¿Cuándo serán estas cosas, y qué señal habrá de tu venida, y del como yo lo he tenido en los cuarenta años que han pasado desde que fui fin del siglo?" (Mat. 24:3.) sostenido como una Autoridad General de la Iglesia.

El entonces les habló de guerras Y rumores de guerras, de pestes, de

Me gustaría hoy referirme al hecho de que hace una semana el mundo hambre, de terremotos, de que se levantaría nación contra nación, y les cristiano celebró uno de los más grandes acontecimientos, si no el más dijo que sería "predicado este evangelio del reino en todo el mundo, para grande, desde la fundación del mundo: la resurrección de Jesucristo, el testimonio a todas las naciones; y entonces vendrá el fin" (Mat. 24:14). Hijo del Dios viviente. No es de extrañarse que después que los apóstoles También les dijo que al igual que sucedía en los días de Noé, así sucedería vieron cómo lo crucificaban y ponían en la tumba, dudaran cuando las en la época de la venida del Hijo del Hombre; que la gente bebería y mujeres llevaron la noticia de su resurrección.

comería y se divertiría diciendo que el Señor habría de demorar su venida,

Al andar Jesús en el camino a Emaús con dos de sus discípulos después pero que El vendría como ladrón en la noche; que habría entonces dos en de la resurrección —se nos ha dicho que "los ojos de ellos estaban velados el campo, y uno sería tomado y el otro dejado; que habría dos mujeres en para que no le conociesen" (Lucas 24:16)—, escuchó lo que decían sobre un molino, y una sería lomada y la otra dejada. (Véase Mat. 24:37-41.) El, su vida y resurrección, y se dio cuenta de que ellos no habían entendido Todas estas señales precederían su segunda venida. todo lo que los profetas habían dicho de El; entonces les dijo: Malaquías vio al mensajero que había de ser enviado (y recordemos que

"¡Oh insensatos, y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas cuando el Señor envía un mensajero, éste no puede ser otro que un han dicho!" (Lu. 24:25.)

profeta). Jesús dio testimonio de Juan el Bautista, que fue el mensajero

Y comenzando por Moisés y los demás profetas, les mostró todo lo que encargado de preparar el camino para su venida en el meridiano de los ellos habían testificado de El, hasta el más ínfimo detalle, como el hecho tiempos, y dijo que no había profeta en Israel que fuera mayor que Juan de que echarían suertes para quedarse con su ropa cuando lo crucificaran. (Véase Lu. 7:28). Y el profeta Amós dijo:

Pedro dijo:

"Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus

"Tenemos también la palabra profética más segura, a la cual hacéis bien siervos los profetas." (Amós 3:7.) en estar atentos como a una antorcha que alumbra en lugar oscuro, hasta ¿Cómo podrían entonces ser restauradas todas las cosas, como dijo que el día esclarezca y el lucero de la mañana salga en vuestros corazones; Pedro, a menos que hubiera un profeta para llevar a cabo esa restauración? entendiendo primero esto, que ninguna profecía de la Escritura es de Ese profeta no era otro que José Smith quien, bajo la dirección, la guía interpretación privada, porque nunca la profecía fue traída por voluntad divina y la autoridad del Padre y del Hijo, organizó esta Iglesia, la Iglesia humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. por el Espíritu Santo." (2 Pe. 1:19-21.)

Refiriéndose a la preparación para la

Si la profecía es el medio más seguro de saber lo que pasará —e Isaías venida del Salvador en los últimos días, Malaquías dijo a la casa de dijo que el Señor ha declarado el fin desde el principio (Isa. 46:10)—, está Israel que se apartarían de El, y ellos quisieron saber en qué forma sería. todo predicho en las Escrituras. Sólo tenemos que entenderlo. Pienso que Entonces él les dijo: si Jesús pronunció ese juicio sobre aquellos que no entendían las "Pues vosotros me habéis robado... En vuestros diezmos y ofrendas. Escrituras relacionadas con su primera venida, ¿cómo se sentirá hacia ...la nación toda, me habéis robado. nosotros y el mundo, si no reconocemos el valor de las palabras de los Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y santos profetas, relacionadas con Su segunda venida? Por lo tanto, pensé probadme ahora en esto... si no os abriré las ventanas de los cielos, y en hablaros de algunas de las cosas que los profetas han predicho. derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde." (Mal. 3:8-10)

Primero, recordad las palabras de Pedro después del día de Pentecostés, ¡Qué maravillosa invitación! Como preparación para su venida, el Señor refiriéndose a aquellos que crucificaron a Cristo:

extiende al Israel de los últimos días la invitación de que se vuelvan a El

"Así que, arrepentíos y convertíos, para que sean borrados vuestros en el pago de sus diezmos y sus ofrendas. Y va más allá, diciendo que él pecados; para que vengan de la presencia de¡ Señor tiempos de refrigerio, reprendería al devorador para que no destruyera el fruto de la tierra, y que y él envíe a Jesucristo, que os fue antes anunciado; a quien de cierto es todas las naciones los llamarían bienaventurados. (Mal. 3:11-12.) necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la restauración de todas Nosotros somos un pueblo bendecido por el Señor. Después que los las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos profetas que han sido pioneros tuvieron que huir a cientos de kilómetros de la civilización, desde tiempo antiguo." (He. 3:19-21.)

llegaron aquí, al medio del desierto. Isaías había visto en una visión que el

Esta es la única Iglesia, estoy seguro, que cree en la restitución de todas Señor haría que el desierto floreciera como una rosa (Isa. 25: l); vio cómo las cosas de las cuales los profetas han hablado; otras iglesias creen en la los ríos corrían por el desierto transformándolo en tierra fértil (véase Isa. reforma, pero esto es solamente sabiduría de hombres. La restitución 41:18). Todo esto para que los santos, al congregarse allí, pudieran ver viene de Dios, el Eterno Padre. Así que no podemos esperar la segunda cumplidas Sus promesas. venida del Salvador sin que haya una restitución de todas las cosas, y éste Si ese evangelio al que Jesús se refería tenía que ser predicado en todo el es el mensaje de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. mundo, sus hijos tendrían que hacerlo. Cientos de miles de jóvenes Santos

Quisiera referirme ahora a las profecías de uno de los sagrados profetas, de los Últimos Días han salido de misioneros hacia todas partes del y he elegido como tema de mi discurso las señales que precederán la mundo, para declarar la restauración del evangelio como uno de los pasos segunda venida del Señor, de acuerdo con las palabras de Malaquías, el preparatorios para el regreso del Salvador, puesto que El mismo dijo que último de los profetas del Antiguo Testamento.

así debía ser.

El Señor, hablando por medio de Malaquías, dijo que enviaría un Había también muchas otras cosas que era necesario hacer a fin de mensajero para preparar el camino para su venida, que tendrá lugar cuando edificar el reino de Dios en la tierra, como la construcción de los hermosos El venga súbitamente a su templo. Pero, ¿quién podrá soportar el día de su edificios que usamos en todas partes para adorar al Señor; y la edificación venida? Porque El será como fuego purificador y como jabón de de los santos templos, que pronto serán veinte. Somos el único pueblo lavadores. (Véase Mal. 3:1-2.) Es evidente que con esto no hacía sobre la tierra que levanta esta clase de templos; de todas maneras, aunque referencia a su primera venida. Se nos dice que cuando El venga en todo el mundo los hiciera... ¡no sabría qué hacer con ellos! su poder y gran gloria, con sus ángeles santos, los inicuos clamarán a las Malaquías también dijo: rocas:

"He aquí, yo os envío el profeta Elías, antes que venga el día de Jehová,

"Caed sobre nosotros, y escondednos del rostro de aquel que está grande y terrible. sentado sobre el trono..." (Apo. 6:16.)

bibliotecasud.blogspot.com 340

El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el corazón de esto se ha hecho para. cumplir con la misión de Elías, no sea que el Señor los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con venga y destruya toda la tierra. maldición." (Mal. 4:5-6.)

Se nos aconseja que estudiemos las Escrituras, tanto las antiguas como

Pensad en todo lo que Malaquías vio al ver la venida de Elías, y en la las contemporáneas, a fin de que sepamos lo que los profetas nos dicen. terrible consecuencia si esta visita no se hubiera realizado, puesto que de Recordad lo que Pedro nos dice, que "tenemos la palabra profética más no ser así el Señor dijo que destruiría la tierra (D. y C. 2:3).

segura", y que haríamos bien en prestarle atención. Deseo datos mi

Estoy seguro de que no hay nadie en el mundo, fuera de nuestra iglesia, testimonio de que ésta es la obra de Dios. Estoy ante vosotros como un que pudiera deciros cuál era el mensaje de Elías. Nosotros lo sabemos Apóstol del Señor Jesucristo, y os testifico que las profecías de Malaquías porque él apareció a José Smith y Oliverio Cowdery, el 3 de abril de 1836, a las que me he referido, se han visto cumplidas con la restauración del en el Templo de Kirtland. Corno resultado de aquella visita y de las llaves evangelio bajo la dirección del profeta José Smith, y de todos los demás para esta dispensación que Elías trajo, es que podemos edificar hoy todos profetas que lo han seguido hasta el que tenernos en el presente, el estos templos- Al comprender el valor de la genealogía, hemos construido presidente Spencer W. Kimball, a quien honro con todo mi corazón. Os aquí, en esta ciudad, una biblioteca genealógica, y en las montañas hemos dejo este testimonio, y ruego a Dios que nos dé la fe y la fortaleza para excavado las bóvedas de granito, que son un milagro en sí mismas. Todo cumplir con nuestra parte en la preparación de su reino. En el nombre de

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 341
