Presidente Spencer W. Kimball

M is amados hermanos, ¿no hemos pasado momentos felices al Los santos profetas no sólo han rehusado seguir las erradas tendencias oír los hermosos testimonios del élder LeGrand Richards, de humanas, sino que han condenado esos errores. No es de extrañar los cuatro nuevos miembros del Primer Quórum de los entonces que la reacción de la gente a sus enseñanzas no siempre haya Setenta, y de todos los otros hermanos que han compartido con nosotros sido de indiferencia; a menudo fueron rechazados porque ellos rechazaron los sentimientos de su corazón?

primero las maldades de su propia sociedad.

Antes que nada, quisiera rendir tributo a la divinamente inspirada Estos pretextos para impugnar a los profetas no son valederos. El organización de la Primaria de la Iglesia. Hace exactamente cien años el problema de usar la oscuridad como prueba de validez, es que Dios a obispo Hess, con la aprobación de la Primera Presidencia, llamó a Aurelia menudo ha elegido dar a conocer su obra sacándola de la oscuridad al S. Rogers para que organizara la primera Primaria; de aquel humilde anonimato; incluso El mismo dijo que así sería (véase D. y C. 1:30). El comienzo ha nacido una organización mundial que ha influido en la vida hecho de que algo se encuentre entre nosotros no significa que nosotros lo de millones de personas. Gran cantidad de nuestros miembros han tenido reconozcamos como lo que es; podemos pasar diariamente junto a un la buena influencia de las dedicadas maestras y oficiales de la Primaria. museo o una galería de arte, sin tener conocimiento de lo que hay adentro. Con ocasión de mi cumpleaños, recibí cientos de tarjetas de Felicitación, El problema del rechazo viene como consecuencia de conocer muchas de las cuales estaban hechas por niños de la Primaria. Son sus personalmente a los profetas, ya que éstos son siempre el hijo o el vecino humildes líderes quienes, por medio de sus enseñanzas y su ejemplo, de alguien; son elegidos de entre el pueblo, y no traídos espectacularmente inculcan en esos maravillosos pequeños el amor por el Salvador, la Iglesia desde otro planeta. y sus líderes, durante sus tiernos años Normativos.

David fue el más joven de ocho hermanos. El mayor de ellos se irritó

La Primaria prepara a estos niños para sus responsabilidades futuras con él porque lo consideraba presuntuoso, por el solo hecho de encontrarse corno madres, padres y ciudadanos de Sión. Todo lo que allí se enseña es en el frente de batalla donde Goliat desafió al ejército de Israel; quienes se virtuoso, bello, de buena reputación y digno de alabanza. Que el Señor ocuparon en indignarse con David, no vieron la pureza de la indignación continúe bendiciendo y prosperando a esta organización de la Iglesia, y a de éste con Goliat, porque el gigante había desafiado "a los escuadrones todas las demás que están haciendo una obra similar.

del Dios viviente" (1 Sam. 17:26). Pero David era un muchacho de la

Recuerdo cuando, siendo muchacho, venía con mi padre a este localidad y fue ignorado hasta el último momento. Tabernáculo desde Arizona, para asistir a la conferencia general. Me El problema con el rechazo de los profetas por su falta de prestigio, es lo maravillaba oír los discursos de las Autoridades Generales; he escuchado que Pablo, quien sabía bien lo que era el rechazo, nos advirtió cuando dijo, al presidente Joseph F. Smith y a todos los que le siguieron; me hablando de la obra de Dios: maravillaban sus palabras, y desde ' joven tomaba seriamente sus "Pues mirad, hermanos, vuestra vocación, que no sois muchos sabios advertencias. Estos hombres se encuentran entre los profetas de Dios del según la carne, ni muchos poderosos, ni muchos nobles." (1 Cor. 1:26.) mismo modo que lo fueron los del Libro de Mormón y la Biblia. No En muchas escrituras el Señor indica que El llevará adelante su obra recuerdo jamás haber pensado que esos hombres no dijeran la verdad; pero mediante aquellos que el mundo considera como débiles y despreciados. muchos no seguían sus consejos.

Claro que el rechazo de los santos profetas se produce porque el corazón

A través de los siglos se utilizaron diversos pretextos para rechazar a del pueblo se encuentra endurecido, ya que éste es moldeado por su estos mensajeros divinos. Fueron negados porque el profeta procedía de sociedad. Pero aun cuando el endurecimiento es rápido, también puede ser un lugar sin importancia: "¿De Nazaret puede salir algo de bueno?" (Juan útil. ¿Quién, por ejemplo, habría previsto hace veinte años el uso masivo 1:46). Jesús también se enfrentó con la pregunta:

del aborto en la sociedad actual? Como toda la doctrina maligna del

¿No es éste el hijo del carpintero?" (Mateo 13:55).

diablo, esa práctica "complace a la mente carnal" (véase Alma 30:53). Los

De un modo u otro, el método más rápido para rechazar a los santos profetas tienen un modo de conmover esa mente. A menudo los acusan de profetas, ha sido encontrar un pretexto, por más falso y absurdo que fuera, dureza y de estar ansiosos de predecir algo para luego poder decir: "Yo lo para descartar al hombre junto con su mensaje. Los profetas que no eran predije". Los profetas que yo he conocido son los hombres más buenos; es locuaces, fueron despreciados. En lugar de obedecer al mensaje de Pablo, como consecuencia de su integridad y del amor que sienten por sus algunas personas vieron su "presencia corporal débil y la palabra semejantes, que no pueden modificar el mensaje del Señor tan sólo para menospreciable" (2 Corintios 10:10); tal vez lo juzgaran por el timbre de complacer al pueblo. Jamás harían algo semejante. Estoy sumamente su voz o por su estilo de locución, y no por las verdades que expresaba. agradecido de que los profetas no anhelen la popularidad.

Podemos preguntarnos cuán a menudo las personas primero rechazan a Si necesitamos un recordatorio de las duras realidades y los peligros que los profetas porque les odian, y finalmente les odian más porque les han enfrentan los profetas, Jonás nos da un ejemplo relacionado con su rechazado. Aun así, ¿por qué otro motivo es tan completo el registro de llamamiento para predicar en la gran ciudad de Nínive, que era tan grande rechazos?

que llevaba tres días enteros el caminar de un extremo al otro de ella.

El valor que se le da a las cosas mundanas es tanto y tan complicado, No podemos leer acerca del profeta Eter testificando durante el día en la que aun la buena gente se desvía de la verdad, por preocuparse demasiado ciudad y escondiéndose durante la noche en una cueva, sin maravillarnos por las cosas del mundo. Como el caso del joven que había guardado por su valentía de volver cada día a aquella ciudad hostil (véase Eter 13). todos los mandamientos desde su juventud, y no pudo hacer lo último que Lemos sobre Enoc, quien fue llamado siendo aún un muchacho, y según Jesús le pidió: vender todo lo que tenía y darlo a los pobres. Leemos que su propia descripción, era despreciado por el pueblo, y tenía dificultad "se fue triste, porque tenía muchas posesiones" (Mateo 19:22). para hablar; aun así, llevó a cabo su obra con amor y compasión con

A veces la gente se aferra de tal modo a los honores y las posesiones de rotundo éxito (Moisés 6). este mundo, que no puede aprender las lecciones de las que tiene mayor Estos hombres de todas las épocas, me maravillan, pues ni siquiera los necesidad.

profetas son inmunes a las tentaciones de la carne; pero ellos aprenden a

Las verdades simples a menudo son rechazadas, para dar lugar a las vencerlas apoyándose en el Señor. filosofías de los hombres que son más fáciles de obedecer; y esta es otra Los testimonios de los santos profetas de Dios, se encuentran en las causa para rechazar a los profetas.

Escrituras, pero a menudo los han escrito también con su sangre. Por ser

A pesar de las muchas excusas para apoyar este rechazo, existe una ellos los profetas del Señor, nos ayudan a ver el fin desde el comienzo. razón principal que se debe considerar y que no debe dejarse de lado. Los Los profetas siempre han estado libres de las maldades de sus tiempos; bienes y preocupaciones terrenales y los honores del mundo, son todos libres para hacer las auditorías divinas y para llamar al fraude, fraude; al determinados por una persuasiva minoría que pretende hablar por la engaño, engaño y al adulterio, adulterio. mayoría. Pablo encontró dificultades, porque para los filósofos judíos, Ahora, al terminar esta Conferencia General pongamos atención a todo Jesús era un escollo, y entre los griegos el cristianismo era considerado lo que ' se nos diga; seamos escuchas responsables; responsabilicémonos como "locura". (Véase 1 Cor. 1:23.)

del consejo que sea aplicable a nosotros; escuchemos a quienes

bibliotecasud.blogspot.com 342

sostenemos como profetas y videntes, y a los otros hermanos, como si Finalmente alcanza el punto en el que, tal como lo declaró un profeta: ". . . nuestra vida eterna dependiera de ellos, porque realmente es así. no hubo ya remedio" (2 Cron. 36:16). En esas circunstancias, los profetas

Ahora desearía hacer algunos comentarios, para haceros saber algunas de Dios hablan aún con más potencia, haciendo lo que hizo Alma cuando de mis preocupaciones por nuestro pueblo en estos tiempos tan difíciles. comenzó a predicar con "testimonio puro en contra de las maldades de su

Antes de proseguir quisiera destacar la importancia de leer los discursos tiempo" (véase Alma 4:19); y es lo único que puede hacerse bajo esas presentados en las conferencias generales, que aparecen en la revista condiciones. Liahona. Y quisiera que siguierais el consejo que habéis recibido en el Sabemos que en esta tierra existen lugares donde los abortos son pasado, de llevar vuestros diarios personales; quienes lleven un libro de mayores que los nacimientos, y donde los nacimientos ilegítimos son recuerdos, tienen más probabilidades de recordar al Señor en su diario mayores que los legítimos, y nos preguntamos por cuánto tiempo más se vivir. Los diarios o libros de recuerdos son una forma de contar nuestras detendrán los juicios de Dios. Sabemos de quienes rindiéndose a la moda bendiciones y de dejar un inventario de las mismas para nuestra de la época, viven juntos sin estar legalmente unidos en matrimonio, y nos posteridad.

preguntamos por qué esa gente no comprende que no podrá encontrar su

La primavera nos recuerda la necesidad de cultivar nuestros huertos, identidad ni ningún sentido real de pertenencia mientras pisotee los para que podamos producir algunos de nuestros alimentos,' al igual que las mandamientos de Dios. Con alarma vemos que aumenta la cantidad de flores para hermosear nuestras propiedades y vecindarios. Aun cuando lo niños que crecen criados por uno de los padres y nos preguntamos que produzcamos resulte más caro que si lo compráramos, tendrá mucho nuevamente qué sucederá si se aplica la ley de la cosecha. Lo que es más valor por la satisfacción que obtendremos por ser de nuestra propia errado es errado, y las tendencias sociales no convierten en bueno lo que producción, recordándonos la ley de la cosecha según la cual cosechamos es contrario a las leyes de Dios. lo que sembramos. Aunque la tierra de que dispongáis sea pequeña, Vemos que ha aumentado la indecencia en el lenguaje y comprendemos servirá para acercamos a la naturaleza y ennoblecemos, tal como sucedió cómo debe haberse sentido Lot cuando se vio "abrumado por la nefanda al comienzo con nuestros primeros padres.

conducta de los malvados" (2 Pedro 2:7). Nos preguntamos por qué los de

¿Cómo puede alguien ver que se descuidan las normas tradicionales de conversación indecente y profana, además de que rehúsan obedecer la moral y no percibir que está decayendo la decencia? De niño pude ver voluntad de Dios, son tan obtusos que permiten que su capacidad de como todos, tanto jóvenes como viejos, trabajaban arduamente; nosotros comunicación se atrofie cada vez más. El idioma es como la música. Nos sabíamos que estábamos conquistando el desierto ¿e Arizona, pero si regocijamos en la belleza, en el alcance, y en la calidad de ambos, y nos hubiera sido más sabio entonces, podría haber comprendido que también hiere la repetición de unas pocas notas desafinadas. estábamos sometiéndonos nosotros mismos. El trabajo arduo y honesto En lugar de liberar a los involucrados, el pecado es como rendirse y del campo, domando desiertos y canalizando ríos para hacer habitables las entregarse a la majada; es capitular con lo carnal, y rechazar el gozo y la tierras salvajes, ayudaron también a civilizar al hombre. El desdén por el belleza de esta vida y del mundo venidero. Debido a que el pecado trabajo en algunos sectores de nuestra sociedad, podría leerse como una encierra tanta tristeza, el justo no se pone en la situación de decir: "¡Yo te señal de retorno a la rudeza y el salvajismo, tal vez no en todas, pero sí en lo dije!", porque en su amor desea sinceramente que haya más eficacia en algunas personas. La dignidad y autoestima que produce el trabajo la comunicación y en dar testimonio, para que exista menos miseria y más honrado, son esenciales para la felicidad; del recreo a la haraganería no felicidad en el mundo. No es extraño que quienes poseemos el "plan de hay más que un paso.

felicidad", debido a nuestro amor por el prójimo sintamos una especial

¿Cómo podemos no desesperarnos cuando vemos tantas personas que necesidad de compartir el evangelio. deberían ser buenos ejemplos y son exactamente lo contrario? Quienes se Que el Señor nos ayude en las oportunidades que tengamos de vivir mofan del matrimonio y consideran como anticuadas la castidad antes del rectamente, a fin de poder ser un testimonio para el mundo, de hablar con casamiento y la fidelidad posterior, parecen determinados a establecer una humildad pero sinceramente; de guiar con eficacia y sentimiento, moda propia e imponérsela a los demás. ¿Acaso no pueden ver que ese utilizando siempre el Evangelio de Jesucristo como nuestra constante guía. gran egoísmo finalmente los conducirá a una profunda soledad? ¿No Antes de terminar, quisiera agregar que los cuatro testimonios que pueden comprender que, empujados por el placer, irán alejándose cada vez escuchamos de estos jóvenes nuevos líderes de la Iglesia fueron muy más del gozo? ¿No ven que esa forma de vida producirá un vacío del cual inspiradores y ha sido un placer oírles decir a cada uno de ellos: "He no habrá placer alguno que pueda rescatarles? La ley de la cosecha sigue puesto sobre el altar todo lo que poseo o lo que algún día pudiera poseer, y en vigencia.

está allí a disposición del Señor o de sus siervos". Esto me complace

Desde el momento en que el deseo carnal del hombre no se ve porque nos demuestra que todavía hay fe en la Iglesia, en Sión, entre la restringido por la vida familiar y la verdadera religión, se produce una juventud, y entre la gente joven que está creciendo en esta Iglesia. No avalancha de apetitos que aumentan en forma verdaderamente alarmante; quisiera extenderme demasiado, sino solamente agregar: Que el Señor os al desprenderse uno de ellos y precipitarse incontroladamente cuesta abajo, bendiga, mis hermanos, mientras volvéis a vuestros hogares. Que la paz otros le siguen en la caída, ya se trate de la homosexualidad, la corrupción, sea con vosotros y podáis encontrar al regresar un verdadero hogar Santo las drogas o el aborto. Cada uno comenzó como un apetito que debía ser de los Últimos Días en donde reine el evangelio. controlado, pero que no lo fue. Así aumenta vertiginosamente la miseria, También dejo mi testimonio de la divinidad de esta gran obra, que es lo y la decadencia, con sus demandas y dogmatismo desconoce Más grande que hay en el mundo, como dijo un miembro de las completamente la libertad. La decadencia que se desarrolló en el terreno Autoridades Generales. En el nombre de Jesucristo. Amén. de la tolerancia y el libertinaje, desaloja pronto a todo lo demás.

bibliotecasud.blogspot.com 343

CONVIRTÁMONOS EN PUROS DE CORAZÓN

Presidente Spencer W. Kimball

M is queridos hermanos y hermanas, ¡qué hermosa vista "Toda verdad, así como toda inteligencia, queda en libertad de obrar por conformáis! Lo radiante de vuestros rostros y las bellezas sí misma en aquella esfera en la que Dios la colocó; de otra manera, no naturales de esta Manzana del Templo hacen que mi corazón hay existencia." (D. y C. 93:30.) rebose de gratitud por las bendiciones del Señor. Al reunirnos en esta El Señor declara que en estas líneas descansa el "libre albedrío del conferencia, ruego que el espíritu de gratitud reine en todo lo que hagamos hombre" y con el mismo viene la responsabilidad hacia uno mismo. Con y digamos. Pues en verdad el Señor se deleita en bendecir a aquellos que esta libertad podemos alcanzar la gloria o caer en la condenación. Es mi le aman y le sirven. (Véase D. y C. 76:5.)

ruego que individualmente y en forma colectiva, seamos siempre

Con la ayuda del Señor, quisiera recordaros varias verdades y autosuficientes. Esta es nuestra herencia y nuestra obligación. obligaciones que no deben ser olvidadas jamás por nosotros, como líderes El principio de autodependencia es el que impulsa a la Iglesia a hacer y miembros en general. Siguiendo estos recordatorios, quisiera referirme a hincapié en la preparación personal y familiar. Nuestro progreso en la la edificación de Sión mediante el sacrificio y la consagración. implantación de las varias facetas de la preparación personal y familiar,

Primeramente, desearía recordar a los obispos la necesidad tan vital de impresiona verdaderamente. Pero existen aún muchas familias que deben proveer a quienes reciben ayuda del programa de bienestar, la oportunidad dar oído al consejo de vivir en forma providente. de trabajar o servir, para que de ese modo, puedan mantener su dignidad e Con la llegada de la primavera en vuestros respectivos países, confiamos independencia y continuar disfrutando del Santo Espíritu, al beneficiarse en que trabajéis en vuestros huertos y os preparéis para disfrutar del mediante los esfuerzos de autosuficiencia provistos por los Servicios de producto de los mismos; confiamos en que hagáis de ésta una actividad Bienestar de la Iglesia. Nunca sería demasiado recordar constantemente familiar, asignando a todos una tarea específica, incluyendo a los más que la ayuda de bienestar de la Iglesia es de naturaleza espiritual, y que pequeños. Existen muchas cosas que aprender y cosechar en los huertos, estas raíces espirituales se marchitarían si se permitiese que la filosofía de más allá de la cosecha misma. También confiamos en que estéis la ociosidad entrara en nuestras ministraciones de los Servicios de cumpliendo con el programa de almacenamiento de comida para un año, Bienestar. Todo aquel que recibe ayuda puede hacer algo. Sigamos el así como de ropa, y donde fuere posible, combustible y ahorro de dinero. orden de la Iglesia en este asunto y asegurémonos de que todo el que Más aún, confiamos en que estéis tomando conciencia de lo importante de recibe da de sí a cambio.

una dieta balanceada y los hábitos de salud, de que os mantengáis en

Permanezcamos en guardia contra el aceptar sustitutos mundanos a buenas condiciones físicas y estéis aptos para hacer frente a las muchas cambio del plan de cuidar de los pobres. Al escuchar informes de exigencias de la vida. Aseguraos de que en vuestras reuniones de quórum reformas gubernamentales en los programas de bienestar y sus miles de y de la Sociedad de Socorro, se enseñen los principios y las prácticas de la problemas, recordemos el convenio que hemos hecho de apoyarnos el uno preparación personal y familiar. al otro y de socorrer a cada persona conforme a su necesidad. El Deseamos recordar a todos los santos las bendiciones con que nos vemos presidente Romney, nuestro decano en asuntos de Servicios de Bienestar, favorecidos cuando observamos la ley del ayuno y contribuimos con dio un buen consejo cuando hace varios años declaró lo siguiente: generosas ofrendas, conforme a nuestras posibilidades. En todos los casos

"En este mundo moderno con plagas que se contraponen al plan del en que podamos, debemos contribuir con una cantidad muchas veces Señor, debemos evitar el ser mal guiados a suponer que podemos librarnos mayor al equivalente de las comidas de las cuales nos abstenemos. de nuestras obligaciones hacia los pobres y hacia los necesitados, Este principio de promesa, cuando se vive de acuerdo con el verdadero poniendo la responsabilidad sobre los hombros del gobierno u otras espíritu, bendice tanto al que da como al que recibe. En la práctica de la agencias públicas. Sólo mediante la dádiva voluntaria de un amor ley del ayuno, el individuo encuentra un recurso de poder personal para abundante hacia nuestro prójimo, es que podemos desarrollar la caridad vencer la autoindulgencia y el egoísmo. Sobre este terna, os aconsejo leer definida por Mormón como 'El amor puro de Cristo' (Moroni 7:7). Esto es el maravilloso discurso dado por el obispo Victor L. Brown en la última lo que debemos desarrollar si es que deseamos alcanzar la vida eterna. conferencia de bienestar, el que fue publicado en la edición de febrero de (Conference Report, octubre de 1972, pág. 1 15.)

1978 de la revista Liahona, página 118.

Como recordatorio de las normas de la Iglesia con relación a aquellas Ahora, hermanos y hermanas, olvidaos por un momento de las presiones personas que reciben caridad de parte del gobierno u otros servicios, y demandas de este día y esta semana, y permitidme establecer algunas desearía hacer énfasis en la siguiente declaración:

perspectivas muy importantes relacionadas con los Servicios de Bienestar.

"La responsabilidad del bienestar espiritual, social, emocional, físico o Por muchos años se nos ha enseñado que la meta importante resultante de económico de cada miembro descansa primero, sobre sí mismo, segundo nuestro trabajo, esperanzas y aspiraciones en esta obra, es la edificación de sobre su familia y tercero sobre la Iglesia. Los miembros de la Iglesia son una Sión de los Últimos Días, una Sión caracterizada por el amor, la compelidos por el Señor a ser autosuficientes e independientes hasta donde armonía y la paz, una Sión en la cual los hijos del Señor sean como uno lo permita su capacidad. (Véase D. y C. 78:13-14.)

solo.

Ningún verdadero Santo de los Últimos Días, siempre que sea física o Debemos tener presente en forma fundamental la visión de lo que emocionalmente apto, pasará voluntariamente el peso del bienestar de su tenemos y lo que debemos recibir como producto de nuestro trabajo, al propia familia a otra persona. Dentro de lo que le resulte posible, bajo la aprender nuestro deber y cumplir con él en la implantación de los inspiración del Señor y mediante su propio esfuerzo, trabajará hasta el Servicios de Bienestar. Esto se aplica por igual a todas las actividades de límite de su habilidad para proveer para sí mismo y su familia, las la Iglesia. En la Sección 58 de Doctrinas y Convenios, el Señor comparte necesidades espirituales y temporales de la vida. (Véase Génesis 3:19, 1 con nosotros una imagen de esta Sión de los últimos días: Timoteo 5:8, y Filipenses 2:12.)

"Por lo pronto no podéis ver con los ojos naturales el designio de vuestro

Como si fuera guiado por el Espíritu del Señor y mediante la aplicación Dios concerniente a aquellas cosas que vendrán después, y la gloria que de estos principios, cada miembro de la Iglesia debe tomar su propia seguirá a la mucha tribulación. decisión en cuanto a la ayuda que acepte, ya fuere del gobierno o de otra Porque tras mucha tribulación vienen las bendiciones. Por tanto, el día fuente. De este modo, la independencia, el autorrespeto, la dignidad y la viene en que seréis coronados con gran gloria: la hora no es aún, mas está autosuficiencia, serán engalanadas y se mantendrá el libre albedrío." a la mano. (Ensign, marzo de 1978, pág. 20.)

He aquí, de cierto os digo, que por esta causa os he enviado: para que

Como complemento a esta declaración tenemos el repetido tema de la seáis obedientes y vuestros corazones estén preparados para testificar de autosuficiencia. Ninguna cuota de filosofías baratas, excusas ni las cosas que han de venir; justificaciones cambiarán jamás la necesidad fundamental de la Y también para que tengáis el honor de poner el fundamento, y dar autosuficiencia. Esta existe a causa de que:

testimonio de la tierra sobre la cual se hallará la Sión de Dios;

bibliotecasud.blogspot.com 344

Y después viene el día de mi poder; entonces vendrán a la boda del mediante el esfuerzo diario y constante de todo miembro de la Iglesia. No Cordero los pobres, los cojos, los ciegos y los sordos, preparados para el importa cuál sea el costo ni el sacrificio, pero debemos hacerlo. Ese es gran día que ha de venir, y participarán de la cena del Señor. uno de mis lemas favoritos: "Hazlo". Quisiera sugerir tres cosas

He aquí, yo, el Señor, lo he hablado." (D. y C. 58:3-4, 6-7, 11-12.) fundamentales que debemos hacer si es que deseamos "edificar

Este día vendrá; y es nuestro destino hacer nuestra parte para que así sea. nuevamente a Sión", tres cosas en cuanto a las cuales debemos ¿No os motiva acaso a alargar vuestro paso y acelerar la marcha al hacer lo comprometernos aquellos que trabajamos para establecerla. que esté de vuestra parte en la gran obra de santificación del reino? A mí, Primero, debemos eliminar la tendencia al egoísmo el cual atrapa el sí. Hace que me regocije en las muchas oportunidades de servicio y alma, endurece el corazón y obscurece la mente. El presidente Romney se sacrificio que hay a mi alcance y al de mi familia al cumplir con nuestra refirió recientemente al trágico ciclo de la civilización, un ciclo del que es responsabilidad en el establecimiento de Sión.

propulsor cualquiera que busque "poder y lucro". ¿No que acaso esto lo

En los primeros días de esta dispensación el pueblo fracasó en el intento que llevó a Caín a cometer el primer asesinato, "con el fin de obtener de vivir el plan económico de Sión en su plenitud, la Orden Unida. A lucro"? (Moisés 5:50). ¿No es este el espíritu del anticristo en el cual, cada causa de sus transgresiones, el Señor les amonestó severamente con estas uno prospera según su genio, y cada uno conquista según su fuerza; y palabras:

cualquiera que fuese la cosa que el hombre hiciera no sería crimen"?

"Pero, he aquí, no han aprendido a obedecer las cosas que requerí de sus (Alma 30:17). ¿No describió Nefi acaso esto como el espíritu que condujo manos, sino que están llenos de toda clase de iniquidad, y no imparten de a esta generación a la destrucción? su sustancia a los pobres y a los afligidos entre ellos como conviene a los “Y la causa de esta iniquidad entre el pueblo era que Satanás tenía gran santos;

poder para incitarlos a cometer toda clase de iniquidades y a llenarse de

Ni están unidos conforme a la unión que requiere la ley del reino orgullo, tentándolos para que ambicionaran el poder, la autoridad, las celestial;

riquezas y las cosas vanas del mundo." (3 Nefi 6:15.)

Y no se puede edificar a Sión sino de acuerdo con los principios de la Si es que deseamos evitar sus efectos, debemos ponernos en guardia ley del reino celestial; de otra manera, no la puedo recibir." (D. y C. 105:3- contra todo aquello que nos conduzca a la caída. El Señor mismo declaró 5.)

a nuestros antecesores:

Y el Señor también aconseja que debemos aprender obediencia y ser "Y una vez más, os mando no codiciar vuestros propios bienes." (D. y C. desarrollados en carácter antes de que El pueda redimir a Sión. (Véase D. 19:26.) y C. 105: 9-10.)

Más adelante, siguió aconsejando a su joven Iglesia diciendo:

Algunos versículos después en esta misma revelación que se encuentra "He aquí, yo, el Señor, no estoy bien complacido con muchos de los de en la Sección 105 de Doctrinas y Convenios, el Señor ratifica la ley de la Iglesia en Kirtland; Sión, en estas palabras y con esta promesa.

Porque no abandonan sus pecados, ni sus malas costumbres, ni el orgullo

"Y que los mandamientos que he dado en cuanto a Sión su ley se de sus corazones, ni sus codicias, ni todas sus cosas abominables, para ejecuten y se cumplan después de su redención.

observar las palabras de sabiduría y vida eterna que yo les he dado." (D. y

Y si obedecen el consejo que reciben, después de muchos días tendrán el C. 98:19-20.) poder de hacer todas las cosas que atañen a Sión." (D. y C. 105: 34, 37.) Es imperioso que hagamos el egoísmo a un lado en nuestra familia,

El tiempo que se requiere para "hacer todas las cosas que atañen a Sión" nuestro trabajo y en nuestras ocupaciones profesionales, así como en los queda estrictamente sujeto a la forma en que nosotros lo vivamos, pues la asuntos de la Iglesia. Me siento molesto al escuchar de estacas o barrios creación de Sión "comienza en el corazón de cada persona" (Journal of que tienen dificultades para dividir el producto de proyectos de bienestar o Discourses, 9:283). Los profetas previeron el hecho de que nos llevaría hacer asignaciones parejas en proyectos de producción. Estas cosas no algún tiempo aprender nuestras lecciones 1863, Brigham Young declaró: deberían existir. Resolvámonos hoy mismo a vencer cualquiera de tales

"Si este pueblo rechaza su deber vuelve la espalda a los santos tendencias. mandamientos que Dios les ha dado, riqueza individual y rechazan los Segundo, debemos cooperar completamente y trabajar en mutua intereses del reino de Dios, es posible que permanezcamos en la condición armonía. Debe haber unanimidad en nuestras decisiones y unidad en actual por mucho tiempo, quizás período mucho más largo de lo que se ha nuestras acciones. Tras instar a los santos a que "amen a su hermano previsto." (Journal of discourses, 11:102.)

como a sí mismos", el Señor concluye sus instrucciones dadas en una

Desafortunadamente, vivimos en un mundo que rechaza en gran escala conferencia a los miembros, con estas potentes palabras: los valores de Sión. Babilonia nunca fue ni podrá llegar a ser parte de "He aquí, esto os lo he dado por parábola, y es aún como yo soy. Yo os Sión.* El Señor reveló al profeta Mormón, lo concerniente a nuestra digo: sed uno; y si no sois uno no sois míos." (D. y C. 38:27.) época, quedando registrada esta declaración en uno de los capítulos finales Si el Espíritu del Señor ha de magnificar nuestros esfuerzos, es entonces del Libro de Mormón:

este espíritu de unidad y cooperación el que debe prevalecer en todo lo que

"He aquí, os hablo como si os hallaseis presentes, y sin embargo no lo hacemos. estáis. Pero he aquí, Jesucristo me os ha manifestado, y conozco vuestros Cuando así actuamos, según nos dice el profeta José Smith: hechos.

"Las más importantes bendiciones temporales y espirituales que siempre

Porque he aquí, amáis el dinero, vuestros bienes, vuestros costosos resultan de la fidelidad y el esfuerzo unidos, nunca vienen por el esfuerzo vestidos y el adorno de vuestras iglesias, más de lo que amáis a los pobres, o empeño individual." (Enseñanzas del Profeta. . ., pág. 218.) a los necesitados, a los enfermos y a los afligidos." (Mormón 8:35, 37.) Hay muy pocas actividades en la Iglesia que requieran más cooperación

Esta situación está en directa contraposición a la Sión que el Señor busca y esfuerzo constante que los Servicios de Bienestar. Ya fuere encontrar un establecer mediante su pueblo del convenio. Sión puede ser edificada empleo para un miembro de quórum desocupado, llevar a cabo un solamente entre aquellos que son puros de corazón, no entre un pueblo proyecto de producción, trabajar en Industrias Deseret, o aceptar la atrapado por la codicia o la ambición, sino por un pueblo puro y generoso. adopción temporal de niños en el hogar; son la cooperación y el esfuerzo No un pueblo puro en apariencia, sino un pueblo puro de corazón. Sión mutuo lo que determina el éxito en general del sistema de recursos. debe estar en el mundo mas no ser del mundo, ni esclavizada por un Tercero, debemos postrarnos ante el altar y sacrificar todo lo que nos sea sentido de seguridad carnal, ni paralizada por el materialismo. No, Sión requerido por el Señor. Comenzamos por ofrecer un "corazón no está comprendida en las cosas del orden inferior, sino en aquellas del quebrantado y un espíritu contrito". Seguidamente, damos lo mejor de orden supremo; cosas que exaltan la mente y santifican el corazón. nuestros esfuerzos en nuestras áreas de asignación y llamamiento,

Sión es "el buscar cada cual el bienestar de su prójimo, haciendo todas aprendemos nuestro deber y lo ponemos en práctica plenamente. Por las cosas con el deseo sincero de glorificar a Dios" (D. y C. 82:9.). Según último, consagramos nuestro tiempo, talentos y posibilidades según nos lo entiendo yo estos asuntos, Sión puede ser establecida sólo mediante pidan nuestros líderes y según nos lo indique la inspiración del Espíritu. aquellos que son puros de corazón y que se esfuerzan porque esto suceda, En la Iglesia como sucede también en el sistema de bienestar, podemos dar pues "el trabajador en Sión trabajará para Sión; porque si trabajaré por expresión a cada una de nuestras habilidades, a cada uno de nuestros justos dinero, perecerá" (2 Nefi 26:31).

deseos, y a cada uno de nuestros impulsos. Sea que actuemos como

Aun cuando es importante tener esta imagen en la mente, el definir y voluntarios, padres, maestros orientadores, obispos, vecinos, maestras describir a Sión no la hará realidad; eso puede lograrse solamente visitantes, madres, amas de casa o amigas, siempre existe la amplia

bibliotecasud.blogspot.com 345

oportunidad de dar plenamente de nosotros mismos. Al hacerlo, vemos Unámonos y oremos con todas las fuerzas de nuestro corazón, para que que el "sacrificio nos trae las bendiciones del cielo" y al final, podamos ser sellados por este vínculo de caridad; que podamos edificar comprendemos que no se trataba de un sacrificio.

esta Sión de los últimos días. Que el reino de Dios pueda seguir su marcha

Mis hermanos y hermanas, si podemos hacer esto, nos veremos hacia adelante, para que el Reino de los Cielos pueda venir. Esta es mi envueltos por el manto de la caridad "que es mayor que todo, porque todas oración y testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén. las cosas han de perecer. Pero la caridad es el amor puro de Cristo, y *Nota de la editora: Al hablar de Babilonia, se refiere al pecado. permanece para siempre; y a quien la posea en el postrer día, le irá bien"

(Moroni 7:46-47).

bibliotecasud.blogspot.com 346
