élder J. Richard Clarke

E l ministerio de un obispo es bendecido con oportunidades llenas Este sistema de bienestar se ha expandido y madurado, y se conoce de gozo para "socorrer a los débiles, sostener las manos caídas y ahora como el Sistema de Recursos de Almacenes. El sistema está basado fortalecer las rodillas desfallecidas" (D. y C. 81:5). Como padre en seis principios fundamentales de los Servicios de Bienestar: Amor, del barrio, a él es a quien recurren los miembros para responder a cantidad trabajo, autosuficiencia, servicio, mayordomía y consagración. A medida de problemas sociales:

que el obispo autoriza a que se utilicen los recursos del Plan de Bienestar

Un padre desempleado, por un trabajo.

para ayudar a los necesitados, cada uno de nosotros contribuye con lo

Una familia a quien se le quemó la casa, por muebles y ropa. necesario para el mismo.

Un agradecido recipiente, por un trabajo a cambio de lo que recibe. Ningún obispo está solo en este ministerio; gracias a la consagración de

Una madre soltera, por un nuevo hogar y padres amorosos para su bebé. los santos, él cuenta con gran variedad de servicios y ayudas disponibles

Una pareja con problemas emocionales, en busca de consejo. mediante este gran sistema de recursos. Muchos en la Iglesia creen que un

Un miembro con buena disposición para trabajar, pero incapacitado para almacén es sólo un lugar donde se puede obtener comida y vestido con la conseguir empleo, por un trabajo digno. . Cada obispo sabe que su trabajo orden del obispo. Sin embargo, al aumentar las necesidades de los para aliviar las necesidades temporales de los miembros, despierta en él miembros, este sistema de recursos de almacenes se ha expandido hasta una chispa de "naturaleza divina". El Salvador nos enseñó que para El incluir: todas las cosas son espirituales. El élder B. H. Roberts declaró que el Servicios de empleos mayor desarrollo de lo espiritual está relacionado con lo físico. En nuestro Almacenes de obispos mundo temporal, los problemas de 14 carne son reales, constantes y Proyectos de producción apremiantes, y el Señor comisionó a la Iglesia para que proveyera los Servicios Sociales de los Santos de los Últimos Días medios con los que sus miembros pudieran resolver estos problemas. El Ofrendas de ayuno y otros recursos de bienestar presidente McKay fue provocado en una oportunidad por un hombre que Los obispos ahora pueden proveer vestido, casa, comida y asistencia le dijo:

médica, empleo, adopciones, servicios de cuidado adoptivo, y asistencia

"Si la suya es la única Iglesia verdadera, entonces ustedes deben tener profesional para los emocionalmente afligidos. las respuestas a todos los problemas humanos, tanto espirituales, como Los fundadores del Plan de Bienestar se verían maravillados de ver la temporales y sociales."

magnífica evolución que ha tenido el sistema que ellos concibieron.

Y en verdad los tenemos.

Agradezcamos al Señor por quienes ven en la obscuridad, y de entre las

Al lograr una mayor espiritualidad, los verdaderos discípulos de Cristo dudas se elevan para guiar. Gracias al Señor por los profetas que pueden siempre han estado dispuestos a atender a los necesitados. Durante los ver ya como un logro, las visiones de la mente. A esta capacidad se refirió tiempos de Alma:

el presidente Romney cuando mencionó algunas de las ideas de Brigham

"... repartían de sus bienes a los pobres, a los necesitados y a los Young: enfermos y afligidos...

"Si cualquiera de vosotros tuviera una visión de Sión, en su gloria y

Sin embargo, en sus prósperas circunstancias no desechaban ni al belleza después que Satanás sea amarrado, no vería una visión de tropas de desnudo, ni al hambriento, ni al sediento, ni al enfermo, ni al necesitado..." ganado cruzando las planicies, ni donde estuviera empantanado en el (Alma 1: 27, 30.)

barro. No veríais estampidas de ganado ni contemplaríais personas de

El Señor declaró en esta dispensación:

dudosa reputación.

"Y ahora, doy a la Iglesia en estas partes el mandamiento de nombrar, Lo que veríais sería la hermosura y gloria de Sión para que pudierais ser por la voz de la Iglesia, a ciertos hombres de entre ella;

alentados y preparados para enfrentaras con las aflicciones, dolores y

Los cuales atenderán a los pobres y necesitados, por quienes velarán en decepciones de esta vida mortal, superarlas y aprontaras para disfrutar de sus necesidades, a fin de que no sufran..."

la gloria del Señor tal como os ha sido revelada."

(D. y C. 38:34-35.)

El presidente Romney finaliza diciendo:

Hasta la actualidad, el Señor pacientemente nos ha permitido que "Tenemos grandes visiones con respecto al programa de bienestar. aprendiéramos los principios que gobiernan la salvación temporal. Fue Tenemos visiones de redención de Sión y de edificación de la nueva necesaria la terrible depresión económica de la década de los años 30, para Jerusalén, la inauguración de la Orden Unida, la venida del milenio. Pero estimular a la Iglesia a aplicar los principios revelados y desarrollar un antes de que estas visiones se hagan realidad, debemos recorrer algunos plan formal, bajo el cual el Sacerdocio pudiera ministrar a los necesitados. ásperos caminos." Las bases del Plan de Bienestar fueron formadas en 1933. Se les pidió a Quizás éste sea el día que vio el presidente Clark, quien en 1942, dijo: los presidentes de estaca y obispos que evaluaran sus necesidades, lo que "Todos hemos dicho que el Plan de Bienestar no es la orden unida, ni requirió un estudio de tres años como consecuencia de su gran pretendemos que lo sea. Sin embargo, quisiera sugerir que tal vez, complejidad.

después de todo, cuando el Plan de Bienestar se encuentre en plena

En octubre de 1936, la Primera Presidencia puso oficialmente en operación, no estaremos muy lejos de comenzar con los fundamentos de la operación el Plan de Bienestar de la Iglesia. Todos conocemos la Orden Unida." declaración que se publicó:

Estoy convencido de que en los 36 años siguientes a esa declaración del

“Nuestro propósito primordial es el de organizar hasta donde sea presidente Clark, el Plan de Bienestar ha hecho algo más que estar posible, un sistema bajo el cual nos deshagamos de la maldición de la totalmente en acción. En la conferencia del último mes de octubre, el holgazanería, abolir las maldades de la limosna, y volver a establecer entre presidente Kimball estimuló nuestra imaginación con las siguientes nuestro pueblo las virtudes de la independencia, la industriosidad, la palabras: frugalidad y el autorrespeto."

"Al considerar mis palabras para esta Sesión de los Servicios de

Tal vez todos hayamos oído esta declaración de principios y aun así no Bienestar, se me ocurrió que... ya habría pasado una generación entera hayamos considerado que nuestros esfuerzos individuales deben estar desde el establecimiento de esta gran obra de bienestar... Por mi memoria unificados mediante un sistema; un sistema que sea balanceado e desfilaron los nombres de los grandes líderes que llevaron adelante este integrado, no solamente para que los hombres sean vestidos y alimentados esfuerzo. sino que, continuando con las palabras de la Primera Presidencia: Mientras examinaba sus contribuciones y el tremendo progreso de la

"El hombre eterno debe ser edificado en la autosuficiencia, mediante la Iglesia en los Servicios de Bienestar, me topé con esta pregunta: ¿Tienen actividad creativa, mediante la labor honorable y el servicio. Desde los nuestros miembros actuales, y más particularmente nuestros directores comienzos, el objetivo de largo alcance del Plan de Bienestar fue el de regionales, de estaca y de barrio, la misma comprensión en cuanto a los desarrollar el carácter en los miembros de la Iglesia, tanto de los que dan Servicios de Bienestar y la misma dedicación a esta obra que las personas como de los que reciben."

de la generación anterior?" (Liahona, feb. de 1978, págs. 108-109.)

bibliotecasud.blogspot.com 347

Estoy convencido, presidente Kimball, de que esta generación acepta el diaria. Nuestro Profeta nos ha aconsejado emular al Salvador en nuestra desafío, y ha alargado el paso en su ejecución. Hemos comenzado una vida, sirviendo y consagrando, venciendo temporalmente, para que nueva era en los Servicios de Bienestar, caracterizada por el progreso en podamos lograr mejores metas espirituales-. cinco aspectos de sus actividades:

Hermanos y hermanas, es mi sincera creencia de que esta nueva era de la

Primero: Mejor coordinación y cooperación dentro del sistema, de tal ejecución de los Servicios de Bienestar por parte de nuestra generación, se modo que la producción, el procesamiento y la distribución se hacen más está llevando a cabo de acuerdo con los deseos del Señor y sigue adelante eficazmente. Esto significa que los líderes de empleo del Sacerdocio para llenar las necesidades percibidas pero no completamente definidas. necesitan coordinar mejor sus esfuerzos con el centro local de empleos de El presidente Harold B. Lee, en su última referencia pública a los los Servicios de Bienestar. Significa una mejor utilización de los grandes Servicios de Bienestar, declaró: esfuerzos voluntarios de los santos, ya sea en los proyectos agrícolas, en "No hay persona que conozca el propósito por el cual fue instituido este las oficinas de Servicios Sociales de la Iglesia, en Industrias Deseret o programa de bienestar, pero antes de que se lleve a cabo una suficiente donde sea.

preparación. el verdadero propósito será revelado. y cuando llegue ese

Segundo: Mejor planificación, para que el Sistema de Recursos de momento, constituirá un desafío para cada fuente de recursos de la Almacenes opere como una unidad integrada, que nos permita controlar y Iglesia." poner en balance su desarrollo. Una buena planificación y un buen juicio Nos esperan tiempos peligrosos, los juicios serán derramados sobre los reducirán la posibilidad de tener que contemporizar en el establecimiento y inicuos Y los santos deben vivir obedeciendo a los principios justos, para mantenimiento del sistema.

encontrar a salvo de las calamidades predichas por los santos profetas. Es

Tercero: Aumento de la eficacia directiva en todos los aspectos de mucho el trabajo que debe hacerse antes del regreso de nuestro Señor y operaciones de bienestar. Los últimos cuarenta años de trabajo de Salvador; es verdad que no conocemos precisamente el día de su segunda bienestar han servido como poderosas reacciones para enseñarnos venida, pero tal come lo dice el élder Bruce R. McConkie: principios y disciplina. Con nuevas tecnologías y habilidades directivas 'El momento real de su venida ha sido deliberada y expresamente dejado podemos exceder nuestra previa productividad y eficiencia. en la incertidumbre, para que los hombres puedan prepararse como si eso

Cuarto: Mayor dedicación- y consagración al reino. Nuestros fuera a suceder durante su vida mortal." (Doctrinal New Testament representantes de quórum y maestros orientadores, actuando como agentes Commentary, Vol. 1. Bookcraft, 1973, pág. 675.) del obispo, deben tener una mayor participación en la búsqueda de los Siempre existe algún riesgo al hablar de los acontecimientos proféticos necesitados. En estos tiempos de abundancia, debemos ser generosos con relacionados con la planificación del Plan de Bienestar, porque están nuestros excedentes, los que debemos consagrar al sistema de recursos aquellos que aman la especulación. Pero el Señor nos da profecías que mediante las ofrendas de ayuno. No tenemos porqué limitarnos a pagar pueden prepararnos, como la siguiente: sólo el equivalente de dos comidas; nuestro Profeta nos ha pedido que “ ... Mas si estáis preparados, no temeréis." (D. y C. 38:30.) "demos aun diez veces más que lo de dos comidas, cuando sea posible". El Sistema de Recursos de Almacenes nos posibilita para aplicar los Los prósperos deben pensar más allá del alcance de su barrio y estaca. Principios de preparación, amor, servicio, sacrificio y consagración. Es Mediante las ofrendas de ayuno distribuimos nuestras expresiones de amor sólo sobre estos principios y obras que Sión ha de ser establecida. Os dejo por medio del obispo, a aquellos que se encuentran necesitados. Esta es la mi testimonio de que aun cuando nos enfrentaremos a difíciles desafíos, forma en que trabaja el Señor, donde tanto el que recibe como el que da aun así éste es el reino de Dios, ésta es su obra, nosotros somos su pueblo son bendecidos para la salvación de ambos.

y aseguraremos nuestro gran triunfo mediante el Señor. En el nombre de

Y quinto: Un aumento en la espiritualidad, lo que implica una mayor Jesucristo. Amén. comunión con el Salvador y mayor sensibilidad al Espíritu en nuestra vida

bibliotecasud.blogspot.com 348
