hermana Barbara B. Smith

Presidenta General de la Sociedad de Socorro

T odos debemos prepararnos para la vejez, así como también de ejercicios, y nos adherimos a procedimientos que aseguren una vida demostrar nuestro afecto hacia aquellos que ya han llegado a ella. saludable. Al llegar a la edad de jubilación, algunas personas parecen Una de las canciones más populares que surgió de la obra musical adoptar la actitud de que ellos ya han hecho su parte y el turno le "Un violinista en el tejado", se refiere a un matrimonio para el cual el corresponde a alguien más. Mas al apartarse de los demás, de acuerdo con tiempo ha transcurrido tan serenamente que ha pasado casi desapercibido. los gerontólogos y otros expertos que trabajan con personas de edad Esta canción me trae a la memoria el recuerdo de dos amigos que, al igual avanzada, pueden en realidad apresurar el proceso de avejentamiento. que aquella pareja, no se habían dado cuenta de que envejecían. El Mi tía Marta pronto cumplirá 95 años de edad; mas yo desafiaría a hombre tenía sesenta y tres años y su esposa cincuenta y cinco; ambos cualquier persona a mantener el ritmo que ella lleva. No parece tener fin gozaban de salud, eran felices y disfrutaban del empleo que tenían. todo lo que ella encuentra para hacer. Asiste a reuniones cívicas, estudia

Inesperadamente, un día se le comunicó al hombre que tenía que sus asignaciones para las lecciones en la Iglesia y hace contribuciones jubilarse de inmediato. Al llegar el primer lunes después que la jubilación relevantes a la discusión en el aula. En la hora de necesidad, ella es la tuvo efecto, él se puso a observar los preparativos de su esposa para irse al primera en ofrecer servicio caritativo. A muchas personas les he oído trabajo; en ese momento se dio cuenta de que él iba a permanecer solo en decir que el plato de sopa que ella les ha llevado, era exactamente lo que la casa, sin nada que hacer; se encontraba sin ocupación, sin pasatiempos, necesitaban. Mas, en verdad, ¿era la comida, o el gesto afectuoso lo que lo sin algo que le interesara, y sin planes para el futuro. Al despedirse de su hacía tan especial? esposa en la puerta de su casa esa mañana, exclamó angustiado: "Y yo, Las hermanas dentro de su distrito de maestra visitante, saben que ella ¿qué voy a hacer? ¿Qué va a ser de mí ahora?"

aparecerá en su puerta en los primeros días del mes; cada vez que va al

Por cierto, ¿qué podía hacer este hombre, que un día estaba en la cúspide templo asiste a dos o tres sesiones; mantiene al corriente sus registros de su carrera y al siguiente se encontró clasificado entre los jubilados y sin genealógicos, y ayuda en las tareas de la casa y del jardín; pero creo que su un trabajo? Quedó librado a sus propios medios para encontrar una nueva alegría mayor la encuentra en la obra misional: cumplió una misión en vida o para vegetar y perecer. Tristemente debo añadir que optó por esto California cuando tenía sesenta y cinco años, y desde entonces no creo que último, y falleció en corto plazo.

haya dejado pasar la más mínima oportunidad para compartir el evangelio.

Habrá aquellos que dirán que esta crisis en la vida de mis amigos era Siente mucha gratitud por la vida y cada momento lo vive en su plenitud. inevitable. Esto, hasta cierto punto, es cierto, puesto que envejecer es un Los líderes del Sacerdocio y de la Sociedad de Socorro deben tener proceso natural.

presente el gran potencial que poseen aquellos que, como mi tía Marta,

El presidente N. Eldon Tanner nos ha aconsejado:

están en el ocaso de la vida y pueden rendir gran servicio. En adición a las

"Las personas de todas las edades deben darse cuenta de que llegará el asignaciones tradicionales para los ancianos, sugerimos otras como la de día en que serán viejos... algo para lo cual todos debemos prepararnos." servir de "abuelos substitutos"; enseñar en miniclases habilidades tales ("Preparándonos para la vejez", Ensign, diciembre de 1976, pág. 4.) como tejido, jardinería, repostería, costura, y otras cosas semejantes que

Muchas y diferentes circunstancias y factores afectan la calidad de la muchas mujeres jóvenes necesitan aprender. Pueden también leer a los vida de una persona en los años declinantes. pero existe una correlación que sufran de deficiencias visuales, compilar historias de familia o de entre la preparación para la vejez y el disfrutar de ella cuando llega. En barrio, escribir cartas para aquellos que lo necesiten, o enseñar a los que Doctrinas y Convenios se nos dice:

deseen aprender a leer o a escribir.

"Mas si estáis preparados, no temeréis." (D. y C. 38:30.)

Para aquellos que poseen el tiempo y la habilidad surgen incontables

Permitidme hacer algunas sugerencias.

oportunidades de servicio.

Primero, podemos comenzar desarrollando desde ahora una buena Hasta ahora, he estado hablando de los ancianos que son independientes, actitud hacia el ocaso de la vida; podemos aprender a respetar la sabiduría, pero hay muchos que no pueden serlo; algunos están parcialmente la experiencia, y el mérito de las personas mayores; podemos fortalecer postrados en la cama; otros se hallan afectados por la senilidad, o lazos familiares y apreciar las contribuciones de las varias generaciones físicamente incapacitados. Estos ancianos no deben ser ignorados. En dentro de una familia: los niños, los jóvenes y los adultos, incluyendo a los muchos casos, se les puede cuidar adecuadamente en su propia casa ancianos.

dándoles ayuda especial, como proveerles diariamente comidas

Con consideración y sentido común, una familia puede gozar de preparadas, hacerles la limpieza y las compras, llevarlos al doctor o a la experiencias gratificadoras que aumentan el ambiente afectivo, al clínica, y llamarlos por teléfono diariamente; otros requieren ayuda y preocuparse por sus miembros ancianos.

atención durante las veinticuatro horas del día. Generalmente aun cuando

No hay método de enseñanza mejor para inculcar en los niños respeto la familia provea afectuoso cuidado a sus ancianos, tanto los miembros de por la ancianidad y la necesidad que todos tenemos de prepararnos para la misma como el anciano necesitan los servicios sustentadores de otras esa época de la vida, que por medio de cuidar y atender a los ancianos de personas. la familia.

Las líderes de la Sociedad de Socorro y los del Sacerdocio deben

Segundo, podemos practicar los principios de preparación económica mantenerse particularmente al tanto de las necesidades de estas familias y viviendo dentro de - nuestros medios y ahorrando en preparación para el sus miembros ya ancianos. día cuando ya no podamos trabajar.

Las personas que no pueden ser independientes necesitan el afecto y la

Tercero, podemos hacer del servicio a nuestros semejantes un hábito atención de amigos cariñosos, de las maestras visitantes y de los maestros perenne; los años declinantes pueden permitirnos aún más tiempo para orientadores. servir, puesto que las horas antes dedicadas a un empleo o a criar una Una mujer abrumada por el trabajo del hogar, puede necesitar unas familia, pueden ser usadas para elevar a las familias de otras personas, por pocas horas para descansar de la responsabilidad constante de cuidar a una medio del servicio en la Iglesia y la comunidad.

persona mayor, de la misma manera en que una madre joven necesita ese

Podemos también ennoblecer nuestra vida desarrollando nuevas descanso del cuidado constante de sus niños. El servicio caritativo habilidades, después que han cesado las exigencias de nuestras asignado por la Sociedad de Socorro debe ser la respuesta más natural a preocupaciones primordiales, ya que el aprender debe ser una empresa estas necesidades. continua.

Hay ocasiones en que las necesidades médicas y físicas de los ancianos

Finalmente, las prácticas saludables pagan importantes dividendos en los pueden atenderse solamente con el cuidado ofrecido en instituciones años avanzados. Nuestra salud física aumenta cuando guardamos la especiales. Cuando esto es necesario, las líderes de la Sociedad de Palabra de Sabiduría, comemos diariamente una dieta bien balanceada, Socorro y los del Sacerdocio pueden ayudar a la familia a buscar la practicamos buenos principios e higiene dental, controlamos el peso, institución apropiada. obtenemos una adecuada cantidad de descanso, mantenemos un programa

bibliotecasud.blogspot.com 349

Después que un miembro de la familia entra en una institución de esta Cuando lleguemos a la vejez -lo que por cierto ocurrirá- necesitamos naturaleza, tanto sus familiares corno la Iglesia deben continuar con la enfrentarnos a ella con un valor que surja de la fe y de la preparación. demostración de interés por medio de visitas regulares y expresiones de Como base para todo lo que hagamos por nosotros y por los nuestros, cariño. Las maestras visitantes, y cuando sea apropiado, las sesiones de la debemos recordar a los ancianos con el espíritu misericordioso de Cristo, Sociedad de Socorro preparadas especialmente para ancianos que están en cuya obra nos hallamos involucrados. confinados en esos lugares, pueden ser una bendición para estas hermanas. Que las palabras del salmista hallen eco en nuestro corazón:

Los miembros de la Iglesia obtendrán una mayor comprensión de sus "No me deseches en el tiempo de la vejez; cuando mis fuerzas se responsabilidades concernientes a los ancianos, si la estaca da buen uso a acabaren, no me desampares." (Salmos 71:9.) la nueva película producida por BYU, intitulada El buzón, como punto de Humildemente lo ruego, en el nombre de Jesucristo. Amén. enfoque para una discusión sobre las necesidades y las contribuciones de

sus miembros ancianos.

bibliotecasud.blogspot.com 350
