COMIENZAN EN NOSOTROS

élder A. Theodore Tuttle

del Primer Quórum de los Setenta

C ierta vez tuvimos la interesante experiencia de ver en una zona "Que el Señor nos ayude a comprender estos puntos fundamentales, y selvática de Sud América un animalito de color grisáceo que nos guíe a aquel destino, el cual... es... lograr la total consagración, vale colgaba cabeza abajo asido de un árbol con sus cortas patas decir, que lleguemos al punto de consagrar nuestra vida, todo lo que traseras; las delanteras eran más bien largas; sus movimientos eran tan tenemos y lo que somos... a la edificación del reino. Y sólo entonces lentos, que era difícil darse cuenta de si estaba vivo o muerto. Se nos dijo podremos desarrollar la fe necesaria para lograr una exaltación en el Reino que se trataba de un "perezoso", lo cual me despertó la curiosidad, pues la Celestial." (Oct. 5 de 1968.) definición del término aparece en las Escrituras. El Señor lo usó con El presidente Romney ha dicho: desdén, al referirse a aquellos lentos para actuar.

"Tanto la historia como la profecía, y quisiera agregar, el sentido común,

Cuando comenzó el Programa de Bienestar en la década del 30, el testifican del hecho de que ninguna civilización puede sobrevivir si sigue mismo tuvo como fin eliminar el flagelo de la ociosidad, restablecer el cursos trazados por tergiversadores, cursos que ahora se implantan como respeto propio y ayudar a la gente a que se ayudara a sí misma. Los programas gubernamentales de 'beneficencia pública' en todo el mundo. principios básicos del sistema económico del Señor, fueron primeramente Babilonia será destruida y grande será su caída (D. y C. 1:16). Pero no revelados al profeta José; casi todo lo que ha acontecido desde entonces, decaiga nuestro ánimo, pues Sión no caerá con ella, porque será edificada nos ha encaminado a prepararnos para la época en que dicho programa se sobre los principios del amor a Dios y a los semejantes, y del trabajo necesitara en una mayor extensión. En los pasados años, se han declarado diligente, tal como Dios lo ha mandado. muchos grandes principios, los cuales repasaré brevemente.

Al prepararnos para la edificación de Sión, no debemos apartarnos de los

El presidente Grant dijo:

principios básicos, sobre los cuales se basan los Servicios de Bienestar de

"Los miembros de la Iglesia necesitamos bendiciones, y el único modo nuestra Iglesia: el amor a Dios y a los semejantes, así como al trabajo." de que podamos recibirlas... es observando las leyes sobre las cuales se (Conference Report, abr. de 1976, pág. 169.) basan. La ley fundamental correspondiente al bienestar de nuestra gente, "Casi desde que empecé a servir en el Plan del Bienestar de la Iglesia, he es la ofrenda de ayuno. La razón por la cual queremos poner de relieve la tenido la convicción de que lo que hacemos en dicha obra, constituye la importancia de cumplir con ella, es que tenemos necesidad de las etapa preliminar del restablecimiento de la Ley de Consagración y bendiciones que se reciben por medio del pago de la misma." Mayordomía que se requirió bajo la Orden Unida. Si tan sólo pudiéramos

El presidente Clark aconsejó lo siguiente:

tener siempre presente la meta por cuyo alcance laboramos, nunca

"Vivid conforme a vuestros medios; libraos de las deudas, y no incurráis perderíamos el rumbo en esta grandiosa obra." (Conference report, abr. de en ellas. Abasteceos para los tiempos difíciles, los que nunca dejan de 1977, pág. 118.) sobrevenir. Practicad y reforzad los hábitos del ahorro, la industria, la Escuchemos ahora, hermanos, el transcendental consejo de Alma a los economía y la frugalidad." (Conference Report, oct. de 1937, pág. 107.) líderes:

"Que cada jefe de familia se asegure de tener disponibles en su casa "Y les mandó no enseñar nada sino las cosas que él había enseñado, y alimentos y ropa suficientes, y si es posible, también una provisión de que las bocas de los santos profetas habían declarado." (Mosíah 18:19.) combustible, por lo menos para un año... Que quien tenga un pedazo de Nosotros tenemos esa misma responsabilidad. tierra, o una granja, la cultive.

El presidente Tanner dijo que el presidente Romney era la autoridad

El dinero en efectivo no es alimento, no es ropa, no es combustible, no mayor y la mejor informada en la Iglesia actualmente en programas de es techo; y hemos llegado al punto en que no obstante cuánto dinero bienestar. En los últimos años, el presidente Romney ha reafirmado y tengamos, no podemos adquirir tales cosas en las cantidades en que expandido los principios fundamentales del Programa de Bienestar. Se podamos necesitarías... de lo único que podemos estar seguros es de lo que han publicado importantes discursos de las sesiones de bienestar en los produzcamos.

números de la revista Liahona dedicados a las últimas cinco conferencias.

Debemos eliminar del corazón el amor a la comodidad, y arrancar de Los aspectos preventivos de dicho programa podrán y deberán llevarse a nuestra vida todo vicio de ociosidad. Dijo Dios que el hombre mortal debe cabo mediante vosotros, líderes de quórumes ' aprendiendo, enseñando e ganar el pan con el sudor de su frente. Esa es la ley de este mundo." implantando estos principios. (Conference Report, abril de 1937, pág. 26.)

Además de la obra puramente preventiva, tenemos la de rehabilitación.

“Muchos no estamos todavía dispuestos a autodominarnos con el fin de El individuo que tiene necesidad de ayuda para obtener el sustento, debe dejar de gastar no sólo lo que ahorrarnos, sino también lo que ganamos, y convertirse en un miembro de la Iglesia productivo y autosuficiente. Tal de dejar, además, de contraer deudas de pagos a plazos."

es la obra de los quórumes de Sacerdocio: ayudar a los miembros que

A las hermanas les complacerá oír nuevamente este consejo: flaquean.

"Si hay algún obispo en la Iglesia que piense que puede prescindir de su Del mismo modo, recae sobre vosotros, líderes del Sacerdocio Aarónico, Sociedad de Socorro, es que no conoce aún su tarea. Y si se las arregla incluyendo a los obispados, la responsabilidad de enseñar los principios de solo, sin su Sociedad de Socorro, no está cumpliendo con su deber " bienestar a más de medio millón de jóvenes de ambos sexos. (Conference Report, abr. de 1948, págs. 117, 177.)

A menudo oímos decir a los jóvenes: "¿Qué hay que hacer?" Pues,

El presidente Harold B. Lee, dijo:

además de la recaudación de ofrendas de ayuno, tarea de los diáconos,

"El Sacerdocio, junto con la ayuda de las hermanas, nos lleva a la algunas de las mejores oportunidades para trabajar las presentan los exaltación. La unión del Sacerdocio y las hermanas es necesaria en el Servicios de Bienestar. Hermanos, integrad a vuestros programas las Programa de Bienestar. Sin su trabajo en equipo, jamás hubiéramos excelentes actividades que se sugieren en la Guía para el Quórum del podido lograr lo que estamos realizando en el Programa de Bienestar." Sacerdocio Aarónico y El Libro de Actividades. He aquí una muestra de (Oct. 2 de 1971.)

las maneras útiles e interesantes en que los jóvenes pueden participar en el

"Tened presente que el Programa de Bienestar de la Iglesia debe almacenamiento en el hogar y las actividades de bienestar: envasar comenzar en vosotros, en forma individual. Debe empezar en cada alimentos y agua; almacenar leña y enrollar y atar periódicos viejos para miembro de la Iglesia... Debéis actuar por propia iniciativa como quemar en la estufa; confeccionar una lista de las posesiones familiares, participantes en este programa, antes de que el mismo pueda funcionar en cultivar un huerto; preparar abono con materias orgánicas; podar árboles; vuestra casa. Y entonces, desde allí, pasará a los quórumes, al trabajo en comparar precios; aprender principios de nutrición, artes culinarios y artes equipo... y los resultados pueden llenar a ser tremendos." (Abril 5 de domésticos; reparar un cordón eléctrico o una llave de agua; pintar el 1969.)

interior y el exterior de una casa, y disfrutar aprendiendo técnicas de la

bibliotecasud.blogspot.com 351

ciencia del hogar. De cada una de estas ideas se desprenden otros observarlo, pudimos comprender lo que significa impaciencia, irritabilidad proyectos entretenidos y útiles.

y exasperación. La referencia del Salvador a la Pereza y el perezoso,

Hermanos, sólo he repasado brevemente estos principios ilustra su desagrado e impaciencia con aquellos que son lentos en actuar y verdaderamente convincentes. Ahora quisiera haceros una advertencia: El que son perezosos. Hermanos, nuestra generación ha recibido consejos término "perezoso" o "pereza" aparece en las Escrituras 25 veces, por lo durante más de cuarenta años. El aprender y enseñar estos principios ya general, para condenar a aquellos que son lentos para actuar. Recuerdo no es optativo, ¡es imperioso! que al observar al animalito llamado "perezoso 11, reparamos en la Esta obra es divina y nos salvará y exaltará. Por la obediencia a esta ley lentitud con que se estiraba para arrancar alguna hoja del árbol de que llegaremos a la exaltación. Que unidos podamos lograr este cometido, lo colgaba y la lentitud aún mayor con que se la llevaba a la boca. Al ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 352
