élder Victor L. Brown

Obispo Presidente de la Iglesia

E sta mañana quiero hablaros de una parte de los Servicios de había sido reconocida y desarrollada por un compañero de trabajo de Bienestar que raramente se menciona en esta sesión; sin embargo, setenta años. Al ponerse de pie y prepararse para cantar, la joven divisó al su organización y actividades conducen a todos los que participan hermano Clegg entre la congregación; entonces gritó para que todos la —sean donadores o recipientes—, más cerca del Salvador. Podríamos oyeran: "¡Aquél es mi jefe, aquel que está allá atrás!"; y procedió a llamarlo apropiadamente "un refugio de amor", un refugio especial para declarar a la congregación que Industrias Deseret es el lugar más seres preciosos donde éstos, quizás por primera vez en su vida, comienzan maravilloso del mundo. Al cantar "Soy un hijo de Dios", nadie hubiera a comprender que tienen valor individual.

podido dudar de la veracidad de su testimonio.

Donde el ambiente es tal que le ayuda a uno a recuperar su dignidad La institución Industrias Deseret fue establecida en 1938; sus estatutos personal.

fueron redactados por la Primera Presidencia, a fin de que los afortunados

Donde la falta de entrenamiento, habilidad o educación, no son compartan con los desafortunados en una manera concreta, donando sus obstáculos.

bienes tales como ropa, muebles y artefactos usados a Industrias Deseret,

Donde se trata a las personas con cariño, sin tener en cuenta sus donde su renovación da empleo a los desocupados. Luego, esos mismos limitaciones mentales o físicas.

artículos, en buenas condiciones, se venden a los necesitados a precios

Donde el hacer una contribución, no importa cuán pequeña, les brinda muy bajos, sentido de valor e importancia.

Aunque parecería que el empleo es el propósito principal de esta

Donde la labor diaria comienza con una humilde oración. institución, es sólo un medio para conseguir un fin: el de bendecir la vida

Ese refugio para seres preciosos es Industrias Deseret. Este lugar es la de estas personas mediante el trabajo; y bendice no sólo a los que trabajan, esencia del espíritu de las enseñanzas del Señor, y uno de los aspectos más sino también a los que dan. Industrias Deseret no podría funcionar sin la emocionantes de los Servicios de Bienestar. Lo que hace que así sea, es la generosidad de aquellos que dan sus bienes para que otros los preparen influencia que tiene en la vida de aquellos que allí sirven. Permitidme para la venta al público. El resultado, por supuesto, es obvio: es necesario presentaros a algunos de ellos.*

vender esa mercancía para completar el ciclo.

Ahora podéis comprender por qué son tan especiales. Su fe, su Os interesará saber lo que ha sucedido en Industrias Deseret en los independencia y su determinación son un ejemplo para nosotros. Deseo últimos cuarenta años. Hasta el 1' de marzo de este año, había 1.700 compartir con vosotros más detalladamente lo que sucede a los que empleados con impedimentos trabajando en los veintidós almacenes. trabajan allí. Un padre me relató esta historia:

Aproximadamente 60% de la ganancia bruta va directamente a pagar sus

"La principal bendición en nuestro hogar es nuestro hijo mayor. Tiene sueldos. Tenemos ahora unidades en Utah, Idaho, Arizona, California, y treinta y un años, y sufrió una lesión al nacer; a causa del daño al cerebro, pronto tendremos otras en Oregon, Colorado y Nevada. su coordinación muscular y su locución fueron severamente afectadas; Mi propósito al hablaros acerca de Industrias Deseret es doble: primero, pero mentalmente, es igual que nosotros.

sugerir que los que tienen acceso a un almacén, o lo tengan en el futuro,

Tiene una de las mejores personalidades que he conocido; a él todo le animen a los miembros de sus respectivos barrios y estacas a participar en parece bien, es muy amistoso y agradecido por todo lo que recibe, y nunca el programa, tanto dando como comprando; y segundo, animaros a se queja. Sabe discernir entre lo bueno y lo malo, y siempre escoge lo vosotros, los líderes que no tenéis un almacén, a analizar las circunstancias bueno. Mi conversión se la debo a él más que a nadie; aprendí mucho de vuestros barrios y estacas, a fin de determinar si ha llegado el momento acerca de la oración mientras oraba por él.

para organizar uno en vuestra área. Si pensáis que así es, poneos en

Al terminar la construcción del almacén de Industrias Deseret en nuestra contacto con el Departamento de Servicios de Bienestar aquí mediante la región, nuestro obispo sugirió que quizás Miguel pudiera trabajar allí. Ni autoridad del Sacerdocio correspondiente. Reconocemos que hay muchas yo ni mi esposa podíamos tolerar la idea de llevarlo y dejarlo solo entre áreas de la Iglesia donde el pequeño número de miembros no permitiría la extraños; pero después de hablar con el obispo y el presidente de la estaca, introducción de este programa ahora. Sin embargo, no es impropio decidimos hacer la prueba. Esta decisión ha sido una de las mejores cosas emplear el ingenio para bendecir a los miembros utilizando los principios que nos han sucedido, tanto a nosotros como a nuestro hijo; Al principio lo discutidos, aún antes de establecer el programa completo. pusieron a teñir y lustrar zapatos; pero él salía con más tinta que los Quiero concluir con el relato de otra experiencia: zapatos, así que lo dejaron lavar los platos; quizás haya roto demasiados, Un anciano vegetaba en una casa de reposo para ancianos, los ojos fijos porque después lo asignaron a separar trapos. Actualmente, está quitando en el piso día tras día, semana tras semana. Alguien que lo amaba, hizo botones de la ropa, por lo cual le pagan ochenta centavos la hora. ¿Podéis arreglos para que él trabajara en Industrias Deseret. El supervisor lo imaginar lo que representan ochenta centavos de botones? Dudo mucho inició, poniendo una escoba en sus manos, y guiándolo hacia el final del que una persona normal pudiera tolerarlo, pero el interés principal de los corredor mientras empujaba la escoba a lo largo del mismo, de un extremo directores de Industrias Deseret es hacer sentir a la gente capaz y feliz. al otro, ida y vuelta, ida y vuelta.

Si queréis datos un placer espiritual debéis visitar Industrias Deseret, En este proceso, el anciano comenzó a sentir una chispa de interés en llegar a conocer a los que allí trabajan, y ver cuánto amor y preocupación algo quizás algo insignificante para los demás, y su mirada se apartó del tienen unos por los otros y cuán felices están en su trabajo." suelo; al hacerlo, comenzó a observar las paredes, a ver las ventanas y

El objeto principal de todo lo que Industrias Deseret realiza, es despertar otras cosas que lo rodeaban. Mientras continuaba en este proceso, empezó un sentimiento de dignidad personal, como lo indica la canción adoptada a ser nutrida en él una pizca de ese sentimiento que a todos nos es vital, el como lema en Arizona; al concluir la reunión de oración matutina, los interés. En breve plazo, pudieron confiarle otras tareas que cumplió bien. obreros cantan Deja que te llame "mi amor" Y al encaminarse tomados del Una vez que recobró su fe en sí mismo, su amor propio y el sentido de su brazo a sus labores, se puede notar el sentimiento de amor que los une. propio valor, pudo llegar a supervisar a otros.

El hermano Clegg, gerente de una sucursal de Industrias Deseret, asistió Que el Señor bendiga a estas maravillosas y especiales personas, y que a una reunión sacramental en un barrio, donde el programa era presentado sus líderes seamos bendecidos, para que podamos a nuestra vez bendecir por jóvenes retardados. El número final del programa era un solo, cantado su vida por medio del programa de los Servicios Sociales. Lo ruego en el por una hermana mongólica. El hermano Clegg sabía que esta hermana nombre de Jesucristo. Amén. cantaba, porque habla visto que formaba parte del coro de Industrias *En esta parte de la presentación se mostró una película. Deseret; pero lo que no sabía, era que lo hacía porque su habilidad innata

bibliotecasud.blogspot.com 353
