élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce

N uestros obispos notan un aumento en la necesidad de aconsejar a Debemos comprender que el mismo principio se aplica a la inspiración y miembros con problemas que se relacionan más con cuestiones la revelación, a la solución de problemas, y al consejo y la guía que emocionales, que con la falta de alimento, ropa o vivienda. Por buscamos. lo tanto, mi mensaje es sobre el tema de resolver los problemas Necesitamos una fuente de recursos en cada hogar, y no sólo en la emocionales a la manera del Señor.

oficina del obispo. Si no las establecemos, estaremos en el mismo peligro

Afortunadamente, los principios de bienestar temporal se aplican espiritual que si supusiéramos que la Iglesia va a proveer para todas también a esos problemas.

nuestras necesidades materiales y no nos preparáramos.

La Iglesia tenía dos arios de restaurada cuando el Señor reveló que "no A menos que seamos cuidadosos, estaremos a punto de hacer habrá lugar en la iglesia para el ocioso, a no ser que se arrepienta y emocionalmente (o sea, espiritualmente), lo mismo que hemos trazado con enmiende sus costumbres" (D. y C. 75:29). Y el Manual de los Servicios empeño de evitar en el sentido material. de Bienestar dice:

Parece que estamos creando una epidemia de "consejitis" que consume

“. . . los directores... enseñarán e impulsarán a los miembros para que se la fortaleza espiritual de la Iglesia, lo mismo que el resfriado común sostengan hasta el máximo grado de su capacidad. Si es físicamente consume la fuerza de la humanidad más que cualquier otra plaga. Algunos apto... ningún santo tratará de deshacerse voluntariamente de la carga de pueden pensar que esto no tiene importancia ¡Pero es muy serio! su propio sustento; hasta donde sus fuerzas lo permitan, con la inspiración Por una parte, aconsejamos a los obispos que eviten los abusos en el del Todopoderoso y con su propia labor, aportará para sí las cosas Plan de Bienestar; por otra, algunos de ellos "reparten" los consejos sin indispensables de la vida." (1952, pág. 2.)

considerar que el miembro debería resolver el problema por sí mismo. Y

Hemos tenido bastante éxito en enseñar a los santos que deben cuidar de hay muchos casos "crónicos", personas que interminablemente buscan sus propias necesidades materiales, y luego contribuir al bienestar de consejo, pero nunca lo siguen. aquellos que no pueden proveer para sí.

En algunas oportunidades, durante una entrevista, he hecho la siguiente

Si un miembro no puede sostenerse, entonces debe pedir ayuda a su pregunta: familia, y después a la Iglesia, en ese orden; pero nunca al gobierno. "Usted ha venido a mí en busca de consejo. Luego de que estudiemos

Hemos aconsejado a obispos y presidentes de estaca que sean cuidadosamente su problema, ¿tiene intenciones de seguir el consejo que cuidadosos y eviten los abusos en el programa de bienestar. Cuando las yo le dé?" personas tienen la habilidad, pero no el deseo de cuidar de sí mismas, Esto sorprende mucho a las personas que, por lo general, jamás habían debemos emplear el dictado del Señor de que el ocioso no comerá el pan pensado en ello. Usualmente, se comprometen entonces a seguir el del trabajador. (Véase D. y C. 42:42.) La sencilla regla ha sido que consejo. En esa forma es más fácil mostrarles cómo pueden buscar la debemos cuidar de nosotros mismos.

ayuda en sí mismas y, más aún, cómo pueden ayudar a otros que también

En 1936, cuando fue anunciado el programa de bienestar de la Iglesia, la se encuentran en problemas. Este es el mejor método de cura. Primera Presidencia declaró lo siguiente:

Hablando en sentido figurado, hay muchos obispos que tienen un buen

“Nuestro propósito principal fue establecer, hasta donde fuera posible, aprovisionamiento de "formularios" para dar ayuda emocional. Cuando un sistema bajo el cual la maldición del ocio fuera suprimida, se abolieran alguien le presenta un problema, desafortunadamente el obispo "reparte" las limosnas, y se establecieran nuevamente entre nuestro pueblo la consejos sin vacilar, sin detenerse a pensar en el daño que hace a su gente. industria, el ahorro y el autorrespeto. El propósito de la Iglesia es ayudar a Estamos muy preocupados por la cantidad de consejo que parece las personas a ayudarse a sí mismas. " (Manual de los Servicios de necesitarse en la Iglesia; nuestros miembros dependen demasiado de ello. Bienestar, pág. l.)

No podemos establecer una cadena de servicio de consultores, sin que al

Ocasionalmente alguien se ve atraído a la Iglesia por nuestro programa mismo tiempo se dé énfasis al principio de la autosuficiencia emocional y de bienestar; en él, las personas ven seguridad material. Nuestra respuesta la independencia individual. Si perdemos nuestra independencia espiritual a éstas es: "Sí, uníos a la Iglesia por esa razón. Necesitamos toda la ayuda y emocional, nuestra autosuficiencia, podemos debilitarnos tanto o más que podamos conseguir. Os llamarán continuamente para ayudar a los quizás, que cuando dependemos de la ayuda material. demás".

Si no tenemos cuidado, podernos perder el poder de la revelación

Es curioso ver cómo a menudo, en estos casos, se les enfría el personal. Lo que el Señor le dijo a Oliverio Cowdery tiene significado entusiasmo por bautizarse.

para todos nosotros:

Este es un sistema de autoayuda, no de rápidas dádivas. Requiere un "He aquí no has entendido: has supuesto que yo te lo concedería cuando cuidadoso inventario de todos los recursos personales y familiares, a los no pensaste sino en preguntarme. que se debe recurrir antes de pedir nada del exterior.

Pero, he aquí, te digo que tienes que estudiarlo en tu mente; entonces has

El obispo que requiere a un miembro que trabaje hasta donde le sea de preguntarme si está bien; y si así fuere, causaré que arda tu pecho posible por lo que recibe del Bienestar de la Iglesia, no es malo ni dentro de ti; por lo tanto, sentirás que está bien. insensible. Por otra parte, no debe existir la más mínima vergüenza en Mas si no estuviera bien, no sentirás tal cosa, sino que vendrá sobre ti un ningún miembro que reciba ayuda de la Iglesia; es decir, siempre que haya estupor de pensamiento que te hará olvidar la cosa errónea..." (D. y C. 9:7-contribuido de su parte con todo lo posible,

9)

El presidente Romney ha dicho:

La independencia espiritual y la autosuficiencia son poderes básicos en

"Cuidar de las personas en cualquier otra forma, es hacerles más daño la Iglesia. Si se los quitamos a los miembros, ¿cómo pueden obtener que bien. El propósito del Plan de Bienestar no es impedir que los revelación para sí? ¿Cómo podrán saber que hay un Profeta de Dios? miembros cuiden de sí mismos." (Conference Report, oct. 1974, pág. 166.) ¿Cómo podrán obtener respuesta a sus oraciones? ¿Cómo pueden saber

El principio de la autosuficiencia o independencia personal es con seguridad las cosas? fundamental para la felicidad. En demasiados lugares y en demasiadas Un obispo que sugiere a los que van a él en procura de consejo, que maneras nos alejamos de él. La esencia de lo que quiero decir es: El agoten todo recurso personal y familiar antes de pedirle ayuda, no es mismo principio de autosuficiencia se aplica al aspecto espiritual y al insensible. emocional.

Obispos, sed cuidadosos con los "formularios emocionales"; no los

Se nos enseña que debemos guardar comida para un año, ropa, y si es "repartáis" al descuido, sin analizar cuidadosamente los recursos posible, combustible, en nuestra casa. Nunca se ha intentado establecer individuales. Enseñad a vuestros miembros a resolver sus problemas en almacenes en las capillas. Sabemos que en medio de un desastre, los forma apropiada. miembros quizás no puedan llegar hasta las capillas en procura de ayuda.

bibliotecasud.blogspot.com 354

Es común que alguien ande "de aquí para allá" en busca de consejo de un obispo nos indica que la mayoría de ellos gastan su tiempo inútilmente amigos y vecinos, de todos lados, y luego haga aquello que piensa es lo como administradores de los programas. mejor. Esto es un error.

La influencia de un obispo en su barrio es más positiva cuando trabaja

Otros quieren ir a sicólogos, a consultores profesionales, o directamente como oficial presidente, que si se envuelve demasiado activamente en a hablar con alguna Autoridad General, desde el principio. Quizás el todos los detalles administrativos. Nuestro estudio también indica que es problema necesite ser resuelto de esa manera; pero sólo después de agotar en la administración de los programas, con todas sus reuniones y todo recurso personal, familiar y local.

actividades, que el obispo pierde demasiado tiempo.

He dicho que cuando un miembro ha hecho uso de todos los recursos Obispos, dejad esas tareas a vuestros consejeros, a los líderes del propios, no debe sentirse avergonzado de recibir ayuda de los Servicios de Sacerdocio y de las organizaciones auxiliares. Los problemas Bienestar. Este principio también se aplica a' la asistencia emocional. relacionados con lo temporal, por ejemplo, pueden ser resueltos por los

En ocasiones, los problemas emocionales muy profundos necesitan algo maestros orientadores y los líderes de quórumes. más de lo que la familia, el obispo o el presidente de estaca pueden dar. Confiad en ellos; dadles libertad de acción; y quedaréis libres para hacer

A fin de ayudar en estos problemas difíciles, la Iglesia ha establecido lo más importante, y aconsejar a aquellos que realmente lo necesitan, en la servicios de consulta en zonas donde existen muchos miembros (y sólo manera en que el Señor lo desea. para los que lo pidan por los conductos apropiados).

Recientemente, os hemos enviado dos cartas. Una indica una reducción

En la primera categoría están los servicios que generalmente requieren de dos tercios en la cantidad de entrevistas personales del Sacerdocio, a un permiso del gobierno. Estos servicios son:

todos los niveles. La otra, es sobre el cambio de reuniones administrativas

Adopciones.

importantes semanales y mensuales, a mensuales y trimestrales. Tenemos

Cuidado de madres solteras.

esperanza de que recibáis también otras ayudas.

Cuidado de niños sin hogar.

Entretanto, obispos, estáis a cargo de los miembros. Haced que la parte

Programa de colocación de indios.

administrativa y práctica de vuestra labor funcione en forma tan eficaz,

En julio de 1977 la Primera Presidencia envió una carta con que os deje tiempo para aconsejar a vuestra gente. instrucciones y advertencias con respecto a estos servicios.

Tened en cuenta constantemente que los padres son responsables de

Mi propósito hoy es describir los principios que se aplican a los presidir sobre su familia. A veces, con toda buena intención, exigirnos servicios clínicos. Estos servicios se ofrecen solamente por los conductos tanto de los hijos y del padre, que a él le es imposible cumplir. apropiados, en tres pasos sucesivos:

Si mi hijo necesita consejo, obispos, ésa es primeramente

Primero, la consulta, en la que un líder del Sacerdocio consulta con un responsabilidad mía, y luego vuestra. Si mi hijo necesita diversión, yo representante de los Servicios Sociales sobre un problema serio, y sólo el debo ser el primero en proveérsela, y luego vosotros. Si mi hijo necesita líder del Sacerdocio habla con el miembro.

corrección, es mi responsabilidad proporcionársela en primer lugar, y en

El próximo paso es la evaluación, en la que el líder del Sacerdocio y el segundo vuestra. Si estoy fracasando como padre, ayudadme a mí miembro se reúnen con el representante de los Servicios Sociales para primero, y luego a mis hijos. evaluar el problema; generalmente, sólo hay una reunión. Después, el No os apresuréis a relevarme de mi labor de criar a mis hijos; no os líder continúa ayudando al miembro. Para los casos difíciles está el apresuréis a aconsejarlos y resolver todos sus problemas; hacedme tratamiento. El miembro (y si es posible, el obispo) se reúne con un participar en ellos. representante de los Servicios Sociales para una consulta, y el obispo Ese es mi ministerio. continúa prestando ayuda después de terminar esas sesiones. Vivimos en una época en la que el adversario se esfuerza porque

Los obispos y presidentes de estaca pueden ejemplificar la apliquemos la filosofía de lo instantáneo. Parece que lo queremos todo autosuficiencia, resolviendo los problemas ellos mismos. En realidad, es instantáneamente, incluyendo soluciones instantáneas a nuestros el interesado quien debería resolverlos.

problemas.

Obispos, no debéis renunciar a vuestra responsabilidad hacia los demás; Se nos inculca la idea de que tenemos que sentir una conformidad no debéis dejarla en manos de los profesionales, ni siquiera de los emocional instantánea; cuando eso no sucede, algunos sienten ansiedad, y empleados de los Servicios Sociales. Y ellos deberían ser los primeros en con demasiada frecuencia buscan alivio en consultas, análisis y hasta decíroslo.

medicinas.

Vosotros tenéis un poder para calmar, santificar y curar, que otros no Desde el principio se supo que la vida nos presentaría un desafío poseen. A veces, todo lo que un miembro necesita, es el perdón... y constante; es normal sufrir algo de ansiedad, depresión, desilusión, e vosotros podéis otorgarlo.

incluso, algunos fracasos. Enseñad a nuestros miembros que si tienen un

Si tenéis un caso en el que se justifique la ayuda profesional, tened día desgraciado de vez en cuando, o varios consecutivos, los enfrenten mucho cuidado de donde la buscáis. Entre los consejeros profesionales, firmemente. Las cosas se arreglarán. hay algunas técnicas espiritualmente destructivas; cuando confiáis un Existe un propósito para nuestra lucha en la vida. En las siguientes miembro a otras personas, no permitáis que los sometan a ellas. Resolved palabras, tituladas "La lección", se encierra un gran significado: los problemas en la manera en que el Señor lo haría. Algunos consejeros

quieren sondear más de lo que es emocional o espiritualmente saludable. Sí, mi impaciente A veces sonsacan, analizan, separan y disecan demasiado.

Pequeñito,

Aunque una porción de análisis resulte beneficiosa, demasiado puede ser Yo podría ir corrosivo. Generalmente, es mucho más fácil desarmar algo que volver a Hasta ti armarlo como estaba. Si sondeamos muy profundamente, o hablamos sin Muy fácilmente. cesar sobre un problema, podemos torpemente causar el mismo problema Pero yo ya he que estamos tratando de evitar.

Aprendido a caminar;

Hay padres que dicen a sus hijos algo así:

Por eso te hago

"Hijitos, mientras nosotros no estemos hagan lo que quieran; pero no Venir a mí. vayan a llevar una silla, ponerla junto al armario, alcanzar al segundo ¡Suéltate! estante, sacar la caja roja y luego la bolsa que tiene arroz, y terminar ¡Ahí está! metiéndose un grano de arroz en la nariz, ¿eh?"

¿Ves?

Indudablemente, en esto hay una lección.

¡Oh, recuerda

Los obispos quizás pregunten, y con razón: "¿Cómo puedo cumplir con Esta simple lección, mi labor de obispo, y además aconsejar a los que realmente lo necesitan?" Pequeño!

Un presidente de estaca me dijo: "Nuestros obispos no tienen tiempo Y cuando para aconsejar a los miembros. Con la carga que les echamos encima, los En años por venir, estamos matando". Aunque hay verdad en esta afirmación, yo creo que a Clames veces éstos son más bien casos de suicidio. Nuestro estudio de¡ papel de Con puños apretados

Y lágrimas:

bibliotecasud.blogspot.com 355

"¡Oh, ayúdame,

Recordad el efecto balsámico de leer las Escrituras. La próxima vez que

Dios mío!",

estéis donde se leen, notad como todo se calma, fijaos en el sentimiento de

Escucha,

paz y seguridad que se recibe.

Ahora, para terminar, un pensamiento del Libro de Mormón. El profeta

Y oirás una voz

Alma enfrentó un problema mayor que cualquiera que vosotros podáis

Silenciosa:

encontrar en el ministerio. El también vacilaba y fue a hablar con Mosíah,

"Lo haré, hijo,

quien le devolvió el problema sabiamente diciendo:

Lo haré. Mas recuerda

"...He aquí, yo no los juzgaré; en tus manos los dejo para ser juzgados.

Que eres tú

Y Alma nuevamente se turbó en su espíritu; y fue y preguntó al Señor

Y no yo, hijo,

qué debía hacer en cuanto al asunto, porque temía hacer mal ante Dios.

Quien debe alcanzar La divinidad".

Y aconteció que después de haber derramado su alma entera a Dios, la

voz del Señor vino a él..." (Mosíah 26:1224.)

Obispos, los que acuden a vosotros son hijos de Dios; aconsejadlos en la Esa misma voz os hablará a vosotros, obispos. Tenéis ese privilegio. Os manera en que el Señor lo haría; enseñadles a meditar sobre los problemas, soy testimonio de ello, porque sé que el Señor vive. y luego orar al respecto.

Que Dios os bendiga, obispos, inspirados jueces en Israel, y a los que

acudan a vosotros, mientras les aconsejáis en la manera en que el Señor lo

desea. Lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 356

SOMOS MAYORDOMOS...

presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

M is queridos hermanos, he disfrutado mucho de esta reunión, en pertenece al Señor, y que tenemos la responsabilidad de cuidarlo en la la que ciertamente ha estado el Espíritu del Señor. Quiero que misma forma en que El lo cuidaría. el presidente Kimball sepa que él ha fortalecido mi Es mucho lo que se ha hecho, pero hay todavía mucho por hacer, y se determinación de aumentar mis esfuerzos para edificar el reino de Dios. hará mejor si seguimos los principios de la mayordomía. Creo que a eso

En verdad, esta mañana se nos ha nutrido con el espíritu de esta obra; se se refería el presidente Kimball cuando dijo en nuestra última reunión de nos ha instruido sobre lo que debemos hacer y cómo debemos hacerlo. los Servicios de Bienestar: Sólo espero y ruego que el Espíritu del Señor nos acompañe al salir de "Hermanos... teniendo presente estos pensamientos, quisiera exhortaras a aquí, y que podamos cumplir las instrucciones que hemos recibido, a fin seguir adelante en esta gran obra, pues es mucho lo que depende de de que El esté complacido con nuestra actuación.

nuestra buena voluntad para reconocer, colectiva e individualmente, que

Quisiera daros mi testimonio de que ésta es la Iglesia de Jesucristo. nuestra presente actuación no es aceptable ni para nosotros, ni para el Deseo repetir esas palabras: Esta es la Iglesia de Jesucristo. Este es Su Señor." (Liahona, febrero de 1978, pág. 113.) programa, nosotros somos Sus mayordomos y El nos pedirá cuentas de Ruego humildemente, mis hermanos, que podamos comprender esto al nuestra mayordomía.

representar al Señor en esta gran obra de bienestar. Y os doy mi

Monte Bean dijo en una oportunidad:

testimonio de que es la obra del Señor. Es responsabilidad nuestra llevarla

"Todo lo que tenemos pertenece al Señor. Nosotros somos Sus a cabo, y seremos bendecidos de acuerdo con la manera en que llevemos a mayordomos, y cualquier cosa que El o los líderes de la Iglesia quieran de cabo nuestro deber. Que podamos hacerlo bien, lo ruego en el nombre de mí, estaré dispuesto a darlo."

Jesucristo. Amén.

Qué gran espíritu habría entre nosotros, si comprendiéramos que todo lo

que tenemos para administrar, todo lo que reclamamos como nuestro,

LA "LEY REAL" DEL AMOR

presidente Marion G. Romney

De la Primera Presidencia

H ermanos, he disfrutado mucho de esta reunión, y no recuerdo "...si después de haber hecho todas estas cosas, despreciáis al indigente y haber asistido a otra que fuera mejor. Aprecio el trabajo que al desnudo y no visitáis al enfermo y afligido, si no dais de vuestros realizan el Comité General de los Servicios de Bienestar, el bienes, si los tenéis, a los necesitados, os digo que aquí, vuestra oración Obispado Presidente y el Departamento de Bienestar.

será en vano y no os valdrá nada, mas seréis como los hipócritas que

He preparado un discurso demasiado largo para el tiempo que tengo niegan la fe." (Alma 34:17-38.) disponible; pero creo que podéis pasaros sin él si hacéis todas las cosas Creo que estamos empezando a comprender la ley real de amar a nuestro que se os han aconsejado aquí. Ciertamente, nuestra asistencia a esta prójimo como a nosotros mismos. Recordaréis que Jesús, poco antes de reunión ha valido la pena.

que terminara su ministerio, les dijo a sus Apóstoles:

El tema para mi discurso es "la ley real". Al definir esta ley el apóstol "Cuando el Hijo del Hombre venga en su gloria, y todos los santos Santiago dijo:

ángeles con él, entonces se sentará en su trono de gloria,

"Si en verdad cumplís la ley real. conforme a la Escritura: Amarás a tu y serán reunidas delante de él todas las naciones; y apartará los unos de prójimo como a ti mismo, bien hacéis." (San. 2:8.)

los otros, como aparta el pastor las ovejas de los cabritos.

Debemos tener en cuenta esta ley en toda labor de bienestar que Y pondrá las ovejas a su derecha, y los cabritos a su izquierda. llevemos a cabo. Debemos amar a nuestro prójimo como a nosotros Entonces el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, mismos. El Salvador dio a dicha ley el segundo lugar en importancia heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo. después del amor a Dios, cuando dijo:

Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de

“Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con beber; fui forastero, y me recogisteis; estuve desnudo, y me cubristeis; toda tu mente.

enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí

Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo." Entonces los justos le responderán diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos (Mat.:37, 39.)

hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber?

Cuando pagamos nuestras ofrendas de ayuno, debemos hacerlo ¿Y cuándo te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te cubrimos? recordando la ley real. Recordaréis que Isaías habló al pueblo que había ¿O cuándo te vimos enfermo, o en la cárcel, y vinimos a ti? acudido al Señor y luego protestaron, diciendo:

Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en cuanto lo

"¿Por qué... ayunamos y no hiciste caso. . .?”

hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis."

La respuesta fue: Porque no hacéis ayuno como os he mandado. (Mat. 25:3140.) Ciertamente, inclináis la cabeza como juncos, y hacéis cama de cilicio y de Sé que este evangelio es verdadero; no tengo ninguna duda sobre ello. ceniza. Pero no partís vuestro pan con el hambriento, ni proveéis vivienda No recuerdo haber puesto jamás en duda ningún principio del evangelio. al pobre, ni cubrís al desnudo. Cuando hagáis todas esas cosas... Sé que el programa de bienestar ha sido inspirado del Señor. El inspiró al "invocarás, y te oirá Jehová; y dirá él: Heme aquí..." (Isaías 58:3-9). presidente Grant y le brindó la ayuda necesaria por medio de su gran

El cuidado de los pobres, de los imposibilitados y de todos los que consejero, J. Reuben Clark, y de otras personas, para que iniciara este necesiten nuestra ayuda, es el propósito principal y el requisito programa. Nosotros tenemos ahora el deber de seguir desarrollándolo, y indispensable para cumplir la ley real de amar a nuestro prójimo como a de cuidar del reino de Dios con un espíritu de amor hacia nuestro prójimo. nosotros mismos.

Si lo hacemos, seremos capaces de enfrentar los días de prueba que nos

En su grandioso sermón sobre la oración, Amulek amonestó al pueblo esperan y que llegarán más pronto de lo que pensamos. Los pueblos de la para que orara, y les dijo cuán a menudo

tierra se encontrarán en dificultades y aflicciones tales, que no podrán

debían hacerlo: mañana, tarde y noche; también les dijo dónde debían resolver sus problemas en ninguna otra manera que no sea por medio del orar, cómo debían orar, y qué debían pedir en sus oraciones. Describió programa del Señor. Y os doy testimonio de ello en el nombre de todo esto en gran detalle y luego les advirtió:

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 357
