Presidente Spencer W. Kimball

"C uando los vientos de los cambios soplan fieramente y las Las noches de hogar son extremadamente apropiadas para llevar a cabo olas embravecidas todo lo destrozan a nuestro alrededor, tales actividades y especialmente para capacitar a los niños y a los jóvenes nosotros tenemos el árbol o la barra de los principios del que en el arte de la escritura de acontecimientos que tienen lugar en su vida. Si podemos aferrarnos en procura de seguridad: el Evangelio de Jesucristo..." todavía no lo habéis hecho, resolved comenzar a escribir vuestros diarios

La Iglesia se ha visto entristecida por el fallecimiento del élder Delbert hoy mismo. L. Stapley, del Consejo de los Doce Apóstoles, quien falleció el 19 de Hay urgencia en que trabajemos con mas determinación en la redención agosto de 1978. El élder Stapley sirvió fiel y hábilmente en el Consejo de de nuestros antepasados fallecidos, mediante una asistencia mas frecuente los Doce durante 28 años. Su presencia será extrañada y repetimos al templo. Todos aquellos que poseen recomendaciones para el templo, nuestras expresiones de amor y condolencias extendidas a su familia en el deben utilizarlas tan a menudo como sea posible para llevar a cabo momento de su fallecimiento.

bautismos, investiduras y sellamientos por los muertos.

Cuan glorioso es, hermanos y hermanas, daros la bienvenida a esta Otros miembros de la Iglesia deben preocuparse seriamente por adquirir conferencia mundial de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los la preparación que les permita recibir su recomendación, para poder Ultimos Días y percibir las multitudes reunidas aquí, en Salt Lake City, al disfrutar también de estas eternas bendiciones y ser considerados como igual que en otros lugares, haciendo de esto en verdad una reunión salvadores en el monte de Sión. Existe un progresivo y constante aumento internacional de los fieles santos.

en el trabajo del Templo que debemos hacer los santos, y deberíamos

Me regocijo con vosotros en el progreso y expansión del reino terrestre preocuparnos por lograr esta meta. del Señor en casi todas partes del mundo. Constantemente nos Nuevamente quisiera urgir a todos los santos para que obedezcan mas encontramos inaugurando para la predica del evangelio nuevas zonas fielmente la santidad del día de reposo. El día santo del Señor esta donde establecemos nuestras misiones, y dividiendo otras para brindar un perdiendo rápidamente su sagrado significado en todo el mundo; el liderazgo más eficaz al creciente número de jóvenes de ambos sexos que hombre esta destruyendo los sagrados propósitos del día de reposo, en su se encuentran en el servicio misional. Desde nuestra última conferencia loco afán por lograr la riqueza y los placeres, por recrearse, y en su hemos aumentado en diez nuevas misiones, alcanzando ahora un total de constante adoración de los falsos dioses materiales. Continuamos urgiendo 166 en todo el mundo. Ahora tenemos 26.606* misioneros que llevan el a todos los santos y a los que en todos lados aman a Dios, para que evangelio a casi cada nación, lengua y pueblo.

observen el día de reposo y lo guarden sagrado. Los comercios no abrirían

Bajo la dirección del Consejo de los Doce Apóstoles, cuyo divino en el día de reposo, si no hubiera gente que hiciera compras; lo mismo llamamiento es el de ' que oficiara en el nombre del Señor bajo la sucede con los lugares de diversión, de acontecimientos deportivos, de dirección de la Presidencia de la Iglesia, de acuerdo con las instituciones cualquier estilo de recreo. El afán por lograr el ''poderoso don dinero'', del cielo; y edificara la Iglesia, y arreglara todos los asuntos de ella entre parecería que esta triunfando sobre el mandamiento del Señor de guardar todas las naciones . . .'' (D. y C. 107:33).

sagrado el día de reposo.

Antes de fin de año tendremos mas de 1.000 estacas. Esto parecería ''Mis días de reposo guardareis, y mi santuario tendréis en reverencia.'' increíble en la época en que había solo 145 estacas en toda la Iglesia, (Lev. 19:30.) cuando yo pase a formar parte del Consejo de los Doce, en 1943. (Nota de "¿Por qué me llamáis Señor, Señor, y no hacéis lo que yo digo?'' (Luc. la editora: En el momento de aparecer este número, dicha cifra había 6:46. Cursiva agregada.) aumentado considerablemente.)

La violación de todos los propósitos del día de reposo no es lo único

Este desarrollo es motivo para que agradezcamos y rindamos loor al sobre lo cual debemos llamaros la atención en la actualidad. Nos preocupa Señor por su divina dirección de este programa de salvar almas y traerlas sumamente el mundo en el que vivimos. Los medios de comunicación nos al redil de Cristo.

presentan a diario material que de tan maligno ya es rayano a la

Aun cuando mucho se ha logrado, queda mucho, mucho más por hacer. inmundicia, es sórdido y destructor de la justicia humana; la irreverencia Debemos seguir adelante con valentía y gran audacia para proclamar a parecería reinar por doquier; Satanás esta desatado. Jesucristo como el Señor resucitado y el Redentor de la humanidad. Previamente dijimos que el creciente libertinaje de la sociedad moderna

Os hemos pedido a todos que siempre que sea posible cultivéis un huerto nos preocupa grandemente. Nos acosan los cambios, y aun el ritmo de vida para la producción de alimentos caseros, y para que podáis disfrutar así de ha aumentado aceleradamente; a veces parece que el mundo se encuentra los esfuerzos de vuestras labores y ayudar a proveer para vuestras bajo tales cambios, que la gente esta desorientada, sin saber a que dar su necesidades. Urgimos a los padres, no sólo a que se dediquen a esta valor correspondiente. No obstante, lo bueno y lo malo se hallan en la actividad, sino también a que incluyan en la misma a sus hijos. Así, misma posición de siempre, los principios del evangelio permanecen además de que podrán aprender el valor y el gozo del trabajo, también les inalterados y todas las maldades humanas no pueden alterar una jota ni una ayudara a desarrollar un sentido de responsabilidad al participar en los tilde los mandamientos de Dios. proyectos familiares.

Las fuerzas del bien se encuentran precisa y continuamente bajo ataque.

No solo debemos hacer que los campos y los alrededores de las casas Hay momentos en que parecería que el mundo estuviera ahogándose en sean atractivos, sino que también debemos mantener en buen estado y una inundación de inmundicia y degradación; entonces quisiera gritar en pintados, casas, graneros, cercas, etc. Comprendemos también que tales voz en cuello: ''¡Permaneced fieles a todo lo que es justo y verdadero! En proyectos son de nunca acabar y necesitan una atención y planificación eso encontrareis la seguridad. ¡No permitáis que el pecado os arrastre!" continuos.

En 1946 visite las islas de Hawaii, poco después de un enorme

Renovamos nuestro llamado para que mantengáis diarios individuales y maremoto, en el que una ola de mas de diez metros de altura había asolado registros de historias familiares. Cualquier familia mormona que haya las costas de Hilo y Hamakua. Vi la devastación resultante donde las casas hecho investigación genealógica e histórica, ha deseado que sus fueron destrozadas y aplastadas como si fueran simples ramas; las cercas y antepasados hubieran tenido la sabiduría de mantener registros más los jardines quedaron arrasados, los puentes y los caminos desaparecieron; completos. Por otra parte, hay familias que poseen algunos tesoros por todos lados se veían muebles y automóviles destrozados; en el lugar espirituales, porque sus antepasados registraron los acontecimientos donde se encontraba una de nuestras pequeñas capillas, no quedaban mas relacionados con sus conversiones al evangelio y otros de interés familiar, que los cimientos. Mas de cien personas perecieron, muchas quedaron incluyendo muchas bendiciones casi milagrosas y experiencias espirituales lastimadas, y otras miles quedaron sin hogar. Diversas fueron las historias destacadas. Las personas a menudo utilizan la excusa de que su vida es que oí, de sufrimiento, heroísmo y salvaciones casi milagrosas. aburrida y de que a nadie le puede interesar lo que ellas hagan. Pero os Una mujer contó que había recibido un mensaje telefónico de unos prometo que si guardáis fielmente vuestros diarios y registros, los mismos amigos, diciéndole que saliera de la casa porque se aproximaba el llegaran a ser una fuente de gran inspiración para vuestras familias, y las maremoto; salió para mirar y vio la monstruosa ola que se aproximaba de vuestros hijos, nietos, etc., a través de las generaciones.

como una montaña andante. Junto con su esposo, tomaron a su niño y

bibliotecasud.blogspot.com 358

corrieron hacia la colina para salvarse; pero dos de sus hijitas se día de reposo incluye el estudio de las Escrituras y la asistencia a las encontraban fuera de la casa, jugando cerca de unos arbustos; ellas vieron reuniones de la Iglesia, tanto para adorar como para aprender; escribir también la enorme ola y se precipitaron hacia unos arboles a los que se cartas a los seres amados ausentes; consolar a los afligidos, visitar a los treparon, agarrándose fuertemente a las ramas; la primera ola gigantesca enfermos y en general, hacer Lo que el Señor quiere que hagamos en Su las cubrió casi completamente, pero ellas contuvieron la respiración día santo. aferrándose a las ramas con todas sus fuerzas hasta que el agua retrocedió Si en verdad honramos a nuestros padres tal como se nos manda, y les fue posible respirar nuevamente. Tan pronto como pudieron, bajaron buscaremos emular las mejores cualidades de su personalidad, y del árbol y corrieron rumbo a la colina antes de que volvieran las olas asegurarnos de que se realicen las mayores aspiraciones que ellos tienen siguientes. La familia, así reunida, contemplo desde su lugar seguro cómo para nosotros; nada material que podamos darles, será mas precioso que la desaparecía su casa bajo el implacable poder de las aguas.

satisfacción de vernos vivir correctamente.

Nosotros también nos enfrentamos con destructivas y poderosas fuerzas No es suficiente refrenarnos de matar. Nos encontramos también bajo desatadas por el adversario; las olas del pecado, la maldad, la inmoralidad, solemne obligación de respetar la vida y de promoverla; lejos de tomar una la degradación, la tiranía, los engaños, las conspiraciones y la vida, debemos ser generosos para ayudar a los demás a disfrutar de las deshonestidad, nos amenazan a todos, nos azotan con gran poder y necesidades de la misma y cuando lo hayamos logrado, debemos tratar de velocidad, y nos destrozaran si no somos cuidadosos.

mejorar la mente y el espíritu de nuestro prójimo.

Pero recibimos advertencias. Nos corresponde estar alertas, escuchar, y Nos refrenamos de ingerir sustancias dañinas para el cuerpo. Mediante la huir de la maldad en bien de nuestra vida eterna. Sin ayuda no podremos sabiduría y la moderación en todas las cosas buscamos la buena salud y el soportar el ataque; debemos huir hacia las tierras altas, o aferrarnos con sentido del bienestar físico. todas nuestras fuerzas a lo que pueda salvarnos de ser arrastrados sin No es suficiente refrenarnos del adulterio. Debemos convertir en sagrada misericordia. El Evangelio de Jesucristo es lo que debemos usar para la relación matrimonial, sacrificarnos y trabajar para mantener el amor y el asegurarnos, y es nuestra protección de cualquier fuerza maligna. Un respeto que disfrutamos durante el noviazgo. Para Dios, el matrimonio inspirado profeta del Libro de Mormón aconsejó a su pueblo lo siguiente: debe ser eterno, sellado por el poder del Sacerdocio a los efectos de que

". . . recordad que sobre la roca de nuestro Redentor, que es Cristo, el perdure mas allá de la muerte. Hijo de Dios, debéis establecer vuestra fundación, para que cuando el Los actos diarios de cortesía y bondad llevados a cabo consciente y demonio suelte sus impetuosos vientos, si, y lance sus dardos en el amorosamente son parte de lo que el Señor espera en un matrimonio. torbellino, si, cuando todo su granizo y furiosa tormenta os azote, no tenga Debemos mantener el corazón y la mente puros, del mismo modo que poder para arrastraros al abismo de miseria y angustias sin fin. . .'' (Hel. nuestros hechos. 5:12.)

"No robarás'', dijo el Señor en el Monte Sinaí (Ex. 20:15). Esto significa

Quiero hacer hincapié, en que las enseñanzas de Cristo que dicen que que debemos ser honestos en todas las formas, y ser generosos, lo cual es debemos llegar a ser perfectos, no son mera retórica. El, en forma literal, el polo opuesto del egoísmo. Cuando alguien necesita dinero, damos enseñó el derecho inalienable que tenemos de llegar a ser iguales al Padre dinero; pero a menudo se necesita mas amor, tiempo y cuidados, y a El mismo, habiendo conquistado toda debilidad humana y desarrollado elementos que el dinero no puede comprar. Cuando eso sucede, aun la atributos divinos.

generosidad monetaria no es suficiente.

El hecho de que muchas personas no utilicen plenamente la capacidad El falso testimonio y la codicia de las posesiones ajenas son evidencias intrínseca que poseen, no niega la inalterable verdad de que tienen el poder del egoísmo. ''Amarás a tu prójimo como a ti mismo'', enseñó Jesús, y de de llegar a ser como Jesucristo mismo. Las personas que utilizan este esto y el amor a Dios, "depende toda la ley y los profetas" (Mat. 22:39-40). poder, prueban su existencia, pero con negarlo no se puede probar su La bondad, el ser servicial, el amor, la preocupación y la generosidad, y ausencia. El esfuerzo para alcanzar la perfección no es una decisión así podríamos seguir interminablemente con la lista de virtudes. El momentánea, sino que constituye un proceso al que se debe dedicar toda desarrollo de estas características es lo que el Señor desea de nosotros. una vida.

". . . Si hay algo virtuoso, bello, de buena reputación o digno de

Mediante Moisés, la palabra del Señor descendió la montaña. Los alabanza, a esto aspiramos." (Art. de Fe, N° 13.) mandamientos que el Señor dio a los hijos de Israel prescribieron para El Evangelio de Jesucristo es verdadero. Cualquier investigador sincero estos los patrones mismos de conducta. Pablo dijo que estos puede llegar a saber que así es, mediante el estudio y la obediencia de sus mandamientos son ''para llevarnos a Cristo, a fin de que fuésemos principios, tratando de buscar la inspiración y ayuda del Espíritu Santo. justificados por la fe'' (Gal. 3:24).

Pero ¡cuánto mas fácil es comprenderlo y aceptarlo, cuando el

Pero, vivir los Diez Mandamientos al pie de la letra, no es mas que un investigador de la verdad puede observar los principios del evangelio en comienzo hacia la perfección. Jesús enseñó la santidad de los Diez acción en la vida de otras personas! No existe un mayor servicio misional Mandamientos, pero puso especial énfasis en el hecho de que había algo en esta Iglesia que el ejemplo positivo de las virtudes cristianas en nuestra mas que eso. No es suficiente reconocer al Señor como Ser Supremo y vida. refrenarnos de la adoración de los ídolos, sino que debemos amar al Señor El Señor nos hace una gloriosa promesa a aquellos que le amamos, y con todo nuestro corazón, poder, mente y fuerza, comprendiendo el gran demostramos este amor mediante un fiel y devoto servicio y la obediencia gozo que siente El en las obras justas de sus hijos.

a Sus eternos principios. Cuando los vientos de los cambios soplan

No es suficiente con refrenarnos de las irreverencias y las blasfemias. fieramente y las olas embravecidas todo lo destrozan a nuestro alrededor, Debemos dar al nombre del Señor un lugar de importancia en nuestra vida; nosotros tenemos el árbol o la barra de los principios del que podemos aun cuando nosotros no utilicemos el nombre del Señor en vano, tampoco aferrarnos en procura de seguridad: el Evangelio de Jesucristo, que ha sido deberíamos permitir que nuestros amigos, vecinos, o nuestros hijos, restaurado sobre la tierra en su plenitud. tuvieran dudas con respecto a nuestra posición. Que no existan jamas Que el Señor nos bendiga individualmente para que podamos dudas con respecto al hecho de que somos seguidores de Cristo. mantenernos fuertemente asidos a la barra de hierro, humildemente ruego

No es suficiente refrenarnos de ir al cine, a cazar, a pescar, a hacer en el nombre de Jesucristo. Amén. deportes o labores innecesarias en el día de reposo. El uso constructivo del

bibliotecasud.blogspot.com 359
