Elder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

"Necesitamos mujeres organizadas y mujeres capacitadas para Como ya lo he dicho, no me beneficio en lo personal como miembro de organizar; necesitamos mujeres con capacidad ejecutiva, que puedan la Sociedad de Socorro, mas como familia, nos beneficiamos al estar planificar, dirigir y administrar, mujeres que puedan enseñar, relacionados con mujeres que pertenecen. mujeres que puedan dar su opinión."

Hace muchos años se publicó en la Iglesia la siguiente declaración:

"El lugar que le corresponde a la mujer en la Iglesia es junto al hombre,

E s mi propósito proveer un respaldo por el que me siento y no delante ni detrás de él." (Evidences and Reconciliations, por John A. incapacitado, a una organización a la que nunca he pertenecido, Widtsoe, pág. 305. Bookcraft, recopilado por G. Homer Durham.) pero que ha ennoblecido enormemente mi vida y la de mi familia. En una forma organizada, la Sociedad de Socorro simboliza la relación Jamas he llenado los requisitos para ser miembro de esa organización; sin prevaleciente entre el hombre y la mujer dentro de la Iglesia. embargo, continua siendo una gran influencia sobre mi persona. La Sociedad de Socorro es para la mujer virtuosa, para la mujer

La Sociedad de Socorro es una de las organizaciones femeninas mas responsable, para la mujer organizada, es para la mujer reverente, para la antiguas del mundo. Cuenta con miembros en cerca de 70 naciones, mujer espiritual, para aquella que es diligente y para la mujer casada, tanto sobrepasando la cantidad de un millón cada año; el total de miembros como para la soltera, ya sean jóvenes o mayores. incrementa en miles y solamente las mujeres tienen el privilegio de Se invita a engrosar estas filas también a aquellas mujeres que sean pertenecer a la misma.

irresponsables, desorganizadas, o descuidadas. Esta organización puede

Cuando el profeta José Smith la organizo, dijo a las mujeres: ser una bendición inmensurable para las mujeres que se sientan solas.

''Recibiréis instrucciones mediante el orden del Sacerdocio que Dios ha Poco tiempo después de los servicios fúnebres que se hicieron por la establecido, a través de aquellos que han sido llamados para dirigir los primera esposa del presidente Harold B. Lee, me encontraba yo entre un asuntos de la Iglesia en esta ultima dispensación; y ahora doy vuelta a la grupo de personas, junto a su hija Helen. Alguien le expresó su pesar por llave en vuestro provecho en el nombre del Señor, y esta sociedad se el fallecimiento de su madre, y le dijo: ''Ella ha cuidado bien de su padre. alegrara y el conocimiento y la inteligencia abundaran, desde este No me cabe duda de que el se sentirá solo y echará de menos todas las momento y para siempre.'' (History of the Church, 4:607.)

cosas que ella hacia por el".

El Profeta les dijo que la organización seria una sociedad de caridad y Helen respondió con marcada sabiduría: conforme a vuestra naturaleza", luego de lo cual agregó: ''Si vivís de "Quizás usted no comprenda'', dijo, ''no es que el eche de menos todas acuerdo con vuestros privilegios, los ángeles no podrán menos que ser las cosas que mi madre hacia por el. Es a ella a quien echa de menos, pues vuestros compañeros". (Ibid., 4: 605.)

necesita tener alguien por quien luchar."

El presidente George Albert Smith dijo:

Todos necesitamos tener alguien por quien luchar, y cuando esa

''Sois mas bendecidas que ninguna otra mujer en el mundo. Fuisteis las necesidad no se satisface nos sentimos solos. A la manera del Señor, la primeras mujeres que jamas hayan tenido esta concesión; las primeras Sociedad de Socorro llena ese vacío. mujeres que cuentan con una voz en la obra de una iglesia. Es de Dios que Hermanas, os necesitamos allí. Necesitamos mujeres que respalden la viene tal concesión y vino como resultado de la revelación a un Profeta del decencia y la calidad en todas las cosas, desde la moda en el vestir hasta Señor. Desde entonces, pensad en los beneficios de que han disfrutado las los aspectos sociales mas discutidos. mujeres de este mundo. No sólo vosotras, quienes sois miembros de la Necesitamos mujeres organizadas y mujeres capacitadas para organizar; Iglesia, habéis disfrutado de las bendiciones de la igualdad, sino que necesitamos mujeres con capacidad ejecutiva, que puedan planificar, cuando el profeta José Smith dio vuelta la llave para la emancipación de la dirigir y administrar, mujeres que puedan enseñar, mujeres que puedan dar mujer, lo hizo para todo el mundo; y el total de mujeres que pueden su opinión. disfrutar de las bendiciones de libertad religiosa y civil ha ido en aumento Tenemos una gran necesidad de mujeres que puedan recibir inspiración de generación en generación." (Relief Society Magazine, dic. de 1945, que las guíe personalmente en lo que enseñan, y en sus deberes como pág. 717.)

lideres.

Yo no haría ningún esfuerzo por ser admitido en la Sociedad de Socorro, Necesitamos mujeres que tengan el don del discernimiento, que tengan ya que los provechos que puedo sacar de la misma son mayores si dejo que una visión amplia de las tendencias mundanas a fin de detectar aquellas siga siendo una organización para la mujer. Es mucho mas lo que me que, aunque generalmente aceptadas, resultan peligrosas. beneficia de este modo, que si fuera miembro de la misma. Confío en que Necesitamos mujeres que puedan ubicarse en aquellas posiciones que, su nombre, la Sociedad de Socorro, jamas sea cambiado, pues esta ligado no siendo las mas aceptadas, sean las correctas. estrechamente a lo que el Profeta encomendó a la mujer. Su programa Al organizar la Sociedad de Socorro, el profeta José Smith dijo que es eficazmente balanceado cubre todas y cada una de las necesidades que por indispensable ''contar con un carácter decidido, además de con la naturaleza son inherentes a la mujer.

consabida caridad".

Todos sus miembros se ven constantemente expuestos a la literatura, al Yo no apoyo a la Sociedad de Socorro tan sólo por tratarse de una arte, a la música, a los acontecimientos de actualidad, a la ciencia del organización de la Iglesia, sino por lo que aporta individualmente a hogar, y, en Forma particular, a la vida espiritual. Se alienta a la mujer a aquellas mujeres que pertenecen a ella. cristalizar todo sentimiento, impulso y talento dignos.

A las hermanas de la Iglesia les digo, y esto es importante, que la

Cuando mi esposa regresa de hacer las compras en el mercado, algunas asistencia a la Sociedad de Socorro no es optativa. Es tan obligatorio para mercaderías se dejan a mano para utilizarlas inmediatamente; otras se la mujer el incorporar en su vida las virtudes inculcadas por la Sociedad de colocan en los estantes para utilizarlas más adelante. También separamos Socorro, como lo es para el hombre el implantar en la suya la estructura de aquellas mercaderías que se supone usaremos tan sólo en una emergencia. carácter promulgada por el Sacerdocio.

Cuando mi esposa regresa de la Sociedad de Socorro sucede casi lo Recientemente tuve oportunidad de escuchar a varias hermanas mismo, aun cuando lo que trae consigo es mercadería espiritual. Algunas analizando el alcance de la Sociedad de Socorro. Una joven dijo: ' 'Es de esas mercaderías se usan enseguida, mientras que otras se almacenan, sumamente difícil despertar el interés, ya sea de las mujeres mayores como aunque la gran mayoría son para dar a otras personas.

de las jóvenes. Si contamos con una lección o proyecto en el que estén

Lo que ella trae de la Sociedad de Socorro se Lo repone constantemente interesadas las jóvenes, las mayores no asisten. ¡Es tan difícil complacer a cada vez que asiste, y es asombroso ver como sigue haciendo uso todavía todas por igual!" del conocimiento que recibió la primera vez que asistió a la Sociedad de Me aflige sobremanera saber que hay hermanas que se quedan sentadas Socorro.

en su casa esperando que alguien las convenza de que asistan a la

Sociedad de Socorro. Eso no esta bien.

bibliotecasud.blogspot.com 360

Cuando hay hermanas que oran y se esfuerzan por hacer una que soportar. Recomendó que se retiraran porque ''nada sacamos de presentación digna, ellas merecen ayuda; y el s610 hecho de asistir a la provecho de estos consejos''. reunión constituye una gran contribución.

Este sabio y anciano Profeta se reclinó en su silla y miró a la hermana

Parece ser que algunas hermanas echan una mirada a lo que ofrece la Spafford con una expresión que denotaba cierta molestia. ''¿Desean Sociedad de Socorro, como el inapetente examina el menú en un retirarse por no sacar ningún provecho de la organización?", le preguntó. restaurante, buscando algo que tiente su paladar.

''Esa es la manera en que nos sentimos", respondió ella.

Hermanas tenéis responsabilidad de asistir a la Sociedad de Socorro, ''Dígame una cosa'', le dijo entonces el presidente Smith, ''¿qué es lo que igual que los hermanos la tienen de asistir a las reuniones del Sacerdocio. ustedes están aportando a la organización? Hermana Spafford'', agregó,

He escuchado a algunas hermanas decir: "No asisto a la Sociedad de ''usted me sorprende. ¿Es que acaso piensa sólo en lo que puede sacar de Socorro porque no saco nada de provecho de sus reuniones''. Permitidme provecho? ¿No toma en cuenta lo que ustedes deben aportar?" daros una lección.

Procedió luego a devolverle el documento y le dijo con considerable

En 1888 las organizaciones de la Sociedad de Socorro y de Mujeres firmeza: "Continúen como miembros de estos consejos y hagan sentir su Jóvenes de la Iglesia fueron aceptadas como miembros del Consejo influencia". Nacional de Mujeres y del Consejo Internacional. Estas organizaciones Y así lo hicieron. La hermana Spafford aceptó la gentil observación del fueron establecidas primordialmente para promover la causa de la mujer y sabio y anciano Profeta, y llegó el día en que ella fue electa presidenta de mejorar su condición y la del niño en todas partes.

la organización.

En aquellos días nuestras delegadas tenían buenos y malos días Hago llegar a cada hermana de la Iglesia el mismo mensaje. Si no asistís dependiendo de las circunstancias, del liderazgo y de la actitud que se a la Sociedad de Socorro porque es poco o nada lo que sacáis de provecho, tuviera hacia la Iglesia mormona.

me preguntó, queridas hermanas, ¿que es lo que vosotras estáis aportando

En abril de 1945 Belle Smith Spafford fue llamada como presidenta de a la organización? la Sociedad de Socorro, y tan sólo un par de semanas después, llegó una Respaldo a la Sociedad de Socorro sin vacilación alguna, pues seque ha carta del Consejo Nacional de Mujeres, anunciando su reunión anual a sido organizada mediante la inspiración del Dios Todopoderoso, y ha sido celebrarse en Nueva York.

bendecida desde sus comienzos. Se que es un sol de amanecer y no un

La hermana Spafford ya había asistido a estas reuniones y en vista de su ocaso. Sé que la luz y el poder que emana de ella seguirá creciendo y no experiencia previa junto a sus consejeras consideró cuidadosamente la disminuyendo. invitación durante varias semanas. Decidieron recomendar al Presidente de Se que la Sociedad de Socorro es dirigida por mujeres sabias e la Iglesia que la Sociedad de Socorro dejara de ser miembro de estos inspiradas. Mediante su esfuerzo se desvanecerán las frustraciones de las consejos. Elaboraron una declaración de recomendación, anotando las mal capacitadas, de las solitarias, de las solteras, en medio de la seguridad razones a las que obedecían sus puntos de vista.

y la felicidad.

Casi temblando y con incertidumbre en cuanto a cómo debían proceder, El desconcierto de las carentes de inspiración y de aquellas mal la hermana Spafford colocó el documento sobre el escritorio del presidente orientadas, se verá reemplazado por convicción y buena visión. George Albert Smith, diciendo: ''La presidencia de la Sociedad de Socorro Tras meses de profunda oración sobre este asunto, habiendo preguntado desea recomendar que la Mesa General finalice su condición de miembro a Aquel a quien pertenece esta organización, sin reservas, sin vacilaciones, del Consejo Nacional de Mujeres, así como del Consejo Internacional, por respaldo y apoyo a la Sociedad de Socorro de la Iglesia de Jesucristo de las razones expuestas en este documento".

los Santos de los Últimos Días, y ruego a Dios que bendiga a estas

El presidente Smith lo leyó cuidadosamente. "¿No han sido miembros de nuestras hermanas, y que las fortalezca. Esta es Su Iglesia, y la dirige un esas organizaciones durante mas de medio siglo?'', le preguntó. Profeta del Señor. En el nombre de Jesucristo. Amén.

La hermana Spafford le explicó cuan costoso resultaba ir a Nueva York,

el tiempo que consumía y describió la humillación que a menudo tenían

bibliotecasud.blogspot.com 361
