Elder Rex D. Pinegar

del Primer Quórum de los Setenta

"Este conocimiento de Su gran amor por nosotros es lo que influye una religión que restablezca fuertes relaciones familiares . . . y que refleje en nuestras acciones hacia El y hacia nuestros semejantes. . ." las fuerzas pioneras que levantaron este gran país". (Informe inédito de

Little page Limited Adverzising, ag. 1978.)

H ace poco un amigo mío volvía en avión desde el Estado de Esta encuesta descubrió que los conceptos básicos de la Iglesia de Texas a su casa en Salt Lake City. Tenia el pensamiento fijado Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días son paralelos a lo que buscan en un acontecimiento que pronto ocurriría en su familia: su estas personas en su necesidad religiosa. La empresa editorial afirma: único hijo se iría de la casa a los pocos días, para servir por dos años como ''En una época de confusión, ellos", refiriéndose a nosotros, los misionero en un país lejano.

mormones, ''dan respuestas claras y precisas. . . Sus perspectivas de

El gran amor que sentía por su hijo lo hizo reflexionar: ''Si mi hijo se va progreso en el futuro inmediato parecen muy buenas en este gran mundo tan lejos para enseñar acerca de nuestra Iglesia, mas vale que esta sea la que espera la conversión." mejor Iglesia''. Luego sacó una libreta de apuntes y empezó a hacer una Mi hija Kristen, de once años, me expresó hace unos días una lista de las características o cualidades que uno buscaría en la 'mejor'' preocupación que creo sienten muchos que están tratando de encontrar una iglesia:

manera de vivir mejor y mas recta: ''Papa, me han desafiado a vivir un día

Tendría un programa para mejorar y fortalecer a los jóvenes, -escribió-, como Jesús viviría; pero lo he intentado todos los días, durante una un programa atlético; un programa sano de actividades; uno para la semana, y sencillamente no puedo hacerlo. Cada día pienso que en ese instrucción y formación de los niños; un programa que desarrollara las lograre mi propósito; luego cometo un error y tengo que esperar otro día habilidades y los talentos de las mujeres; otro que proporcionara lo para intentarlo otra vez". necesario para los enfermos, para los que se sienten solos, para las Con frecuencia, personas que tienen un dilema similar me piden que les víctimas de catástrofes y desastres; un programa que proporcionara aconseje pues quieren enmendar y cambiar su manera de vivir; sin oportunidades de trabajo y de servicio, y uno que ayudara a los miembros, embargo, les parece que han cometido tantos errores, que no hay manera tanto familiar como individualmente, a desarrollarse y a progresar en que puedan sacarse de encima la carga que llevan a causa de esos espiritualmente.

pecados. Se sienten agobiadas por el pesar y la desesperación, y sin

Su lista se hizo larga e impresionante; se dijo satisfecho que su Iglesia, la esperanza de escapar. Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, sin duda ofrece un Kristen y todos los demás, debemos recordar que, mientras que a programa para satisfacer las necesidades de toda persona, y decidió que, nosotros es necesario que se nos mande que amemos a Dios, El tiene por efectivamente, la Iglesia que su hijo iba a representar, es la mejor. nosotros un amor perfecto. Todo el genero humano necesita aprender

Mi amigo se sintió tan feliz con la atractiva lista que había hecho de las acerca del gran poder redentor de L amor que nos tiene el Salvador; El nos cualidades que debía poseer la ''mejor" iglesia, que decidió mostrársela a ama tanto que ha prometido perdonar las cosas malas que hacemos y no su compañero de asiento. El hombre, un ejecutivo de una gran empresa recordarlas mas, sólo con que nos arrepintamos y vayamos a El (véase D. financiera, respondió con interés y respeto: juntos repasaron la lista y al y C. 58:42); nos ama tanto que de buen grado pagó el precio por nuestros concluir su conversación, el hombre de negocios le preguntó a mi amigo: " errores, sufrió por nosotros, y murió por nosotros. El nos dice que lo ¿Quiere usted saber lo que yo buscaría en una iglesia? Pondría sólo una sigamos, que descarguemos nuestras cargas en el Señor Su deseo es condición: Los miembros de esa iglesia tendrían que ser los mejores elevarnos, ayudarnos, guiarnos. ejemplos de esta enseñanza del Salvador: 'Amaras a tu prójimo como a ti El autor Henry Drummond, en una obra clásica sobre el tema del amor mismo'." (Mar. 12:31.)

de Cristo, relata que un hombre fue a ver a un joven que agonizaba. Puso

Mi amigo me dijo que había aprendido una lección importante de esa una mano sobre la cabeza del joven para confortarlo, y le dijo: ''Hijo mío, experiencia. El le había enseñado a aquel caballero algo sobre los Dios te ama". Entonces, el joven se levantó de su cama y exclamó a todos programas de la Iglesia, sin reconocer que el propósito de estos programas los que estaban en la casa: ¡Dios me ama! ¡Dios me ama!" es ayudar a los miembros a aprender a amar a Dios, y a su prójimo. ''Aquellas pocas palabras transformaron al joven. La idea de que Dios lo Después de contarme esta experiencia, me ha dado autorización para que amaba lo inundó, lo ablandó, y comenzó la creación de un nuevo corazón v. la comparta hoy con vosotros de modo que todos podamos recordar lo en el. Así es como el amor de Dios ablanda el corazón del hombre, y siguiente:

engendra en el la nueva criatura, paciente y humilde, mansa y sin egoísmo.

" . . .amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y Y no hay otra manera de alcanzarlo, ni hay misterio en esto. con toda tu mente y con todas tus fuerzas. Este es el principal Amamos a otros, amamos a cada persona, amamos a nuestros enemigos, mandamiento.

porque El primero nos amo a nosotros.'' (The Greatest Thing in the World,

Y el segundo es semejante: Amaras a tu prójimo como a ti mismo. No Fleming H. Revel Co., págs. 47-48.) hay otro mandamiento mayor que estos.'' (Mar. 12: 30-31.)

Este conocimiento de Su gran amor por nosotros es lo que influye en

Este amor por el Señor y por el prójimo -por todas las personas en todas nuestras acciones hacia El y hacia nuestros semejantes; porque El dijo: '' . . partes del mundo, es la fuerza motivadora que mueve al hijo de mi amigo, .como yo os he amado, que también os améis unos a otros" (Juan 13:34). y a otros veintisiete mil como el a que se alejen del hogar, los amigos, la Hace unas semanas, alguien me hizo un regalo; al desenvolver el familia, la seguridad y las comodidades, para ir entre sus semejantes hermoso paquete y descubrir su contenido, me sentí lleno de emoción. Era desconocidos en todo el mundo con el mensaje del Evangelio de un articulo muy valioso, que yo había visto en el despacho del que en ese Jesucristo.

momento me lo regalaba; lo había admirado abiertamente por su belleza y

A causa de nuestro amor por el Señor y por nuestros semejantes, por su utilidad; además era de fina artesanía, y muy costoso. Quede estamos dispuestos a hacer cualquier cosa, a sacrificarnos a cualquier profundamente conmovido al recibir el generoso regalo, no por su valor precio para compartir con otros el mensaje que nos ha traído gozo y monetario, sino porque reconocía el gran amor que me demostraba esa felicidad en la vida. Porque los Santos de los Ultimos Días afirmamos que persona con la presentación del regalo. Yo sabía que esa persona no podía Dios vive, que nos ama a todos, y que a todos los que se arrepientan y lo darse el lujo de comprar tal objeto ni para si misma ni para mi; sabia que sigan El conducirá a la felicidad y el gozo sempiternos.

alguien se lo había regalado, y que el se había sentido ensalzado y feliz por

Creemos que la gente del mundo anhela recibir un mensaje como este, aquella muestra de consideración. En ese momento, por su deseo de en el que puedan creer.

hacerme feliz a mi y de expresarme su amor, compartía conmigo una de

Una encuesta nacional efectuada hace poco por una importante casa sus mejores posesiones materiales. editorial, revela que la gente siente la necesidad apremiante de una religión Estoy infinitamente agradecido por su ejemplo de afecto, y por las que ''regenere su fe fundamental en el vivir cristiano . . . que le ayude a muchas demostraciones de amor que recibo cada día en mi hogar y en las encontrar dentro de si mismos la fortaleza que tenían sus antepasados. . .

bibliotecasud.blogspot.com 362

relaciones que tengo en toda la Iglesia. Deseo imitar estos ejemplos y prójimo como a nosotros mismos. Que demostremos ese amor, guardando ruego que tenga la fuerza y el poder para hacerlo.

todos los mandamientos de Dios y compartiendo con nuestros semejantes

Que nosotros, como miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos nuestro mejor obsequio de amor, el Evangelio de Jesucristo, el cual de los Ultimos Días, recordemos y guardemos estos principales y grandes testifico que es la verdad y ''lo mejor" sobre la faz de la tierra. En el mandamientos, que amemos al Señor con todo nuestro corazón, con toda nombre de Jesucristo. Amén. nuestra alma, con toda nuestra mente y fuerza, y que amemos a nuestro

bibliotecasud.blogspot.com 363

LA RELIGIÓN

Elder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

"Pobre y destituida es en verdad la persona que demuestra no ser escrita a las doce tribus esparcidas, probablemente significando todo religiosa, porque no tiene suficiente amor por su prójimo para Israel, en la que dice: preocuparse por el y sentir compasión."

"Si alguno se cree religioso ante vosotros, y no refrena su lengua, sino

que engaña su corazón, la religión del tal es vana." (San. 1:26.)

N o hace mucho tiempo leí el informe de una entrevista hecha a un Parece que Santiago utiliza el termino religión en la forma utilizada por personaje de importancia nacional. Al presentar sus puntos de Pablo, considerándolo un rito ceremonial, estableciendo que si un hombre vista relacionados con un asunto de actualidad, hizo el siguiente se dedica a los ritos de esa forma mas no cumple con lo que dice su ritual, comentario: "No soy un hombre religioso, pero hay algo relacionado con es en vano. las circunstancias de la propuesta, que hace que no me impresione como Santiago pasa entonces a definir con exactitud, lo que él llama religión correcta''. Este comentario me hace preguntarme por que relacionó la pura, en contraste con las formas de adoración ritualísticas y las reglas religión con el sujeto social y político del cual estaba hablando, y me estrictas de practica, de acuerdo con la descripción de Pablo. Santiago pregunto también por que pensó el que no era un hombre religioso. dice: Supongo que la respuesta a esas preguntas se encuentran en la definición ''La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es esta: Visitar a de la palabra religión.

los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha

No existe una forma que sea generalmente aceptada para definir el del mundo.' (Santiago 1:27.) termino religión. A veces se usa con referencia al acto de adoración, ya sea Su lenguaje es simple y sin pretensiones, pero no obstante contiene un en público como en privado, y otras, para distinguir las cosas sagradas de profundo significado: las palabras ''visitar a los huérfanos y a las viudas" las profanas o mundanas. La creencia en la inmortalidad del alma es un son un recordatorio de que debemos sentir compasión por el prójimo. Esas concepto por algunos considerado como religioso, y uno de los usos mas fueron las enseñanzas del Señor en sus frecuentes referencias al amor. El comunes del termino es el de la creencia en una deidad o deidades, una Señor dijo: "Amaras a tu prójimo como a ti mismo" (Mat. 22:39). Eso es forma de adorar a Dios. La palabra religión se relaciona a menudo con la lo que expresa Santiago: amor y devoción hacia Dios expresados mediante búsqueda de lo que se llama comúnmente salvación, y a veces con la el servicio caritativo al prójimo, y utiliza como ejemplos a los huérfanos y revelación proveniente de una fuente divina.

a las viudas.

Después de la organización de la Iglesia, José Smith publicó respuestas El segundo elemento de la definición de la religión, declarado por correspondientes a una larga lista de preguntas que le habían sido Santiago, es el de ''guardarse sin mancha del mundo." E] mantenerse sin formuladas. Una de las preguntas era: ''¿Cuáles son los principios mancha del mundo significa simplemente no ser mundano y encontrarse fundamentales de su religión?" A esa pregunta contestó José Smith: libre de la contaminación del pecado y la injusticia. Pablo dijo algo

''Los principios fundamentales de nuestra religión son los testimonios de relacionado con esto en sus escritos a los romanos: "No os conforméis a los apóstoles y profetas con relación a Jesucristo; que El murió, que fue este siglo" (Rom. 12:2). enterrado y que se levantó nuevamente al tercer día, y ascendió a los Vemos que Santiago nos dice que la verdadera religión es la devoción a cielos. Todas las demás cosas relacionadas con nuestra religión son tan Dios, demostrada mediante el amor y la compasión al prójimo, sólo apéndices de lo anterior." (History of the Church, 3:30.) conjuntamente con la pureza personal; tal declaración parecería demasiado

En las Escrituras podemos encontrar definiciones con respecto a muchos simple para ser suficiente, pero es precisamente su simplicidad lo que temas, pero es interesante destacar que aun cuando pensamos que la Biblia destaca esta importante verdad. Podría decirse que la verdadera religión es un tratado religioso, la palabra religión no aparece en el Antiguo consiste no sólo en refrenarse de la maldad, sino en llevar a cabo actos de Testamento, y en el Nuevo se utiliza sólo en tres ocasiones, (1) por lo que bondad y servicio al prójimo en forma deliberada. quisiera entonces hacer referencia a estas tres:

El rey Benjamin reconoció este principio cuando habló al pueblo desde

Pablo fue el primero que utilizó la palabra religión al prestar su defensa la torre. El les recordó que había dedicado su vida al servicio de ellos. Y ante el rey Agripa. Dijo:

dijo:

'' . . .Conforme a la mas rigurosa secta de nuestra religión, viví fariseo." " . . . no . . . deseo yo jactarme, pues sólo he estado en el servicio de (He. 26:5.)

Dios.

El se refería a las tres sectas de los judíos: los fariseos, saduceos y los Y he aquí, os digo estas cosas para que aprendáis sabiduría; para que esenios. Dijo que había vivido fariseo, la secta mas estricta en cuestión de sepáis que cuando os halláis en el servicio de vuestros semejantes, sólo prácticas religiosas. Pablo no se refería a un credo o creencia religiosa, estáis en el servicio de vuestro Dios.'' (Mosíah 2:16-17.) sino mas bien a una forma de adoración, ya que los judíos ponían énfasis Mediante Mateo, el Señor lo explica de la siguiente forma: en la practica en lugar de hacerlo en la doctrina, en el rito de adoración, en "De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis lugar del credo o la creencia.

hermanos mas pequeños, a mi lo hicisteis.'' (Mat. 25:40.)

Fue también Pablo quien utilizó la palabra religión por segunda vez en La vida del profeta lose Smith presenta estos atributos de servicio a los sus escritos a los gálatas, al hacer la siguiente declaración:

amigos, al prójimo, a la humanidad y a su Dios. Fue durante las ultimas

"Porque ya habéis oído acerca de mi conducta en otro tiempo en el dos horas de su vida, confinado detrás de las barras de la cárcel de judaísmo, que perseguía sobremanera a la iglesia de Dios, y la asolaba. . . ' Cartago, que su intimo amigo el presidente John Taylor, cantó un himno (Gal. 1:13.)(2)

para ayudarle en aquella trágica oportunidad. El himno tiene cantidad de

Leemos acerca de las persecuciones infligidas por Pablo a los seguidores versículos en los que se menciona la ayuda al desafortunado y se habla de Cristo y a los que profesaban ser cristianos, y nos preguntamos el acerca de compartir el alimento con el hambriento. Dice así: motivo por el cual el hacia esas cosas. ¿Qué hizo que el tomara un curso

tan despiadada? Pablo contesta estas preguntas declarando que el había Un pobre caminante yo encontré, practicado la religión de sus padres, una religión de hierro, de leyes y Que muchas veces tradiciones heredadas de su linaje hebreo. Esta practica de reglas tan Por mi senda se cruzó; estrictas fue lo que le hizo perseguir inclementemente a los seguidores de Fue tan humilde el ruego que escuche, Cristo. Por lo tanto, escribiendo a los gálatas, el se refirió a la religión de Que jamás pude responderle ''no''. la misma forma en que lo hizo ante el rey Agripa, como reglas de una

practica en lugar de una doctrina o un credo.

No supe adonde iba,

Nos encontramos ahora en el tercer caso del Nuevo Testamento en que Ni de donde venía, se utiliza la palabra religión. Se encuentra en la epístola de Santiago, Ni siquiera su nombre preguntar osé.

Mas en sus ojos una expresión había

bibliotecasud.blogspot.com 364

Que me hizo amarlo, sin saber porque.

Me habló,

Y dulcemente mi nombre pronuncio:

Una vez, cuando mi escaso pan comía

"Tus obras'', dijo,

El vino a mi, ni una frase pronuncio,

"Galardón han de ser para ti.

Pero en su rostro

De mi nombre tu alma

Vi la angustia que sentía,

Jamas se avergonzó,

Y le di el pan,

Y lo que hiciste por otros'

Que el bendijo y partió;

Lo has hecho por mi".

Comió, mas dióme parte de aquel pan

Pobre y destituida es en verdad la persona que demuestra no ser

Que en manjar de ángeles

religiosa, porque no tiene suficiente amor por su prójimo para preocuparse

Convirtióse así,

por el y sentir compasión. El Señor le dirá:

Pues al comerlo con ardiente afán,

''De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos mas

Su tierna masa

pequeños, tampoco a mi lo hicisteis. E irán estos al castigo eterno, y los

Cual mana fue para mi.

justos a la vida eterna.'' (Mat. 25:45-46.)

El presidente Joseph F. Smith, ex Presidente de la Iglesia, escribió estas

Los versículos continúan hablando del agua que se brindó para satisfacer palabras hace muchos años: la sed del que sufría, del vestido y el descanso para el desnudo y el "No digáis que no sois naturalmente religiosos, como una excusa para cansado, del cuidado para el herido, y de la generosidad al compartir la cometer actos malvados y prohibidos... Sed religiosos tanto en apariencia condena del prisionero. Entonces, el ultimo versículo reconoce la como en realidad, recordando el verdadero significado de la religión. Así aparición del Señor:

como el testimonio de Jesús es el espíritu de profecía, también el

conocimiento de que amáis la pureza, la justicia, la honestidad y el bien, es

Después,

una evidencia indiscutible de que sois naturalmente religiosos. Escudriñad

El forastero se presento ante mi

vuestro corazón y encontrareis que en lo profundo del mismo poseéis este

Y su humilde disfraz

conocimiento; entonces, alentad su desarrollo para que podáis así alcanzar

Al momento desecho,

vuestra salvación." (Improvement Era, abril de 1906, pág. 495.)

Las conocidas marcas en sus manos vi

Que podamos servir a nuestro prójimo y mantenernos sin mancha de las

Y mis ojos se hundieron

influencias del mundo, a fin de que seamos dignos de ser considerados

En los del Salvador.

verdaderamente religiosos y recibir la aprobación del Señor, lo ruego en el

nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 365
