Presidente Marion G. Romney

De La Primera Presidencia

"La gloria de la obra de Dios es . . . llevar a cabo la vida eterna del El ha enviado la han comunicado a los hombres, y fue revelada en el hombre. Tal es el valor de las almas, que indudablemente es grande a comienzo a Adán y Eva. la vista de Dios; pero también han de ser del mismo valora la vista de También ha sido revelada a los siervos escogidos del Señor, que son los los hombres."

profetas, en cada dispensación del evangelio. Esos profetas han brindado

un fiel testimonio de la verdad a ellos revelada. Lo han hecho para que los

unos cincuenta y ocho años, recibí una hoja de instrucciones en mediante el poder del Espíritu Santo. (Véase Moroni 7:32.) la que se encontraba impresa la siguiente escritura de nuestros De esta forma, nosotros aprendimos que es y quien es el hombre. Por tal

días: A l salir de las oficinas de la Iglesia para empezar mi misión, hace seres humanos, quienes lo merecieran, pudieran llegar a su conocimiento conocimiento agradecemos al Señor, y conociendo la verdad dejamos el

''Recordad que el valor de las almas es grande en la vista de Dios; siguiente testimonio:

Porque, he aquí, el Señor vuestro Redentor padeció la muerte en la El hombre es un ser dual, un alma viviente compuesta de un cuerpo carne, por tanto sufrió las penas de todos los hombres, a fin de que todos espiritual y otro físico; su espíritu existió como una entidad individual y los hombres se arrepintiesen y viniesen a El." (D. y C. 18:10-11.) personal en la vida premortal, mucho antes de que esta tierra fuera creada.

El impacto de esta declaración de que Cristo sufrió ' las penas de todos En realidad, esta tierra fue expresamente creada como lugar para que los los hombres", la expresión del Señor para poner énfasis en el valor que El espíritus de las personas pudieran vivir en la mortalidad. da al alma humana, se ve agudizado por la comprensión de la intensidad La enseñanza mas clara de que tengamos conocimiento con respecto a la de ese sufrimiento. Lucas escribió al respecto:

naturaleza del espíritu del hombre fue dada dos mil doscientos años antes

''Y el . . . puesto de rodillas oró,

de Cristo, cuando Jesús apareció con su cuerpo espiritual ante el hermano

Diciendo: si quieres, pasa de mi esta copa; pero no se haga mi voluntad, de Jared, y dijo: sino la tuya.

" He aquí, soy Jesucristo . . .

Y se le apareció un ángel del cielo para fortalecerle.

¿Ves como has sido creado a mi propia imagen? Si, en el principio todos

Y estando en agonía, oraba mas intensamente; y era su sudor como los hombres fueron creados a mi propia imagen. grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra." (Lucas 22:4 1 -44.) He aquí, este cuerpo que ves ahora, es el cuerpo de mi Espíritu; y he

Mil ochocientos años mas tarde, Jesús mismo, hablando de aquel creado al hombre a semejanza del cuerpo de mi Espíritu; y así como me sufrimiento dijo;

aparezco a ti en el espíritu, apareceré a mi pueblo en la carne." (Eter 3:14-

" Por tanto, te mando que te arrepientas . . . no sea que. . . sean tus 16.) padecimientos dolorosos, cuan dolorosos no lo sabes, cuan intensos no lo Por esto podemos comprender que el cuerpo físico del hombre es hecho sabes; si, cuan difíciles de aguantar no lo sabes.

a semejanza de su cuerpo espiritual.

Porque, he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no En su origen, el hombre es hijo de Dios. Los espíritus de los hombres padezcan si se arrepienten.

''son engendrados hijos e hijas para Dios'' (D. y C. 76:24). A través de ese

Mas si no se arrepienten, tendrán que padecer aun como yo he padecido; proceso de nacimiento, las inteligencias ya existentes fueron organizadas

Padecimiento que hizo que yo, aun Dios, el mas grande de todos, en seres espirituales individuales. temblara a causa del dolor y echara sangre por cada poro, y padeciera tanto El espíritu del hombre, mediante su conducta en la vida preexistente, en el cuerpo como en el espíritu y deseara no tener que beber la amarga adquirió el derecho a un doble destino: (1) El privilegio de adquirir un copa y desmayar.

cuerpo de carne y huesos. (2) La inmortalidad como alma viviente.

Sin embargo, gloria sea al Padre, participe, y acabe mis preparaciones El plan de llevar a cabo este destino doble, incluye: (1) El nacimiento para con los hijos de los hombres. " (D. y C. 19:15-19.)

mortal, mediante el cual el espíritu humano recibe el cuerpo, llegando así a

El valor que el Señor da a las almas de los hombres, tal como es dado a ser alma viviente. (2) La muerte del cuerpo, por medio de la cual el conocer en estas Escrituras de nuestros días, fue también revelado a los espíritu y el cuerpo se separan temporariamente, disolviendo así el alma. profetas antiguos. Para hacerles comprender valor del alma humana es dio (3) La redención del alma mediante la resurrección, en la cual el espíritu y a algunos una visión de la magnitud de sus creaciones, explicándoles que el cuerpo son reunidos inseparablemente. no eran mas que un instrumento para lograr su propósito de alcanzar la De esta forma el Señor lleva a cabo la inmortalidad de la cual habló a inmortalidad y la vida eterna del hombre.

Moisés, cuando le dijo:

Después que Enoc vio algunas de las creaciones de Dios, declaró: "Porque, he aquí, esta es mi obra y mi gloria: llevar a cabo la

''Si fuera posible que el hombre pudiese contar las partículas de la tierra, inmortalidad y la vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.) si, de millones de tierras como esta, no sería ni el principio del numero de Mediante su victoria sobre la muerte, Cristo aseguró la inmortalidad de tus creaciones." (Moisés 7:30.)

que aquí se habla.

Hablando a Moisés el Señor le dijo:

Pero eso no es todo.

' Y he creado mundos sin número . . .

Mediante su expiación, Jesús hizo posible que el hombre alcanzara la

Y así como dejara de existir una tierra con sus cielos, aun así aparecerá vida eterna. Sin embargo, no dio garantía de la vida eterna de la misma otra; y no tienen fin mis obras, ni tampoco mis palabras.

manera que garantizó la inmortalidad.

Porque, he aquí, Esta es mi obra y mi gloria: llevar a cabo la Había muchos niveles logrados entre las almas inmortales. Del mismo inmortalidad y la vida eterna del hombre. " (Moisés 1: 33, 38-39.) modo en que una estrella es diferente de otra en gloria, "así también es la

Estas escrituras nos recuerdan y dan significado a la gran pregunta del resurrección de los muertos'', dijo Pablo (I Cor. 15 :41-42 ). salmista:

La inmortalidad da idea de una vida sin fin.

"Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, la luna y las estrellas que Tu La vida eterna, por otra parte, significa la calidad de esa vida, la formaste,

exaltación al tipo mas alto de inmortalidad, el estilo de vida de Dios.

Digo: ¿Qué es el hombre, para que tengas de él memoria, y el hijo del Es en el logro de la vida eterna, la que el hombre debe ganar en la hombre para que lo visites?

mortalidad, que el alcanza su absoluto potencial. Siendo hijo de Dios,

. . . Lo coronaste de gloria y de honra.

quien es a su vez un alma glorificada, resucitada e inmortal que disfruta de

Le hiciste señorear sobre las obras de tus manos; todo lo pusiste debajo la vida eterna, tiene, en armonía con la ley universal de la naturaleza, el de sus pies." (Salmos 8:3-6.)

potencial de alcanzar en su madurez el grado mas alto de su Padre

Ahora bien, la respuesta a esta profunda pregunta: "¿Qué es el hombre Celestial. para que El lo considere tan importante?", proviene sólo por revelación Juan se refirió a esta verdad cuando escribió: directa de los cielos; es tan importante, que Dios mismo y los ángeles que

bibliotecasud.blogspot.com 366

'' . . . somos hijos de Dios, y aun no se ha manifestado lo que hemos de Y ahora, para concluir, dirijo un pequeño mensaje a vosotros, amigos ser; pero sabemos que cuando El se manifieste, seremos semejantes a El, que nos escucháis; vosotros, los que todavía no habéis recibido el porque le veremos tal como El es."

Evangelio restaurado de Jesucristo:

(1 Juan 3:22.)

Las verdades relacionadas con el valor de las almas humanas que hemos

Jesús alentó a los hombres a lograr este alto nivel de perfección cuando bosquejado brevemente aquí, no son nuevas. Tal como se ha indicado, dijo:

fueron reveladas a Adán en el comienzo y el las enseñó a sus hijos; fueron

'Sed, pues, vosotros perfectos, como vuestro Padre que esta en los cielos reveladas nuevamente y ensenadas en cada dispensación sucesiva del es perfecto. " (Mateo 5:48.)

evangelio. En el meridiano de los tiempos, Jesús mismo las enseñó.

La vida eterna se obtiene solo mediante la obediencia a las leyes y Nuestro mensaje especial para vosotros, es que en nuestros tiempos, ordenanzas del evangelio.

conocidos en las Escrituras como "la dispensación del cumplimiento de los

''Entrad por la puerta estrecha'', dijo Jesús, ''porque estrecha es la puerta, tiempos", los cielos han sido abiertos nuevamente, y la verdad relacionada y angosto el camino que conduce a la vida, y pocos son los que lo con la naturaleza, el origen, el destino y el potencial humanos, ha sido hallan..." (3 Nefi 27:33.)

nuevamente revelada para nuestro beneficio. El Padre y su Hijo,

Aun cuando en esta y otras escrituras Jesús advirtió y enseñó el hecho de Jesucristo, al igual que apóstoles y profetas antiguos, visitaron a los que la puerta hacia la vida eterna es recta, y el camino estrecho, también profetas de nuestros días y se comunicaron con ellos; así restauraron y aclaro que tanto la puerta como el camino se encontraban abiertos para reafirmaron estas verdades, al igual que los demás principios, ordenanzas cada persona que quisiera prepararse para entrar. He aquí sus palabras: y enseñanzas puras y simples del Evangelio eterno de Jesucristo.

''De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda alma que desechare El Sacerdocio de Dios, o sea, la autoridad de administrar las ordenanzas sus pecados y viniere a mi e invocare mi nombre, obedeciere mi voz y del evangelio, ha sido entregado nuevamente a los hombres. Cristo guardare mis mandamientos, vera mi faz, y sabrá que yo soy; restableció su Iglesia sobre La tierra, y entre nosotros se encuentra el

Os digo estas cosas para que podáis comprender y saber cómo habéis de poder necesario para efectuar todo lo que se debe hacer en la mortalidad a adorar y a quien y para que podáis venir al Padre en mi nombre, y en el fin de llevar a cabo la vida eterna del hombre. debido tiempo recibir de su plenitud.

Os amamos, os reconocemos como nuestros hermanos en la familia de

Porque si guardáis mis mandamientos, recibiréis de su plenitud, y seréis nuestro Padre Celestial, os agradecemos por escucharnos y os invitamos a glorificados en mi, como yo lo soy en el Padre." (D. y C. 93:1, 19-20.) investigar nuestro mensaje. Sabemos que si así lo hacéis, honestamente y

La gloria de la obra de Dios es, por lo tanto, como El lo dijo, llevar a con oración, pidiendo a Dios, nuestro Padre Celestial, en el nombre de cabo la vida eterna del hombre. Tal es el valor de las almas, que Jesucristo, con sinceridad de corazón, El os manifestara la verdad de esto indudablemente es grande a la vista de Dios; pero también han de ser del mediante el poder del Espíritu Santo. (Véase Moroni 10:4.) mismo valor a la vista de los hombres. Y la obra y gloria de Dios es la de Nos encontramos ansiosos de informaros acerca del mensaje de la llevar a cabo la vida eterna del hombre, por lo cual el deseo, la esperanza y restauración. Tan pronto como lo solicitéis os enviaremos toda la literatura obra de cada persona debe ser el lograr la vida eterna para si misma, y no necesaria, o iremos a enseñaros personalmente; a este servicio estamos tan s610 para si sino también para su prójimo. Y así será, cuando el ser dedicados, pues hemos sido llamados divinamente al mismo. Contamos humano aprecie lo que realmente es, su naturaleza, origen, destino y con la misma responsabilidad con la que contaban los antiguos discípulos potencial.

de Cristo, porque también a nosotros el Señor Jesús nos dijo:

Comparado con la vida eterna, todo lo demás se hunde en la "Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura." (Mar. insignificancia; porque tal como Jesús lo dijo:

16:15.)

''¿Qué aprovechará al hombre si ganare todo el mundo, y perdiere su Os dejo mi testimonio personal de la verdad de estas cosas. Si las podéis alma?

comprender y aceptar os harán apreciar mas el valor de las almas y os

¿0 que recompensa dará el hombre por su alma?'' (Mar. 8:36-37.) pondrán en el camino hacia la vida eterna, transformarán vuestra vida y os

darán una paz que os es totalmente desconocida. Que pueda ser de esa

forma, ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 367
