PRESENTA LA NUEVA REVELACIÓN PARA

EL VOTO DE LOS MIEMBROS

A principios de junio de 1978, la Primera Presidencia anunció que el presidente Spencer W. Kimball había recibido una revelación, que ponía el Sacerdocio y las bendiciones del templo al alcance de todos los miembros fieles de la Iglesia. El presidente Kimball me ha pedido que os informe que, después de recibir esta revelación, lo cual ocurrió luego de largas horas de meditación y oración en los sagrados recintos del templo, la presenta a sus consejeros, quienes la aceptaron y aprobaron; entonces se presenta al Consejo de los Doce Apóstoles, quienes la aprobaron por unanimidad; y por ultimo, a todas las demás Autoridades Generales, quienes también la aprobaron unánimemente. El presidente Kimball me ha pedido que presente ahora esta revelación para vuestra aprobación.

Junio 8 de 1978

Estimados hermanos:

Al presenciar la expansión de la obra del Señor por toda la tierra, nos hemos sentido agradecidos de que gentes de muchas naciones hayan respondido al mensaje del evangelio restaurado, uniéndose a la Iglesia en números cada vez mayores. Este progreso nos ha inspirado el deseo de hacer llegar a todo miembro digno de la misma, todos los privilegios y bendiciones que el evangelio proporciona.

Conscientes de las promesas hechas por los Profetas y los Presidentes de la Iglesia que nos han precedido, referentes al hecho de que en algún tiempo en el plan eterno de Dios, todos nuestros hermanos que fueren dignos podrían recibir el Sacerdocio, y habiendo sido testigos de la fidelidad de aquellos que han estado privados del Sacerdocio, hemos suplicado larga y fervientemente en favor de estos, nuestros fieles hermanos, durante muchas horas, en el Cuarto Superior del Templo, implorando al Señor que nos manifestara Su divina voluntad.

El ha escuchado nuestras oraciones, y nos ha confirmado por revelación que ha llegado el día, desde hace mucho tiempo prometido, en que todo digno varón de la Iglesia puede recibir el Santo Sacerdocio, con el poder para ejercer la divina autoridad del mismo, y disfrutar con sus seres queridos de todas las bendiciones que de dicho poder emanan, incluyendo las bendiciones del templo. Por consiguiente, todos los varones, miembros de la Iglesia, que sean dignos, pueden ser ordenados al Sacerdocio, sin tomar en consideración ni raza ni color. Se ha dado instrucciones a los directores del Sacerdocio, de ceñirse a las reglamentaciones de entrevistar concienzudamente a todos los candidatos a ser ordenados tanto al Sacerdocio Aarónico como al de Melquisedec, con el objeto de asegurarse de que los mismos cumplan con las normas establecidas en cuanto a los méritos morales personales.

Declaramos solemnemente que el Señor acaba de manifestar Su voluntad concerniente a lo anteriormente expuesto, para la bendición de todos Sus hijos en toda la tierra, que presten oído a la voz de Sus siervos autorizados, y se preparen para recibir todas las bendiciones del evangelio.

Atentamente,

La Primera Presidencia

Spencer W. Kimball

N. Eldon Tanner

Marion G. Romney

Puesto que reconocemos a Spencer W Kimball como un Profeta, Vidente y Revelador, y como Presidente de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, se propone que, como asamblea constituyente, aceptemos esta revelación como la palabra y voluntad del Señor.

El presidente Tanner solicitó entonces a la congregación, que todos los que estuvieran de acuerdo, lo manifestaran levantando la mano derecha. La votación afirmativa fue unánime. Luego el presidente Tanner continuo:

El rápido crecimiento de la Iglesia en todo el mundo, con el consiguiente aumento de responsabilidades y de la necesidad de viajar, ha hecho necesario que se considerara un cambio en el cargo que ocupan algunas Autoridades Generales. Estos hermanos han servido al Señor por muchos años con absoluta y generosa dedicación, y merecen el más grande reconocimiento y honor por tan devoto servicio. Ha llegado el tiempo de aliviar en parte el peso de las responsabilidades que estos hermanos llevan sobre sus hombros.

Después de un largo período de considerar la situación de estos hermanos, período que se ha extendido por varios años, anunciamos que se ha creado una nueva condición que se investirá sobre algunos de nuestros hermanos de las Autoridades Generales: se trata de la condición de Miembros Eméritos, con la cual han sido designados algunos hermanos del Primer Quórum de los Setenta. Estos hermanos no son relevados de su cargo, sino que quedan eximidos del servicio activo. Esta medida se ha tomado en consideración al bienestar de dichos hermanos, y con profunda estima por el devoto servicio que han prestado.

A continuación se llevó a cabo el sostenimiento de oficiales, con los siguientes cambios o adiciones El élder James E. Faust fue sostenido como miembro del Consejo de los Doce Apóstoles. El élder W. Grant Bangerter como uno de los siete presidentes del Primer Quórum de los Setenta. Los élderes F. Burton Howard, Teddy E. Brewerton, y Jack H. Goaslind, como nuevos miembros del Primer Quórum de los Setenta. Y los élderes Sterling W. Sill, Henry D. Taylor, James A. Cullimore, Joseph Anderson, William H. Bennett, John H. Vandenberg y S. Dilworth Young, como miembros Eméritos del Primer Quórum de os Setenta. Las hermanas Elaine A. Cannon, Arlene B. Darger y Norma B. Smith, como Presidenta y consejeras respectivamente de la Mesa General de Mujeres Jóvenes. La votación fue unánime.

bibliotecasud.blogspot.com 368
