Elder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

M is hermanos, pido la guía del Espíritu Santo en esta gran Tal vez fuera por el hogar en que yo vivía, donde había un padre que responsabilidad que he asumido hoy.

podía disciplinarnos a sus hijos sin usar una vara ni un palo, ni cualquier

Hace unos días llevamos una noche a algunos de nuestros otro medio de castigo físico, aunque bien lo mereciéramos. He visto cómo

nietos al circo. Me interesé más en observarlos a ellos y a otros niños, que los frutos de la cólera de aquel vecino cobraban vida en la existencia llena al artista que estaba en el trapecio. Observé maravillado cómo, de problemas de sus hijos. Con el tiempo comprendí que él formaba parte alternativamente, se reían y miraban asombrados los actos emocionantes de ese grupo bastante numeroso de padres, que no parecen capaces de otra que se presentaban, y reflexioné sobre ese milagro que son los niños, que cosa que de ser crueles con aquellos que han traído al mundo, y por llegan a ser para el mundo una renovación constante de vida y propósito. quienes son responsables. También me he dado cuenta de que este hombre Observándolos en la intensidad de su interés, aun en el ambiente de un que permanece en los recuerdos de mi niñez, es sólo un ejemplo de las circo, mis pensamientos tornaron a esa escena tan bella y tierna registrada decenas de miles que hay en este país, e incontables millares en todo el en el libro de Tercer Nefi, cuando el Cristo resucitado tomó a los niños mundo, de personas que maltratan niños; cada visitador social, cada pequeñitos en sus brazos y lloró mientras les bendecía, y dijo a la multitud: empleado de la sala de emergencia de un hospital, cada policía y juez en ''Mirad a vuestros niños" (3 Nefi 17:23).

las ciudades grandes, os pueden hablar de ellos. En la trágica escena hay

Es sumamente obvio que el gran bien y el gran mal del mundo de hoy, palizas, puntapiés, golpes, y hasta violación sexual de niños pequeños; son los frutos dulces o amargos de la crianza de los niños de ayer. Según dentro de la misma categoría están aquellos hombres y mujeres viciosos enseñemos a una nueva generación, así será el mundo unos pocos años que explotan a los niños con fines pornográficos. después. Si os preocupáis por el futuro, mirad hoy por la crianza de No tengo ganas de referirme mucho a este cuadro tan desagradable. Sólo vuestros hijos. El autor del libro de Proverbios sabiamente declaró: quiero decir que ninguna persona que profese ser discípulo de Cristo,

"Instruye al niño en su camino, y aun cuando fuere viejo no se apartará ninguna que profese ser miembro de esta Iglesia puede ocuparse en tales de él". (Prov. 22:6.)

prácticas, pues estas ofenden a Dios y repudian las enseñanzas de su Hijo.

Cuando yo era niño vivíamos en una granja que tenia arboles frutales; Fue Jesús mismo quien, al poner delante de nosotros el ejemplo de la cosechábamos enormes cantidades de duraznos (melocotones). Nuestro pureza e inocencia de los niños, declaró: padre nos llevó a ver las demostraciones presentadas por el Instituto de "Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequeños . . . mejor le Agricultura sobre la poda de los árboles, y cada sábado durante los meses fuera que se le colgase al cuello una piedra de molino de asno, y que se le de enero y febrero, íbamos a la huerta a podar. Aprendimos que si hundiese en lo profundo del mar." (Mat. 18:6.) acertábamos en el lugar exacto donde se debían cortar las ramas, aun ¿Podría haber una denuncia mas fuerte de los que maltratan niños que cuando hubiera nieve en el suelo y aunque el árbol pareciera seco, estas palabras dichas por el Salvador del mundo? ¿Queréis que se extienda podíamos darle forma, de tal manera que toda la fruta que naciera y por el mundo un espíritu de amor? Entonces, empezad dentro de las creciera en la primavera y el verano, quedaría expuesta al sol. También paredes de vuestro hogar. Mirad a vuestros hijos, y descubrid en ellos las aprendimos que ya en febrero podíamos determinar la calidad de la fruta maravillas de Dios de cuya presencia hace tan poco han venido. Brigham que cosecharíamos en septiembre. Alguien escribió:

Young dijo una vez:

''Cuando Dios quiere hacer una obra grande o remediar un gran mal en el "Un niño ama la sonrisa de su madre, pero detesta su gesto de mundo, lo hace en una manera muy curiosa; no provoca grandes desaprobación. Mi consejo a los padres es que, aunque jamás deben terremotos, ni envía rayos. En lugar de ello, hace que nazca un niño permitir a sus hijos entregarse a la iniquidad, al mismo tiempo deben desvalido, quizás en un hogar humilde, de una madre insignificante. Y siempre tratarlos con dulzura. luego Dios infiltra una idea en el corazón de la madre, y ella La infiltra en Criad a vuestros hijos conforme al amor y el temor del Señor; examinad la mente del niño; entonces El espera. Los terremotos y los rayos no son su disposición y su carácter y obrad de acuerdo con ellos; no os permitáis las fuerzas mayores en el mundo. Las fuerzas más poderosas del mundo jamás corregirlos con enojo, y enseñadles a quereros y no a temeros." son los niños.'' (The Treasure Chest, por E. T., Sullivan, pág. 53.) (Discourses of Brigham Young, págs. 320-323. Des. Book Co., 1926.)

Y, quisiera agregar que estos niños llegarán a ser fuerzas del bien o del Claro que existe la necesidad de disciplinar a los niños. Pero la mal, debido, en gran parte, a la forma en que se hayan criado. Sin vacilar disciplina con severidad, la disciplina con crueldad, nunca lleva a la el Señor ha declarado:

corrección, sino al resentimiento y a la amargura; no cura nada, sino que

"Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos conforme a la ley y la sólo aumenta el problema y destruye en vez de edificar. El Señor, al dar a verdad." (D. y C. 93:40.) Perdonadme si sugiero lo obvio, pero lo hago conocer el espíritu con que se debe gobernar su Iglesia, también ha dado a solamente porque en muchas ocasiones lo obvio no se percibe. Lo obvio conocer el espíritu con que se debe gobernar el hogar, con estas incluye cuatro verbos en imperativo en cuanto a los niños: Amadlos, maravillosas palabras de revelación: ''Ningún poder o influencia se puede enseñadles, respetadlos, orad con ellos y por ellos.

ni se debe mantener. . . sino por persuasión, longanimidad, benignidad y

Hay un rótulo que se ve mucho en los parachoques de los autos, en el mansedumbre, y por amor sincero; que se lee la pregunta: ''¿Ha abrazado hoy a su hijo?'' ¡Que afortunado, que "Reprendiendo a veces con severidad, cuando lo induzca el Espíritu bendecido es el niño que siente el cariño de sus padres! Esa ternura, ese Santo, y entonces demostrando amor crecido hacia aquel que has amor, darán un dulce fruto en los años venideros. Mucha de la crueldad reprendido, no sea que te estime como su enemigo; que tanto caracteriza a nuestra sociedad, proviene de la crueldad con que "Y para que sepa que tu fidelidad es mas fuerte que el vínculo de la se trató a los niños de muchos años atrás.

muerte." (D. y C. 121:41, 34-44.)

Hace unos días me encontré con uno de mis compañeros de la infancia, y Mirad a vuestros hijos, y enseñadles. No hace falta que os recuerde que me vino a la memoria una serie de recuerdos del barrio donde crecimos. vuestro ejemplo será más eficaz que cualquier otra cosa para imprimir en Era un pequeño mundo en sí mismo, con muchas clases de gente; su ser un modelo de vida. Es muy interesante conocer a los hijos de viejos formábamos un grupo íntimo, y creo que nos conocíamos todos; también amigos, y descubrir que en ellos se refleja la manera de ser de sus padres. creo recordar que nos queríamos todos; es decir, todos con excepción de Se cuenta que en la Roma antigua había un grupo de mujeres que, con un hombre. Debo confesar algo yo odiaba a aquel hombre. Hace muchos vanidad, estaban mostrándose las joyas unas a las otras. Entre ellas estaba años ya que me libré de ese sentimiento, pero al recordarlo puedo sentir Cornelia, madre de dos hijos. Una de las mujeres le preguntó: 'Y ¿dónde otra vez la intensidad de aquella emoción; sus hijos eran nuestros amigos, están tus joyas? ''A lo cual respondió Cornelia, señalando a sus hijos: pero él era mi enemigo. ¿Por qué esa antipatía tan fuerte? Porque él les ''Estas son mis joyas". Bajo la dirección de ella e imitando las virtudes de pegaba a sus hijos con una correa, un palo, o lo que tuviera a mano cuando su vida, Gayo y Tiberio llegaron a ser conocidos como los Gracos, dos de estallaba en sus ataques de furia ante la más mínima provocación. los oradores más persuasivos y reformadores más eficaces en la historia

romana. Mientras se les recuerde y se hable de ellos, también se recordara

bibliotecasud.blogspot.com 369

y se hablara de la madre que les dio la existencia y que los crió según el más limpios, y cada vez más sencillos e inocentes hasta que, al fin, con las ejemplo de su propia vida.

almas blancas de niños pequeños, nos entregáramos al descanso eterno.''

Ahora quisiera volver a las palabras de Brigham Young: (Reader's Digest, junio de 1960, pág. 77.) Mirad a vuestros hijos. Orad

"Vigilada constantemente que vuestros hijos, que Dios tan con ellos y por ellos, y bendecidlos. El mundo al cual vienen es muy bondadosamente os ha dado, aprendan en su juventud la importancia de complejo y difícil, navegaran en grandes mares de adversidad, y los oráculos de Dios, y la belleza de los principios de nuestra santa necesitaran toda la fuerza y toda la fe que podáis darles mientras todavía religión, para que cuando lleguen a la edad adulta siempre los respeten, y estén con vosotros. Y también necesitaran una fuerza mayor que viene de nunca abandonen la verdad.'' (Discourses of Brigham Young, pág. 320.) un poder mas alto. Tienen que hacer algo mas que conformarse con lo que

Reconozco que hay padres que, a pesar de haberles dado un amor encuentran, tienen que edificar el mundo, y la única palanca que tendrán incondicional, y de haber hecho un esfuerzo diligente y fiel para para hacerlo será el ejemplo que pongan con su propia vida, y los poderes enseñarles, ven a sus hijos crecer en una manera contraria a sus deseos y de persuasión que emanen de su testimonio y del conocimiento que tengan lloran al verlos descarriados, en un curso que les acarreara consecuencias de las cosas de Dios. Necesitaran la ayuda del Señor. Mientras son trágicas. Siento gran compasión hacia esas personas, y deseo citarles las pequeños, orad con ellos para que puedan llegar a conocer esa fuente de palabras de Ezequiel:

fortaleza que estará entonces siempre a su alcance, en toda hora de

" . . .el hijo no llevará el pecado del padre, ni el padre llevará el pecado necesidad. Me gusta oír orar a los niños, y me complace oír a los padres del hijo . . . " (Ez. l8:20.)

orar por sus hijos. Me siento conmovido ante un padre que, con la

Pero esta es mas una excepción que la regla; y esa excepción no nos autoridad del Sagrado Sacerdocio, pone las manos sobre la cabeza de un libra de hacer todos los esfuerzos posibles por enseñar con amor, ejemplo hijo en momentos de decisiones senas, y en el nombre del Señor y bajo la y preceptos al criar a nuestros niños, de cuyo bienestar Dios nos ha hecho guía del Espíritu Santo, le da una bendición de padre. Cuanto más responsables.

hermoso seria este mundo y la sociedad en que vivimos, si cada padre

No olvidemos nunca la necesidad de respetar a estos, nuestros considerara a sus hijos como la más preciosa de sus posesiones; si los pequeñitos. Ellos son hijos de Dios, igual que nosotros, y merecen el guiara bajo el poder de su ejemplo con bondad y amor, y si en momentos respeto que emana del conocimiento de ese principio eterno. De hecho, el difíciles los bendijera con la autoridad del Santo Sacerdocio; y si toda Señor nos ha dicho claramente que si no desarrollamos en nuestra vida esa madre considerara a sus hijos como las joyas de su vida, como dones de pureza, esa ausencia total de falsedad, esa inocencia frente al mal, no nuestro Padre Celestial, que es su Padre Eterno, y los criará con verdadero podremos entrar en Su presencia:

afecto en la sabiduría y enseñanzas del Señor. Isaías, el Profeta de la

''Si no os volvéis, y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los antigüedad dijo: ''Y todos tus hijos serán enseñados por Jehová; y se cielos.' (Mat. 18:3.) Channing Pollock escribió una vez estas interesantes multiplicara la paz de sus hijos'' (Is. 54:13). A lo cual agrego yo: ''Y se y profundas palabras: "Contemplando la adolescencia en la cual multiplicara la paz de sus padres''. Ruego humildemente que recibáis esa menospreciábamos el mal sin darle la debida importancia, algunos de paz, al testificar de la veracidad de estas cosas, en el nombre de Jesucristo. nosotros desearíamos nacer ya viejos y al crecer, volvernos mas jóvenes y Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 370
