Elder James E. Faust

del Consejo de los Doce

P residente Kimball y mis amados hermanos y hermanas, nadie ha países en los que he sido misionero, soldado o Autoridad General, sin llegado jamás a este llamamiento con un mayor sentimiento de distinción del color de su piel. Tengo la gran esperanza de llegar a ser insuficiencia de lo que yo lo hago en este momento. En la dulce discípulo de acuerdo con el modelo y el ejemplo del presidente Kimball, y agonía de la meditación, en las largas horas de los días y noches de las demás autoridades en su amor por todos, y especialmente por los transcurridas desde el jueves, he tenido el sentimiento de ser humildes, los oprimidos, los pobres y afligidos, los necesitados y los completamente indigno y falto de preparación.

pobres de espíritu. Sé que si olvidamos a estos, de ninguna forma podemos

Considero que un requisito fundamental para el sagrado apostolado es el ser discípulos de Jesucristo. de ser testigo personal de que Jesús es el Cristo y el Divino Redentor. Tal Con tristeza reconocemos el fallecimiento de nuestro amado amigo, el vez solamente en base a ese concepto pueda yo llenar los requisitos élder Delbert L. Stapley. Nadie podrá jamás tomar su lugar en nuestro necesarios. He llegado a conocer esta verdad por medio de la indecible paz afecto y en nuestro corazón. y el poder de Espíritu de Dios.

Expreso mi aprecio por el apoyo y el amor del presidente Kimball, del

Deseo reconocer el consuelo y el apoyo que ha significado el amor de mi presidente Tanner, del presidente Romney, del presidente Benson y de amada Ruth, quien es tanto parte de mí mismo como lo son mi corazón y todos los miembros del Consejo de los Doce. Al presidente Franklin D. mi alma. Deseo también expresar mi profundo amor y afecto por cada Richards, al igual que a nuestros hermanos del Primer Quórum de los miembro de nuestra familia.

Setenta y otras autoridades generales, expreso mi eterno amor y aprecio.

En la Primaria fue donde primero aprendí los nombres de los apóstoles Consagro mi vida, toda mi energía y la poca habilidad que pueda tener, tanto los antiguos como los de nuestra época. Mi madre fue una de mis total, completamente, y sin reservas, a Dios y a su Profeta, el presidente maestras y estoy seguro de que jamás, ni en los mas atrevidos de sus Kimball. Sé que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios; sé que el Salvador sabe pensamientos, ella imaginó que alguno de aquellos a quienes ella que yo sé que El vive, por lo cual acepto con toda voluntad, el enseñaba, llegaría un día a sentarse en el consejo de los testigos especiales llamamiento, las llaves y el mandamiento, con la promesa de llevar a cabo del Señor Jesucristo.

el mejor trabajo que me sea posible, en el sagrado nombre de Jesucristo.

He nacido con cierta afección a la vista que me impide distinguir Amén. determinados colores, y he aprendido a querer a todos los pueblos de los

SEAMOS UNO CON EL PROFETA

Elder F. Burton Howard

del Primer Quórum de los Setenta

M is hermanos, me siento sumamente agradecido por el amor y actividad destinada a engañarme, sino llevando a cabo consciente y la confianza de la Primera Presidencia, y por el voto de voluntariamente todo aquello que deba ser hecho. Deseo ser un siervo sostenimiento que he recibido en esta conferencia, y que me agradecido, que con amor ponga su hombro en el desarrollo de Sión, ha traído ante vosotros en esta oportunidad. Amo al Señor y a su obra. brindando mi corazón y mi aliento a una gran causa.

Aun a riesgo de ser indebidamente personal, quisiera deciros que amo el Deseo permanecer firme y sin temores, sin debilidades-porque la evangelio, no porque haya sido compelido por falta de una mejor selección debilidad implica la presión externa-irradiando fortaleza y caridad desde lo o por las circunstancias, ni por la irreflexiva adopción de normas foráneas; mas íntimo de mi ser; ofensivamente-no defensivamente-entusiastamente, no porque haya sido manipulado, sino por la actuación consciente, con dulzura, con fidelidad, en eterna armonía con el Señor. Que todos constructiva, con un serio propósito, y brindando la ofrenda voluntaria de podamos llegar a ser uno con El y con su Profeta, y podamos así brindar mi corazón. Deseo llevar a cabo la obra del Señor, humilde, total, positiva armonía a la obra en que estamos embarcados, dondequiera que la y honestamente; sin subordinar mi alma a otras personas, ni buscar el llevemos a cabo, y en cualquier tierra. Ruego por cada uno de nosotros y dominio de las mismas, sino siendo uno, por mi libre elección, con muy especialmente por mí, al reconocer mis debilidades delante de aquellos que son del Señor; compartiendo y poniendo todo mi ser en la vosotros para aceptar este gran llamamiento, en el nombre de Jesucristo. obra, agradecido por ser parte de la misma dondequiera que deba estar; no Amén. tratando de escapar a la soledad, ni tratando de llenar la vida con una

bibliotecasud.blogspot.com 371

EL EVANGELIO NOS HACE MÁS FELICES

Elder Teddy E. Brewerton

del Primer Quórum de los Setenta

"Debido a que el Evangelio de Jesucristo nos hace más felices, muchas ocasiones recientes he expresado la preocupación de que una de sentimos el deseo de compartir este mensaje con todos los pueblos." las cosas que más me afectarían seria la de no participar en el trabajo del

Señor. No me importa lo que haga, siempre que sea dentro de la Iglesia.

H ace algún tiempo, hablando con un conocido abogado de Nueva El ejemplo de servicio del Salvador es el más grande e importante de York le dije que el Evangelio de Jesucristo, tal como lo que podamos disponer. Debemos seguir y emular ese ejemplo. conocemos y como ha sido restaurado a la tierra, nos trae Ruego que seamos bendecidos con bendiciones especiales, que podamos felicidad. El me miró y me dijo: "¿Que más puedes pedir de la vida?" Al comprender la visión que posee el presidente Kimball con respecto a la analizarlo me proyecte hacia el pasado de mi vida y medite acerca del gran necesidad y urgencia que existe en el mundo de apresurar la obra del presente, y una vez mas comprendí las grandes bendiciones de que Señor. Ruego que podamos hacerlo así, teniendo presente el hecho de que disfrutamos en nuestra unidad familiar. Amo a mi esposa y sé que el Señor debemos llevarla adelante y fortalecerla. me la ha dado; amo el evangelio y sé que es verdadero.

En las ultimas dos semanas mi esposa y yo nos vimos sometidos a una

Hace dos días le dije al presidente Kimball que desde hace algunos años, experiencia muy especial. Algo que habíamos planeado llevar a cabo cada vez que miro su fotografía, cada vez que lo veo a la distancia, cada durante casi veinte años, estaba a punto de hacerse realidad a fines de este vez que lo saludo y le doy la mano, sé perfectamente quien es él: es el año. Sin habernos consultado un día nos miramos y nos dijimos representante del Señor sobre esta tierra. Sé que esto es así.

mutuamente: ''No se porque, pero creo que no deberíamos hacerlo." Y

Debido a que el Evangelio de Jesucristo nos hace más felices, sentimos claro esta, ahora sabemos porque. el deseo de compartir este mensaje con todos los pueblos. Dedico mi vida Estoy agradecido por la intervención del Señor en mi vida y ruego poder y todo lo que poseo, al igual que mis servicios, al Señor, a la Presidencia ser digno de las muchas bendiciones que me da y ser un siervo fiel en el de la Iglesia y a cualquier persona que presida sobre mí. Deseo servir, y en desarrollo de Su reino. En el nombre de Jesucristo. Amén.

COMPROMISO CON EL SEÑOR

Elder Jack H. Goaslind, Jr.

del Primer Quórum de los Setenta

"Mas que nunca siento una dependencia total del Señor y ruego Me siento también profundamente agradecido por mis parientes y fervientemente por la ayuda de su Espíritu."

amigos, quienes han demostrado tanta paciencia y comprensión para

conmigo. He sido bendecido con buenos amigos que han enriquecido y

M is queridos hermanos, mi corazón rebosa al pararme delante fortalecido mi vida. Jamás olvidaremos las lecciones que aprendimos, en de vosotros y aceptar este llamamiento para servir al Señor. la gran experiencia misional que mi esposa y yo tuvimos en la misión de Me siento abrumado por la responsabilidad que esto implica, Arizona-Temple, en la cual presidimos sobre mas de 600 misioneros. De pero me siento también agradecido mas allá de lo que las palabras puedan mi buena esposa Gwen, una de las mas nobles hijas de nuestro Padre expresar, por esta oportunidad que tengo de servir a mi prójimo. Celestial, quiero decir que me ha apoyado con infalible devoción; ella esta

Desde el último jueves por la tarde, cuando tuve el gran honor de tener llena de amor y fe, y posee un gran amor por el evangelio. Ha sido una una entrevista con el presidente Kimball, mi vida no ha sido la misma. inspiración para mí y la quiero con todo mi corazón. Aprecio y amo a cada Mas que nunca siento una dependencia total del Señor y ruego uno de nuestros seis hijos, a mi yerno y a nuestro primer nieto. Sus justas fervientemente por la ayuda de su Espíritu, así como por vuestra poderosa vidas han sido motivo de gozo y felicidad para nosotros. influencia y amor.

Quisiera expresar mi amor especial por mi hijo que se encuentra en el

Hay muchas cosas por las que hoy me siento agradecido, y deseo Centro de Capacitación de Misioneros, y que pronto habrá de partir para la reconocer el amor, el respeto y la devoción que siento por mis padres, ciudad de Padova, Italia. quienes al igual que Alma cuando instruía a su hijo Helamán, me Os dejo mi testimonio, por el cual estoy profundamente agradecido de enseñaron:

que el Señor Jesucristo vive, de que esta es Su obra y de que el presidente

''A no cansarse nunca de las buenas obras, sino a ser mansos y humildes Spencer W. Kimball a quien mucho quiero es en verdad el Profeta de Dios de corazón; y aprende sabiduría en tu juventud; si, aprende en tu juventud sobre la tierra. Me comprometo ante él, ante mis hermanos de las a guardar los mandamientos de Dios." (Alma 37:34-35.)

Autoridades Generales y ante vosotros, mis hermanos y hermanas, a servir

Viviré eternamente agradecido por el amor y la profunda influencia que a Dios con todo mi corazón, fuerza, mente y poder, en el nombre del Señor mis padres tuvieron en mi vida.

Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 372
