Elder Robert E. Wells

del Primer Consejo de los Setenta

M is queridos hermanos, oro para que nos unamos en Espíritu, ''La mayor preocupación del hombre no debería ser obtener riquezas, ni para que nos edifiquemos y nos regocijemos en las bellezas fama, ni bienes materiales. No debería ser el desarrollo de habilidades del Evangelio. Los profetas nos han enseñado a confiar en el físicas ni de poder intelectual. Su meta la mas alta de la vida-debe ser la de Señor; a confiar como David confió al enfrentarse con Goliath. El Señor desarrollar un carácter cristiano.'' (True to the faith. pág. 32.) quiere que le tengamos confianza, pero también quiere poder confiar en El ser miembro activo de la Iglesia de Jesucristo desarrolla un carácter nosotros. Uno de nuestros grandes profetas ha dicho: ' Es de mayor valor cristiano. Servir una misión desarrolla un carácter cristiano, un carácter en ser digno de confianza que ser amado True to the faith, por el Presidente el que el Señor puede confiar. David 0. McKay. (SLC, Bookcraft 1966, pág. 274.)

La habilidad que el banquero busca en su cliente es la de hacer lo que ha

Uno de los propósitos principales de esta vida es saber si el Señor puede prometido. La habilidad que busca el Señor en nosotros es la de que tenernos confianza. Una escritura conocida dice:

lleguemos a ser siervos útiles para El. El Señor nos ha dado talentos, dones

''Y así los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su y bendiciones, y a fin de que nos tenga confianza, espera que los Dios les mandare. " (Abraham 3:25.)

magnifiquemos y los usemos en el servicio de los demás.

Nuestro destino es el de ser probados durante esta jornada terrestre para El siervo a quien se dio cinco talentos devolvió diez y recibió el ver si somos dignos de confianza.

encomio: ' 'Bien, buen siervo fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho te

El profeta José Smith indicó que para alcanzar las mayores bendiciones pondré'' (Mateo 25:21). El siervo que había recibido dos talentos devolvió de esta vida, seremos probados hasta que el Señor pueda asegurarse de que cuatro y recibió el mismo encomio que el primero. Pero el Señor castigó al puede confiar en nosotros en todo, por grande que sea el sacrificio o el siervo perezoso que había recibido un talento, por no haber multiplicado lo peligro personal. El Señor ama a todos sus hijos, pero a algunos puede que se le había dado. La norma es clara: al Señor le gusta ver que se tenerles mayor confianza que a otros. Es mucho mejor cuando además de duplica nuestra habilidad, le gusta que sus siervos sepan duplicar lo que se que puede amarnos, también puede tenernos confianza.

les ha dado, ya sean talentos o responsabilidades, y es evidente que

La fórmula que aplica un banquero para medir la confianza que se le también al presidente Kimball le agrada esto. Le gusta que se duplique el puede tener a la persona que solicite un préstamo, no se relaciona con las número de misioneros, que se duplique el número de miembros fieles que posesiones materiales del solicitante, sino con el crédito que tenga a fin de se bautizan, que se duplique la asistencia a la reunión sacramental, etc. confiarle el dinero de otros. Esta misma fórmula puede aplicarse Creo que cada uno de nosotros tiene la responsabilidad de multiplicar sus directamente a los asuntos espirituales. Tal como el banquero mide el esfuerzos y habilidades en todo aspecto, y de esa manera el Señor podrá carácter, la habilidad y el capital del solicitante, el Señor puede medir tener mayor confianza en nosotros como siervos. también nuestro carácter, habilidad y capital espiritual, o sea las reservas Además del servicio en la Iglesia, hay muchos otros aspectos en los que espirituales que tenemos, para identificar a aquellos en quienes El puede podemos esforzarnos para aumentar nuestra habilidad: Debemos hacer lo confiar.

posible por aumentar nuestra habilidad para ganar el pan diario; debemos

El carácter es parte de la confianza. Si el banquero tiene la menor duda tratar de mejorar nuestra habilidad como padres y maestros; debemos en cuanto al carácter del solicitante, su ética y sus normas morales, que le aumentar nuestra habilidad para compartir el evangelio, haciendo las impulsaran a cumplir con sus obligaciones puntualmente por grande que ''preguntas de oro', debemos aumentar nuestra habilidad como buenos sea el sacrificio, no le tendrá confianza, y no le otorgará el préstamo. ciudadanos, y como vecinos cristianos prestando servicio a otros. El Señor

El Señor necesita saber si somos dignos de confianza bajo cualquier puede aumentar su confianza en nosotros a medida que aumentamos circunstancia. José de Egipto tenia un buen puesto envidiable como nuestra habilidad de servirlo. El ser miembro activo en la Iglesia desarrolla mayordomo en casa de Potifar, cuya esposa le invitó al pecado; José tanto la habilidad espiritual como la temporal. Servir una misión desarrolla estaba lejos de su hogar y su familia; era un esclavo, nadie sabría ni a una habilidad personal en la que el Señor puede confiar. nadie le habría importado su moralidad. Aunque sabia que rechazar a la El capital espiritual es también parte de la confianza. El banquero ve el mujer seguramente le traería grandes complicaciones, permaneció fiel a su capital como una reserva con la que el cliente puede enfrentar carácter noble; huyó del pecado y lo metieron en la cárcel; así pagó el emergencias, y como una evaluación de la dedicación del cliente al precio de su pureza. Pero haber hecho lo contrario, habría sido admitir una compromiso que adquiere. Desde el punto de vista espiritual, podemos trágica flaqueza de carácter.

decir que el Señor, además de buscar en el individuo la reserva espiritual

La fortaleza de Nefi le llevó al cumplimiento de un mandamiento. Labán con la que podrá enfrentar las emergencias de la vida, también hace una bien podría haberle matado, pero el no obedecer, teniendo el testimonio de evaluación de su dedicación al reino de Dios. que el Señor le abriría el camino para que consiguiera las planchas, habría El capital espiritual es, en un sentido, una inversión que cada uno hace sido una mancha en su carácter. El Señor pudo confiar en José y en Nefi. en la vida recta; es un valor en reserva, del que podemos depender en caso

Una persona de carácter digno testifica, y después vive de acuerdo con de necesidad. ¿Cómo desarrollamos reservas y capital espiritual'? su testimonio. Martin Lutero, en la Dieta de la ciudad de Vorms, demostró Tenemos que hacer una inversión de tiempo estudiando las Escrituras y las el principio de ser fiel a sí mismo.

palabras de los profetas vivientes; una inversión en la oración; una

"No puedo", dijo, ''no me retractare. No hay seguridad en actuar contra inversión en el amor y servicio desinteresados; una inversión en la obra la conciencia, ni es conveniente hacerlo. Esta es mi posición. No puedo misional, la cual reserva para nosotros bendiciones y perdón de pecados; hacer otra cosa. Que Dios me ayude. ''

una inversión en ser mejores padres e hijos más obedientes; una inversión

José Smith describe el carácter de Pablo:

en duplicar nuestros esfuerzos en cualquier llamamiento que recibamos.

"vio una luz y oyó una voz . . . unos dijeron que estaba mintiendo, otros, Estas inversiones traerán tales reservas espirituales, que el Señor podrá que estaba loco . . . Pero aquello no destruyó la realidad de su visión. confiar en nosotros para que venzamos las tentaciones y frustraciones del Había visto una visión, sabia que la había visto, y toda la persecución mundo. debajo del cielo no podría cambiar aquello . . . "

Los pioneros mormones crearon grandes reservas espirituales haciendo

Y José Smith agrega su testimonio, revelando la fuerza de su propio inversiones en sacrificio. Ellos podían enfrentar cualquier dificultad carácter:

porque sabían que su vida personal estaba en orden, y sabían que el cielo

''Porque había visto una visión. . . Yo lo sabia y comprendía que Dios lo les favorecía por los sacrificios que habían hecho al seguir al Profeta. sabia; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo...'' (J. Smith 2:24-25.) Sufrieron persecuciones; salieron como misioneros, dejando a su familia;

José Smith fue un hombre de carácter grande y noble, y el Señor sabia abandonaron sus tierras productivas y sus cómodas y sólidas casas, para ir que podía poner su confianza en él, fuera cual fuere el sacrificio requerido. al desierto seco y a las frías montañas a fin de comenzar de nuevo. El

El presidente David 0. McKay dijo:

profeta José Smith dijo:

bibliotecasud.blogspot.com 373

"La religión que no requiere el sacrificio de todas las cosas nunca tienen " . . . se puede confiar en él por motivo de la integridad de su corazón; y el poder suficiente de producir la fe necesaria para la vida y la salvación.'' por el amor de mi testimonio que él tiene, yo, el Señor, lo quiero". (Lectures on faith, SLC, Bookcraft, pág. 58.)

Testifico solemnemente, que Dios vive y nos ama; que Jesucristo, su

El ser miembro activo de la Iglesia desarrolla gran capital y reservas Hijo divino, esta glorificado y exaltado y dirige esta Iglesia que lleva su espirituales; servir una misión crea capital y reservas espirituales firmes e santo nombre: que el vocero autorizado del Señor aquí en la tierra es indestructibles.

nuestro Profeta viviente, que guía esta grande y divina Iglesia que fue

En Doctrinas y Convenios 124:20 dice:

restaurada por el profeta José Smith. En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 374

LA BENDICIÓN DE SER MISIONERO

Elder Vaughn J. Featherstone

del Primer Quórum de los Setenta

"Cada misionero tiene una historia de amor y sacrificio. Su gran Hace algunos meses asignaron a una hermosa pareja a nuestra misión. devoción a la causa, su amor por el Señor y su voluntad de servirle a Antes de que ellos llegaran recibí una carta de su hija. En una parte de la El, a quien pertenece esta obra, bendecirá' su vida y su posteridad misma decía: para siempre."

''Estimado presidente Featherstone: Dentro de pocas semanas, recibirá

usted a dos de las personas más maravillosas del mundo, quienes servirán

''Y ningún hombre que saliere y predicare este evangelio del en su misión durante dieciocho meses. Están sumamente entusiasmados reino, no dejando de ser fiel en todas las cosas, sentirá ante la idea de servir bajo su presidencia, y me dijeron que harán todo lo entenebrecida su mente, ni cansada; ni su cuerpo, miembros que usted espere de ellos. Estoy segura de que quedara encantado con mi o coyunturas; y ni aun un pelo de su cabeza caerá a la tierra inadvertido. Y mama y mi papa. Nosotros les echaremos de menos, por lo que le pido que no padecerá hambre ni sed.'' (D. y C. 84:80.)

los cuide mientras están ahí."

Durante los dos últimos años nuestra familia ha servido en una misión en La mayoría de nuestros misioneros llegan al campo misional porque Texas; fue la experiencia más sublime que jamás hubiéramos pensado. aman al Señor Jesucristo y desean servirle y traer almas a El. Sin embargo, Cuando acabábamos de llegar a nuestro destino, mi esposa clamó al Señor también hay algunos que tratan de justificar su pobre rendimiento en el diciendo: ''No tenemos mucho tiempo. Ayúdame a aprender rápidamente campo misional, como el hombre que recibió su sueldo en un sobre y para que podamos llevar adelante la obra''. Ella me ha confesado que el advirtió que le habían pagado menos de lo que debía recibir. Se dirigió a la Señor ha dado respuesta a sus oraciones. ''Me ha enseñado grandes persona responsable por los pagos y le dijo: ''Me descontaron dinero de mi lecciones" me dijo. ''Una de esas lecciones tuvo lugar a las tres o cuatro sueldo esta semana." A esto la persona respondió: "Si, lo he estado semanas de haber llegado a la misión. Parecía que no podía ni siquiera esperando. Usted no vino a protestar la semana pasada cuando le pagamos contar con unos pocos minutos al día para mí. Antes de salir a la misión, de más." El hombre entonces le dijo: "Bueno, uno puede dejar pasar un dedicaba cuarenta y cinco minutos todas las tardes a mis asuntos error, pero dos errores seguidos, ¡jamás!'' personales. Esos pocos minutos eran para mi uso.'' Pero en la misión le Miles de parejas mayores y personas viudas podrían ser llamadas a la preocupaba no poder encontrar aunque fuera unos minutos para hacer algo misión, si sólo dejaran de justificarse citando los motivos por los que no de su gusto; por lo tanto se dirigió al Señor en oración diciéndole: "Padre creen estar en condiciones de servir. Dudo que haya muchos de nosotros Celestial ayúdame a fin de que disponga de tiempo para mí durante nuestra que comprendamos las bendiciones que se reciben, cuando un hijo o un misión". Y me contó que, de la forma mas clara que uno pueda imaginarse nieto se arrodilla por las noches y pide: ' 'Padre Celestial, bendice a los recibió del Padre la siguiente respuesta: ''Hija mía, este no es tu tiempo, abuelos que se encuentran en la misión". sino que es mi tiempo''. Desde entonces procuramos trabajar con todas Una hermana, madre de doce hijos, ayudó monetariamente a cada uno de nuestras energías mientras estamos haciendo uso de Su tiempo. Y tenemos ellos en sus misiones. Ahora son sus hijos quienes la ayudan a ella. He que hacerlo de acuerdo con nuestras posibilidades.

sido participe del amor entre los misioneros y sus familias, todos los días

Permitidme compartir con vosotros algunas experiencias tocantes a la fe de mi misión. de los ''mensajeros'' con quienes servimos. Un élder y su esposa, que Otro buen misionero fue llamado al servicio. En el momento de ser sirven como misioneros, me escribieron lo siguiente en su carta semanal: llamado, su trabajo consistía en trasladar automóviles de un punto a otro

''Quisiéramos robarle unos minutos para contarle una experiencia del país, para una compañía automotriz extranjera. Cuando su jefe, quien espiritual acaecida esta semana. El viernes, el élder Curtis se separó por no era miembro de la Iglesia supo que saldría como misionero durante dos ese día de su compañero, el élder Aloi, y vino a trabajar con nosotros; años. le dijo: después se reunieron nuevamente y los llevamos de regreso a su casa. El ' 'Si permaneces en el trabajo te regalare un automóvil marca Ferrari''. élder Aloi nos invito a ver el apartamento donde viven ambos; entró por la Este misionero acaba de finalizar su misión en la que terminó siendo líder puerta del fondo para abrirnos la puerta principal; a los pocos minutos de zona. apareció en la puerta con una expresión radiante en su rostro. 'Elder', le Otro élder llegó a la misión poco tiempo después que nosotros; provenía dijo a su compañero, 'venga a ver lo que nos dejaron'. Sobre la mesa había de una familia numerosa. Su padre se dio cuenta de que necesitaba una gran cantidad de comestibles. El élder Curtis nos explicó entonces que encontrar otro trabajo de pocas horas, para solventar la misión de su hijo. el élder Aloi y el compañero que había trabajado con él durante ese día Esto no era suficiente y también la madre del misionero tuvo que trabajar, habían conocido a una familia que no tenía nada para comer y les habían además del devoto cuidado que prestaba a su familia. Mas, aun contando llevado toda la comida que los misioneros tenían almacenada. Nuestro con esta cantidad adicional de dinero, el misionero no tenía lo necesario corazón rebosó de gozo al ver que el Señor vela por los suyos." mensualmente. Pero, ocurre que de manos de un filántropo recibo

Una de nuestras dulces misioneras, una viuda, me manifestó en su carta esporádicamente generosas sumas de dinero para utilizar en la obra semanal:

misional cuando sea necesario.

''Las experiencias de mi misión han fortalecido mi testimonio Cuando entreviste a este misionero le pregunté cuál era su situación enormemente. No puedo recordar cuando obtuve un testimonio, pero si financiera. Sus ojos se nublaron, agachó la cabeza y me dijo que estaba recuerdo muchas experiencias que han enriquecido y fortalecido los esforzándose, pero que sus padres no le enviaban lo suficiente. cimientos del que poseo. De las muchas experiencias maravillosas que he ''Presidente'' me dijo, "no he estado malgastando mi dinero. No he comido tenido, estos últimos ocho meses me han acercado mas al Señor que bocado por tres días tratando de ahorrar. Incluso mi hermanita esta cualquier otra etapa de mi vida.

tratando de ayudarme; recibió un billete de un dólar para su cumpleaños,

He sobrevivido tres revoluciones en México, lo cual contribuyó para lo puso en un sobre y me lo envió, porque penso que yo lo necesitaría mas fortalecer mi testimonio. El escribir lecciones para la Iglesia también que ella.'' Dicho esto, se echo a llorar. Saque entonces del bolsillo de mi acerca al Señor y El me ha bendecido mas de lo que puedo expresar. Esta camisa dos flamantes billetes y le dije: ''Un buen amigo mío me pidió que misión me ha dado mas espiritualidad de lo que jamás haya tenido antes. le hiciera entrega de este dinero". El misionero inclinó la cabeza, Otros momentos de gran regocijo espiritual en mi vida fueron los profundamente emocionado. momentos en que mis hijos estaban sirviendo como misioneros y me A un élder se le prometió en su bendición patriarcal que serviría en su pedían que leyera el Libro de Mormón. Mi esposo falleció durante el misión junto a una Autoridad General. Cuando recibió su llamamiento período en que mi hijo mayor servia como misionero en Chile, y tuve que misional para ir a Texas, donde el presidente de la misión había servido pasar por grandes pruebas durante aquellos momentos tan difíciles. Estoy durante sólo dos o tres meses, se preguntó cómo podría servir con una agradecida por esta oportunidad de trabajo arduo y grandes bendiciones.'' Autoridad General. Cuando aun se encontraba en el Centro de Luego se despedía y firmaba.

Capacitación de Misioneros, escuchando una sesión de la Conferencia

General de octubre, escuchó al presidente Tanner anunciar: ''Nuestro

bibliotecasud.blogspot.com 375

próximo orador será el élder Vaughn I. Featherstone, miembro del Primer como misionero, no pasaría ni un solo día en el hospital durante los dos Quórum de los Setenta, y recientemente llamado como Presidente de la años, no obstante lo enfermo que me encontrara o lo mucho que sufriera". Misión de Texas-San Antonio.'' Después que este élder fue llamado para ¿Cuáles son las bendiciones de una misión? ¿Podéis vosotros decir? ser ayudante del presidente de misión, compartió la promesa de su Quizás los hermanos Clark puedan hacerlo. bendición patriarcal con nosotros.

''Estimado presidente Featherstone", me escribieron, ''Nos alegró

Un élder que fue transferido de otra misión quería regresas a su casa. El sobremanera recibir su atenta carta. Este seguro de que ya lo amamos. Ya sabía que sus padres deseaban que permaneciera y completara su misión, no somos jóvenes. Mi esposo tiene ochenta y un años de edad, ha sido que su obispo estaba ansioso porque la finalizara con honor. En una de las consejero en un obispado, obispo y patriarca durante treinta y un años. Yo muchas entrevistas que tuvimos, me dijo que en su barrio hubo cinco tengo setenta y seis años, he sido directora de música y maestra en todas élderes que habían abandonado sus servicios misionales para regresar a la las organizaciones de la Iglesia, de barrio y estaca. Hemos tenido una vida casa antes de tiempo. Pense en el enorme ejemplo negativo que el primer hermosa y nos regocijamos al enseñar el evangelio. Tenemos diez hijos, misionero había provisto para los otros jóvenes, quienes imitaron su pobre todos ellos casados en el templo, y que trabajan firmemente en la Iglesia. actuación, y me hice la solemne promesa de que este élder no regresaría a Tuvimos una reunión familiar recientemente, en la cual estuvieron su hogar hasta que hubiera completado su misión con todo éxito. presentes nuestros cincuenta y seis nietos y veintiséis biznietos. Esta es la Llegamos al acuerdo de que todas las semanas, durante quince cuarta misión para mi esposo y la tercera para mí. Nuestros momentos más consecutivas, debería escribir en su carta al presidente todas las razones felices los vivimos cuando enseñamos el Evangelio de Jesucristo." por las cuales consideraba que debía ser relevado de su misión. Cada misionero tiene una historia de amor y sacrifico. Los amo a todos Semanalmente, yo le enviaba una carta de respuesta. Tras todas esas enormemente. Su gran devoción a la causa, su amor por el Señor y su semanas, recibí una carta que parecía ser igual a las otras, hasta que llegue voluntad de servirle a El, a quien pertenece esta obra, bendecirá su vida y a la posdata. En ella decía: ' 'Presidente, usted esta triunfando y lo sabe''. su posteridad para siempre. Los ojos se me llenaron de lagrimas.

Como veis, mis amados hermanos, toda alma debe tener el privilegio de

Un destacado atleta dijo en una oportunidad: ''Cuanto uno mas lucha por escuchar acerca de la restauración del Evangelio de Jesucristo. Todo aquel algo, más difícil se hace el rendirse". Aquel misionero completó su misión que responda al llamamiento jamás sentirá ''entenebrecida su mente, ni en calidad de líder de zona; posee gran simpatía y un gran talento para cansada; ni su cuerpo, miembros o coyunturas; y ni aun un pelo de su enseñar, ama a las personas y se preocupa por ellas y es muy espiritual. cabeza caerá a la tierra inadvertido. Y no padecerá hambre ni sed''. Regresó a su hogar tras completar una misión honorable y llena de éxito, Debemos llegar a toda alma y hacerlo con el amor puro de Cristo. Un niño se casó con una hermosa joven en el templo y ahora viven cerca de uno de lo expresó de esta manera: ellos, que visitan regularmente. Este élder estableció un gran ejemplo para ''El hombre que recoge la basura Lo hace con cuidado y no se apura; Es todos los futuros misioneros de su barrio.

el mejor amigo que yo tengo Y siempre que me ve me cuenta un cuento. A

Otro élder ha sido sometido a once operaciones de importancia y muchas mi madre no le gusta como huele Pero es porque no lo conoce como otras complementarias. El gran deseo de su vida era que la cirugía le debe." posibilitara el salir como misionero. Un año antes de hacerlo, fue sometido No debemos juzgar a las personas. No sabemos a quien ha preparado a su ultima operación. Desde que entró en el campo misional ha Dios, pero si sabemos esto que ha declarado el profeta lose Smith: completado un promedio de setenta horas semanales en trabajo "El estandarte de la verdad se ha levantado. Ninguna mano perversa proselitista; muchas semanas ha acumulado mas de eso. Es muy amado puede detener la obra en su progreso. Puede que sobrevengan por todos, y se ha constituido en una gran bendición para los misioneros persecuciones, que la chusma se combine, que se interpongan los ejércitos, que pensaban que ellos tenían problemas. En una entrevista, su compañero que la calumnia difame, pero la verdad de Dios seguirá su marcha con me dijo que el hombro se le sale de lugar bastante a menudo, y cuando nobleza e independencia hasta que haya penetrado en todo continente, esto sucede le aflige un gran dolor: por lo general, le ocurre durante la visitado todo clima, pasado por todo país y resonado en todo oído; hasta noche. Cuando lo entreviste le hablé de la posibilidad de internarlo en un que los propósitos de Dios se hayan logrado y el gran Jehová pueda decir hospital local, para que los doctores hicieran lo que fuera necesario pasa que la obra esta hecha. "(History of the Church, 5:540.) corregir ese problema. Me miró a los ojos y con una serenidad asombrosa Que el Señor nos bendiga para que todo aquel que este en condiciones me dijo: ''Presidente, he pasado la mayor parte de mi vida en hospitales y de servir así lo haga. Un llamamiento misional proporciona bendiciones cuando termine mi misión tendré que ser sometido a muchas otras seguras, lo sé. En el nombre de Jesucristo. Amén. intervenciones quirúrgicas. Le prometí al Señor que si me permitía servir

bibliotecasud.blogspot.com 376

EL PROGRAMA DE EXTRACCIÓN DE REGISTROS

Elder J. Thomas Fyans

de la Presidencia del Primer Quórum de los Setenta

"Con las bendiciones del Señor -espirituales y tecnológicas-, instalados, y que hay mas de una guía para la ciudad. Primero, tendríais podemos acelerar la disponibilidad de las oportunidades de exaltación que adivinar en que libro podría aparecer m i nombre, v después lo para Sus hijos, quienes están esperando nuestra expresión de amor al revisaríais tratando de encontrar la fecha en que instalaron nuestro volver nuestros corazones a ellos."

teléfono.

Si alguien cortara en pedazos las guías, las volviera a ordenar

C uando pienso en mi padre, lo llamo mi padre; pero mis hermanos alfabéticamente y las pusiera en una sola, entonces podría encontrarse el y hermanas me recuerdan que él es nuestro padre. numero fácilmente.

Al pensar en mi abuelo, si lo fuera a llamar mi abuelo, no sólo Si hace unos años hubierais querido hacer investigaciones genealógicas,

mis hermanos me recordarían que él es nuestro abuelo, sino también mis tendríais que haber viajado a la parroquia donde pensáis que podríais primos dirían: ''El es nuestro abuelo también''. Si fuera a mencionar a mi encontrar los registros y recibir permiso del vicario, sacerdote o encargado bisabuelo como mi bisabuelo, hasta mis primos segundos me recordarían de los registros, antes de poder buscar los datos que necesitarais. que el es su bisabuelo también.

La Iglesia se dio cuenta de que esta era una carga muy pesada para los

Es claro entonces que nuestra ascendencia es compartida. No debemos miembros, tanto en tiempo como en dinero, así que se determino que el pensar en términos de mis antepasados, sino de nuestros antepasados. Departamento de Genealogía enviaría a alguien que obtuviera permiso Cuanto mas investigamos, mas crece el coro de voces.

para microfilmar los registros, y después permitir que los miembros usaran

Parece ser que las investigaciones genealógicas están siendo duplicadas. los microfilmes en un lugar mas cercano a su casa. Los registros se Con el fin de determinar hasta que punto existe tal duplicación profesional, encuentran en orden cronológico, así como estarían los números lleve mis registros genealógicos a un instituto de investigación. Ellos telefónicos si se catalogaran de acuerdo con la fecha en que los teléfonos compararon mis registros con los suyos y determinaron que ya tenían el fueron instalados. 95% de mis registros en su archivo. Eso significa que sólo el 59 de mis Esta es nuestra situación actual. Pero, ¿hacia dónde nos dirigimos? registros son únicos; hay otras 34 personas que comparten mi ascendencia. Pronto, las estacas os presentaran un programa mediante el cual Me sorprendí al saber esto y me pregunte si tan alta tasa de duplicación podremos tomar todos los nombres de un microfilme, ponerlos en una existía en la población en general. Fue entonces que pedí al instituto que tarjeta, y las computadoras 105 catalogaran alfabéticamente. Esto es lo que hiciera una investigación de sus clientes en todo el país, miembros o no de se llama Extracción de Registros. Estas listas de nombres serán como una la Iglesia. Estos nombres se compararon con su s registros y se determinó guía telefónica que podrá usarse no sólo para la obra del templo, sino que el 80% eran duplicados. Sólo el 20% eran únicos.

también como referencia futura.

Gracias a un estudio hecho por otra institución también supe que tengo Al sentarnos frente a la maquina de microfilmes y escribir cada nombre al menos 348 primos (incluyendo los de segundo y tercer grado), todos los de estos registros, lo haremos por cada persona cuyos antepasados se cuales podrían estar buscando la misma pareja de tatarabuelos. encuentren en dichos registros. En lo sucesivo, no habrá que buscarlos

Os podéis dar cuenta que la duplicación es grande en la investigación como una aguja en un pajar, sino que de una vez por todas todos esos genealógica. Por esta razón el presidente Kimball nos ha pedido que nombres estarán catalogados como en una guía telefónica. busquemos a nuestros antepasados por cuatro generaciones. Después Me acuerdo que debo de pensar en las generaciones que están vivas; debemos trabajar juntos como Iglesia-a través del Programa de Extracción pero también se me ha ocurrido que el investigar una generación premortal de Registros.

me conducirá a mi Padre Celestial, y repentinamente me doy cuenta de

¿Cuál es nuestra responsabilidad entonces?

que cada nombre que encuentro en los registros es el de un hermano o

Pensemos por un momento en el Programa de las Cuatro Generaciones. hermana mía. Existe una semejanza entre esto y la obra misional cuando Desde que el presidente Kimball nos habló al respecto, ha habido un golpeamos en cada puerta. ascenso repentino en la actividad genealógica y la gente ahora si siente que Debemos estar agradecidos por lo que se ha hecho en el pasado y por los se ha duplicado la tarea genealógica. Muchas familias de hermanos se obreros que han trabajado tan diligentemente. Todos los esfuerzos están organizando para revisar sus registros de las cuatro generaciones a realizados en la investigación genealógica del pasado son maravillosos y fin de asegurarse que la información es correcta. Por ejemplo, tengo cinco constituyen los cimientos sobre los cuales construiremos. hijas, las que constituyen un ''grupo familiar de hermanos''. Ellas, con la Miramos con reverencia la contribución de los pioneros. Vivimos con ayuda de mi esposa y mía, están revisando nuestras hojas de las cuatro ellos sus luchas y privaciones, al recordar que algunos cruzaron las generaciones y pronto sabremos si toda la información esta correcta. planicies empujando carros de mano. Sentimos amor y reverencia por Después, como familia prepararemos no seis o siete series, sino una sola aquellos que así lo hicieron, y menospreciamos su modo de viajar. serie de hojas de grupo familiar.

Hoy en día, podemos viajar cerca o aun mas allá de la velocidad del

El Programa de las Cuatro Generaciones es como servir en una misión. sonido. Existen las computadoras que bajo nuestro mando, pueden Cuando se nos llama como misioneros, concentramos nuestros esfuerzos ayudarnos muchísimo en las investigaciones y en volver nuestros completamente en esta tarea divina. Cuando completamos nuestra misión, corazones a nuestros antepasados. no perdemos el interés en la obra misional; seguimos interesados en dicha El usar la tecnología moderna no quiere decir que nos mecanicemos sino obra pero hacemos menos hincapié en ella que cuando estabamos en la que significa que la búsqueda de nuestros antepasados se moderniza. misión.

Desde el punto de vista de nuestro Padre Celestial, ¿que debemos lograr?

Nuestra tarea de las Cuatro Generaciones es similar. Cuando hemos El ha puesto a disposición de todos sus hijos todas las bendiciones del como familia- enviado nuestras hojas de grupo familiar, en un sentido evangelio, si deciden aceptarlas. hemos completado nuestra misión genealógica. Esto no quiere decir que ¿Hasta que punto estamos progresando? perdemos el interés en la genealogía. Todavía podemos ejercer nuestro Los miembros de la Iglesia, estamos encontrando aproximadamente un libre albedrío e investigar todo lo que queramos. Sin embargo, hay otra millón de nombres por año; a ese paso, nos tomaría mil años encontrar mil manera de volver nuestros corazones a nuestros padres. Quisiera millones de nombres. No creo que El nos vaya a permitir disponer de un explicaros las ventajas del Programa de Extracción de Registros. milenio por cada mil millones de Sus hijos que hayan vivido sobre la

Si vinierais a la ciudad de Salt Lake y quisierais llamarme por teléfono, tierra. usaríais la guía telefónica para encontrar mi numero.

Con las bendiciones del Señor-espirituales y tecnológicas-, podemos

acelerar la disponibilidad de las oportunidades de exaltación para Sus

Supongamos que al abrir la guía, os dais cuenta de que esta en orden hijos, quienes están esperando nuestra expresión de amor al volver cronológico, de acuerdo con la fecha en que los teléfonos fueron nuestros corazones a ellos. En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 377

DIGNO DE TODA ACEPTACIÓN

Elder Ezra Taft Benson

Presidente del Consejo de los Doce

"Si todavía no lo habéis hecho, os exhorto a que organicéis vuestras exactitud de la información, verificar las fechas y preparar UN SOLO familias en grupos de familiares directos y de abuelos, y que preparéis registro para enviar en beneficio de TODOS los miembros de la familia biografías individuales y familiares."

que aparecen en la hoja. Este mismo procedimiento lo repetirán los padres

con su familia, hasta que se puedan completar todas las generaciones y se

E n la Conferencia General de abril de este año, el presidente verifique y se corrija lo necesario. Por esto, veréis la importancia de la Spencer W. Kimball dijo, comparando la obra genealógica con organización de la familia. los esfuerzos misionales:

''Siento que existe la misma urgencia acerca de la obra vicaria que se generación se aceptara, pero no será ya obligatoria para las personas ni lleva a cabo en los templos, considerando que ambos esfuerzos son para las familias de la Iglesia. En cambio, la Iglesia ha asumido la similares.

responsabilidad de comenzar un extenso programa de extracción y de

La primera Presidencia y el Consejo de los Doce han prestado cuidadosa reunión de registros para preparar nombres para la obra del templo. consideración a la forma en que podemos alargar nuestro paso en esta Aquellos que conocen las Escrituras de los Ultimos Días y el tramite de tremendamente importante responsabilidad.

investigación genealógica, reconocerán que el programa de extracción es

. . .queremos recalcar nuevamente y poner sobre los hombros del sólo un primer paso en el programa total de preparar un Libro de individuo y las familias, la obligación de completar el programa Recuerdos de la Iglesia, que sea "digno de toda aceptación". El programa genealógico hasta la cuarta generación. No obstante, si así lo desean, de extracción tiene como meta principal que la búsqueda y la tramitación podrán extender su genealogía mas allá de la cuarta generación. de nombres para la obra individual del templo sea mas eficaz. También

".. .vamos a presentar un programa en la Iglesia, para la extracción de resuelve la necesidad inmediata de proveer mas nombres para I a obra en nombres de los registros genealógicos. . . Los miembros podrán ahora los templos. rendir un servicio extraordinario mediante La participación en este En el pasado, era corriente que algunas familias emplearan una cantidad programa de extracción de registros supervisado por los líderes locales del excesiva de tiempo, dinero y esfuerzo en la búsqueda de algún antepasado. Sacerdocio . . ." (Liahona, ag. de 197B, pág. 2.)

Ahora, después que se haya hecho un esfuerzo razonable para encontrar a

Este anuncio traerá cambios drásticos en los procedimientos de determinado antepasado, si no se encuentra, el grupo familiar puede dar investigación genealógica y envío de nombres al templo para la obra por cumplida su responsabilidad y pasar a la línea o al antepasado vicaria. Para determinar el efecto que hará en nosotros, individualmente y siguiente, dejando el tramite del que fue imposible encontrar en manos del en los grupos familiares, consideremos lo que ha cambiado y lo que programa de extracción e índice. permanece igual.

Ahora quisiera hablar de los grupos de ascendientes directos de una

Mencionare primero aquello que no ha cambiado:

familia. Estos grupos familiares se componen de los descendientes de una

familiar de ascendientes, es el de coordinar la actividad genealógica de las

''Hermanos, ¿no hemos de seguir adelante en una causa tan grande? líneas familiares en común. Cuando estas organizaciones familiares se

Ofrezcamos, pues, al Señor, como Iglesia y como pueblo, y como Santos desvían de dicho objetivo principal y buscan en primer lugar las de los Ultimos Días, una ofrenda en justicia; y presentemos en su santo actividades sociales, culturales o de otro tipo, están haciendo lo que templo, un libro, digno de toda aceptación, que contenga el registro de correspondería a los grupos familiares inmediatos y a los de los abuelos. nuestros muertos. ' (D. y C. 128:22, 24.)

Con el cambio anunciado por el presidente Kimball, tendrá que ocurrir una

fondos para costear los gastos de la obra.

puedan servirse a fin de recopilar historias familiares, especialmente hasta

Es necesario dar énfasis al hecho de que cada familia en la Iglesia

ha aconsejado, y después que hayamos hecho todo lo posible como

Ahora consideremos aquello que ha cambiado:

familias y como miembros de la Iglesia para buscar a nuestros

bibliotecasud.blogspot.com 378

nuestros antepasados que no están en los registros, y me dio mi verdadero la familia. Nos hemos esforzado por hacerlas breves, tratando de que linaje y los nombres de mis antepasados de siglos atrás.

ninguna contenga mas de diez paginas. Nos hemos tomado la molestia de

También me dijo: Tu y yo pertenecemos a la misma familia; ahí tienes hacerlas imprimir, a fin de que la calidad de la letra facilite y aliente su uso los nombres de tus antepasados, escríbelos y se bautizado y confirmado y su lectura. También tenemos la intención de agregar a cada biografía la por ellos, y sálvalos, en la misma forma en que lo hiciste por ti mismo. ' foto del antepasado. Hemos alentado a los miembros de la familia a que Esto es lo que haremos por los habitantes de la tierra. Cuando pienso en usen esas biografías en sus noches de hogar, con su familia inmediata, para ello, no quiero tener ningún descanso, sino afanarme en esta obra todo el enseñar a sus hijos el aprecio, el amor y el respeto por sus antepasados. día; porque si lo meditamos bien, veremos que no hay tiempo que perder, Si todavía no lo habéis hecho, os exhorto a que organicéis vuestras puesto que es una obra trabajosa.'' (Journal of Discourses, 6:294-295.) familias en grupos de familiares directos y de abuelos, y que preparéis

Obedeciendo los principios que os he bosquejado, yo he organizado a mi biografías individuales y familiares. familia el grupo de la familia de Ezra Taft Benson-como una familia de ''Tratemos de cumplir con esas ordenanzas; así, cuando vayamos al abuelos . Nuestros hijos y nietos casados se han organizado como parte de mundo espiritual y nos encontremos con nuestros padres o hermanos, ellos ese grupo familiar, y como grupos familiares inmediatos.

no podrán acusarnos de haber sido negligentes. Estas ordenanzas del

Bajo mi dirección, estamos tratando de verificar nuestros cuadros templo nos han sido reveladas; las comprendemos y, a menos que genealógicos y completar nuestras hojas de grupo familiar preparándonos cumplamos con ellas, caeremos en la condenación.'' (Comentarios del para entregarlas a la Iglesia en 1979, como familia organizada. élder Wilford Woodruff, a la muerte del élder Ezra T. Benson, Journal of

Además, he pedido a los miembros de la familia inmediata, que preparen Discourses, vol. 13, p. 327.) historias personales. Mi esposa y yo hemos tratado de dar el ejemplo, ''Hermanos'', como dijo el profeta José Smith, ''¿no hemos de seguir preparando y distribuyendo a nuestra posteridad, breves resúmenes de adelante en una causa tan grande? Avanzad, en vez de retroceder. ¡Valor . nuestras propias historias personales. Además, estamos preparando o . . marchad a la victoria! ¡Regocíjense vuestros corazones y llenaos de hemos preparado ya historias de cada uno de nuestros antepasados, tanto alegría! ¡Prorrumpa la tierra en canto! ¡Alcen los muertos himnos de de los míos como de los de mi esposa, tal como aparecen en nuestro alabanza eterna al Rey Emmanuel quien decretó, antes de existir el mundo, primer cuadro genealógico, hasta la cuarta generación. Para nuestros hijos, lo que nos habilitaría para redimirlos de su prisión; porque los presos estas historias familiares son de cinco generaciones; para nuestros nietos, quedaran libres ! Ofrezcamos, pues, al Señor, como Iglesia y como pueblo, de seis; y para los bisnietos, de siete.

y como Santos de los Ultimos Días, una ofrenda en justicia; y presentemos

Al preparar dichas historias, hemos tratado de escribirlas en un estilo en su Santo Templo.. . un libro, digno de toda aceptación, que contenga el común, siguiendo un formato común. Se han escrito a maquina en hojas de registro de nuestros muertos." (D. y C. 128:22, 24.) tamaño genealógico para que puedan incluirse en el Libro de Recuerdos de En el nombre de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 379
