Elder Le Grand Richards

del Consejo de los Doce

E s emocionante hermanos, encontrarme esta tarde aquí, y ser hombre le dijo: "Pero, él es nuestro único hijo. Su madre lo extrañará testigo de esta gran audiencia del Sacerdocio que llena este mucho; no podemos permitir que vaya". Entonces el obispo contraatacó sagrado Tabernáculo. Habiendo tenido el privilegio de servir diciendo: ''Hermano, ¿aparte de su propia familia, a quien ama usted mas?'' como obispo presidente de la Iglesia por 14 años, habiendo sido por lo Después de pensar por unos segundos, el hombre dijo: "Supongo que al tanto, presidente del Sacerdocio Aarónico, me maravilla ver a todos los joven que vino una vez a mi tierra y me enseñó el Evangelio de jovencitos del Sacerdocio Aarónico que se encuentran aquí esta noche, Jesucristo". Entonces fue cuando el obispo le dijo: ''Hermano, ¿le gustaría imaginando también los que se encuentran presentes observando esta a usted que alguien amara a su muchacho de la misma forma?'' Entonces el reunión por circuito cerrado de televisión, en otros edificios de la Iglesia. hombre contestó: ''Obispo, usted gana nuevamente; llévelo, que yo pagare Nos satisface comprobar la maravillosa actitud que tienen los miembros de por su misión''. la Iglesia hacia el Presidente Kimball, y especialmente con respecto al Y ahora vosotros padres, ¿os gustaría a vosotros que alguien amara a énfasis que él ha estado dando a la obra misional. Vosotros sabéis que él vuestros hijos del mismo modo en que ese hombre amó al muchacho que ha dicho que cada joven de la Iglesia debe ser misionero.

fue a su tierra y le enseñó él evangelio? En una oportunidad oí a un ex

Recuerdo que cuando yo era un jovencito, en la época anterior a ser misionero que presentó su informe misional en el estado de Oregon. El ordenado diácono, concurría a una de nuestras reuniones del barrio en una mismo era converso a la Iglesia, y al acercarse al púlpito lo golpeó con el pequeña villa campesina donde me crié y en una oportunidad dos puño cerrado exclamando al mismo tiempo: "¡No tomaría un millón de misioneros presentaron su informe misional después de regresar de su dólares a cambio de las experiencias que viví en mi misión!". Al escuchar misión en los estados sureños. En aquellos días los misioneros viajaban tal declaración, pensé: "¿Cambiaría yo la experiencia de mi primera "sin bolsa ni alforja", y tenían que dormir a la intemperie. No puedo misión en Holanda por un millón de dólares?" Y mentalmente me puse a deciros si en esa reunión ellos dijeron o no, algo fuera de lo común; pero si contar a las familias que de una forma u otra había ayudado para entrar a no fue así, de todas maneras el Señor hizo algo fuera de lo común la Iglesia. ¿Qué clase de hombre sería yo si cambiara a esas personas por conmigo, porque cuando salí de la reunión me sentí como que podía haber un puñado de billetes? ¡No lo haría ni por todo el dinero del mundo! ido a cualquier misión del mundo, en cualquier momento en que me Encontrándome en el pequeño estudio de mi apartamento la otra noche, llamaran. Al regresar a mi hogar me dirigí directamente a mi pequeño comencé a recordar y contar las decenas de familias que había ayudado a dormitorio, donde me arrodille y le suplique al Señor que me ayudara a ser traer a la Iglesia, habiendo vivido lo suficiente, como para ver que sus suficientemente digno como para poder salir en una misión cuando propios hijos salieran en misiones. Hace algunos años me comunique con alcanzara la edad correspondiente. Y cuando finalmente llegó el día, y el una de esas familias, en oportunidad de dar una conferencia en la tren partió de la estación de Salt Lake City iniciando el viaje que me universidad de Brigham Young. En ese momento existían ciento cincuenta llevaría a la pequeña tierra de Holanda, lo ultimo que pude decirles a mis y tres descendientes directos tan sólo de esa familia. Treinta y cinco de seres queridos fue: "Este es el día más feliz de mi vida".

ellos habían llevado a cabo misiones para la Iglesia y cuatro habían

Antes de partir rumbo a la misión, el presidente Anton H. Lund, quien a servido como misioneros de estaca. Calculando dos años por cada uno de la sazón era consejero en la Primera Presidencia de la Iglesia, nos habló a ellos podemos totalizar setenta y ocho años de servicio misional, los misioneros, y entre otras cosas dijo: ''La gente os amara. Pero, jamás os proveniente sólo de una familia y sin contar a todos los conversos que sus dejéis llevar por el orgullo del corazón y jamás penséis que os aman propios conversos realizaron. Una de las familias adoptó a dos niños porque sois mejores que otras personas. Ellos os amaran por lo que habréis indios en su hogar, uno de los cuales mas adelante cumplió una misión de llevarles''. En ese entonces no comprendí totalmente lo que quiso decir, para la Iglesia. Cuando mi compañero y yo convertimos a esa familia pero antes de dejar la pequeña y hermosa tierra de Holanda, donde viví jamás podíamos ni siquiera soñar lo que habría de suceder setenta años cerca de tres años, comprendí perfectamente lo que el presidente Lund mas tarde. había querido decir. Recorrí las casas de los santos y de los conversos a También me puse en comunicación con otra familia de aquellas que yo quienes yo había traído a la Iglesia a fin de despedirme de ellos, y en esa convertí. No pudieron darme muchos detalles, pero me dijeron que cuando oportunidad derrame mas lágrimas que las que había derramado cuando el abuelo falleció, había ciento cincuenta descendientes directos en la me despedí de mis seres queridos.

Iglesia, cinco de los cuales se encontraban sirviendo como obispos.

En Amsterdam, por ejemplo, fui a la casa de la misión donde había Al recorrer mentalmente estas diez familias, el otro día pense en las entrado como el primer misionero de la ciudad, y me enfrente con una palabras de Jesús cuando dijo: madre quien mirándome con los ojos llenos de lágrimas me dijo: "No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrompen, y ''Hermano Richards, fue difícil para mi ver a mi hija partir rumbo a Utah, donde ladrones minan y hurtan; sino haceos tesoros en el cielo, donde ni la hace algunos meses, pero es también muy difícil verlo partir a usted". Yo polilla ni el orín corrompen, y donde ladrones no minan ni hurtan. había sido el primer misionero que esa familia había conocido. Entonces Porque donde este vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón." comprendí lo que quiso decir el presidente Lund cuando dijo: ''Ellos os (Mat. 6:19-21.) amarán".

¿Qué creéis vosotros que podía haber hecho yo durante mis años de

Fui a despedirme también de un hermano que me recibió vestido con el juventud para forjarme tesoros en los cielos, en lugar de aquellos años que uniforme de su país. Repentinamente se arrodilló, me tomó la mano, la dedique al servicio del Señor entre el pueblo holandés? Algunos de ellos apretó, la besó y la bañó con sus lágrimas. Entonces pense que ya podía ya han fallecido, y los quiero casi tanto como a los miembros de mi entender lo que había querido decir el presidente Lund cuando nos había familia. Espero con ansiedad poder encontrarlos nuevamente cuando me afirmado: "Ellos os amarán".

llegue el momento de reunirme con el innumerable grupo que ha pasado el

Recuerdo una historia que nos contaba el presidente Grant, acerca del velo. amor que sienten los conversos por sus misioneros. Era sobre una pareja Mucho es lo que he trabajado con los misioneros. He cumplido cuatro que había emigrado de un país escandinavo, y no habían aprendido mucho misiones, he presidido dos; he recorrido muchas misiones y amo el poder del evangelio, pero sabían que era verdadero En una oportunidad el obispo oír a los jóvenes compartir sus testimonios. Por ejemplo, escuche a un visito a esta pareja y les enseñó acerca de las ofrendas de ayuno; ellos joven de Oregon dar su testimonio en el cual dijo que en este mundo no pagaron sus ofrendas de ayuno. Mas adelante el obispo nuevamente les había una compañía que pudiera pagarle un salario suficientemente grande pidió dinero como donación para edificar una capilla. Ellos pensaban que como para hacerle dejar su obra misional. El había estado en las fuerzas esos fondos tenían que provenir de los diezmos, pero antes de que el armadas durante algunos años después de lo cual salió para el campo obispo finalizara la conversación ellos habían pagado su donación. misional. Hace unos días recibí una carta de un misionero que se encuentra

Un tiempo después, el obispo habló con el padre para enviar a su hijo en trabajando en Idaho, de la que copie un pequeño párrafo, el cual quisiera una misión. Eso fue sin duda la gota que reboso el vaso de agua, y el leeros. Dice lo siguiente:

bibliotecasud.blogspot.com 380

''No existe obra mas maravillosa que la obra misional. Mi misión ha sido de compartir las verdades del evangelio. Una de las formas de asegurar la empresa que mas satisfacciones me ha brindado en mis 27 años de vida. que vuestros hijos cumplan misiones, es comenzar un fondo misional a Mi vida esta consagrada al servicio del Señor y mi corazón desborda, al temprana edad de su vida, al cual puedan ir agregando desde su niñez igual que desbordan las lágrimas de gozo que ahora fluyen de mis ojos. hasta que lleguen a la edad correspondiente. En California, por ejemplo, Nada hay que sea mas maravilloso; no hay nada que sea tan deleitable asistí a un barrio en el que el obispo tenía un programa mediante el cual le como lo son el gozo y el éxito de la obra misional.''

entregaba a cada jovencito cuando era ordenado diácono, quince dólares

Un joven que había sido misionero en Argentina me visitó después de para empezar su fondo misional. Entonces le pedía al padre del muchacho regresar de su misión hace muchos años; se había quedado para ayudar a que igualara la suma y mas tarde, en cada oportunidad en que el jovencito capacitar a algunos misioneros, encontrándose lejos del hogar por tres era entrevistado, por ejemplo, cuando fuera entrevistado para ser ordenado años. Le pregunté a ese joven: "¿Craig, crees tu que fue una perdida de maestro, el obispo le preguntaba con respecto al fondo misional. He tiempo el trabajo que llevaste a cabo en la misión, que deberías haberte calculado que basándonos en porcentajes, si cada barrio de la Iglesia quedado para continuar con tus estudios y haber seguido con tu carrera?" tuviera tantos misioneros en la misión como lo tiene este barrio, en la A esto contestó: ''Mire obispo, si las Autoridades Generales de la Iglesia actualidad tendríamos 55.500 misioneros. En mi familia, he dispuesto las quisieran hacerme feliz, lo único que tendrían que hacer sería pedirme que cosas de tal manera que cada jovencito que todavía no haya salido en una hiciera las valijas, y tomara mañana por la mañana un avión que me misión disponga de un fondo misional, para que sepa a ciencia cierta que llevara de regreso a Argentina". Ese es un sentimiento que no se puede cuando llegue a la edad correspondiente, habrá de salir en una misión. forzar en el corazón humano, ni se puede adquirir con dinero. Que el Señor os bendiga a todos y que hagamos un esfuerzo

Hermanos, después de todo el servicio misional que he rendido en la extraordinario para no decepcionar a nuestro gran Profeta, y podamos vida, no desearía criar a un joven para que el no fuera después a una enviar a todos nuestros jóvenes a la misión; así lo ruego y os dejo mi misión; por su bien y porque pienso que con el mundo tenemos la deuda bendición en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 381
