Elder Dean L. Larsen

del Primer Quórum de los Setenta

"La naturaleza de nuestros problemas tiene mucho menos diferente a la que yo había manifestado. Después de la clase, el maestro importancia que lo que hagamos para resolverlos. Si tenemos el valor quiso saber a que Iglesia pertenecía yo, y le respondí que a la Iglesia de y la fe de vivir lo mejor que podamos, cumpliremos el propósito por el Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días. Ese día, me sentí que vinimos a la tierra, y daremos motivos para que otros hagan lo verdaderamente complacido.'' (Dic. de 1977, pág. 18.) mismo."

No podemos menos que admirar La decisión de este jovencito de hablar

claramente en defensa de sus convicciones. No le fue fácil, pero su acción

Q uisiera dirigirme a los jóvenes del Sacerdocio Aarónico y estuvo completamente de acuerdo con sus creencias. hablarles acerca de la fe y el valor, y la importancia de tomar A veces, las dificultades que experimentamos son de índole sumamente

decisiones. Espero que mis palabras puedan ayudaros a enfrentar personal, y pueden ser el resultado de limitaciones físicas. Pero aun estas

los problemas que suelen acosar a la juventud en el proceso de la pueden brindamos la oportunidad de tomar decisiones que nos traigan maduración.

satisfacción y contento, en lugar de acarrear a nuestra vida el desanimo o

Recientemente conocí a un joven a quien nuestros misioneros le estaban un sentimiento de derrota. Algunos de vosotros habréis leído la historia de enseñando el evangelio; había leído el Libro de Mormón y creía haber Esteban Farrance, quien a los cuatro años supo que tenía una enfermedad, recibido la contestación a sus oraciones, por lo que se veía obligado a un tipo de degeneración muscular que no tenía cura. Sus médicos decían decidir si iba a bautizarse o no.

que no viviría mas allá de los doce años. En vez de dejar que la depresión

Era un joven extraordinario, había tenido algunas duras pruebas en su lo venciera y convirtiese en un inútil, Esteban abarcó toda clase de vida, y había demostrado valor y habilidad para sobrellevarlas. Pero la actividades, llenó su vida de optimismo y entusiasmo e inventó maneras de perspectiva de hacerse miembro de la Iglesia le creaba un problema de otra compensar sus limitaciones. Así vivió seis años mas de los pronosticados índole.

por los médicos, y aunque durante sus últimos días no siempre podía

Mientras hablábamos de esta decisión nueva y tan importante, me moverse sin alguna ayuda, nunca perdió su entusiasmo, su creatividad ni pregunto: ¿Por que critican tanto a los mormones?'' Y se puso a contarme su sentido del humor No sólo logró tener una vida feliz y productiva, sino algunos de los momentos desagradables que le habían hecho pasar sus que supo inspirar e influir positivamente en la vida de todos los que le amigos, familiares y compañeros de trabajo por haberse asociado con los conocían. Si algunos de vosotros no ha leído la historia de Esteban os la misioneros. Luego agregó: ''No se si podré aguantar la mala disposición de recomiendo. (''Esteban, el inolvidable, Liahona, ene., de 1977, pág. 21.) los demás hacia mi, si me hago miembro de la Iglesia. "¿Por que no puedo Hace unos años, serví como entrenador de un equipo de básquetbol en creer en los principios del evangelio y seguir siendo un buen cristiano sin una escuela secundaria, durante una temporada algo fuera de lo común. hacerme mormón?"

Desgraciadamente, comenzamos la temporada perdiendo varios partidos;

No nos es difícil saber las consecuencias que tendrá que enfrentar este los aficionados no pudieron guardar en secreto su opinión con respecto a joven, si decide no bautizarse por temor a los malos sentimientos de sus nuestros fracasos, hubo muchos comentarios públicos, y los miembros del amigos y familiares. Por supuesto, es completamente libre para tomar sus equipo experimentaron ciertas dificultades en mantener su entusiasmo. propias decisiones, pero no tiene la libertad de determinar las Vanos jugadores se desanimaron y se retiraron; pero los que quedaron consecuencias de esas decisiones.

nunca perdieron la fe en si mismos ni en su entrenador, y hasta parecía que

Puede que de vez en cuando nos veamos en situaciones en las cuales las dificultades les daban motivo para esforzarse mas. tenemos la tentación de esconder nuestra identidad como miembros de la A mediados de la temporada, el equipo empezó a ganar los partidos, se Iglesia, y participar en pensamientos o acciones indignas de la confianza califico para entrar en el torneo del distrito y sorprendió a todos ganado el que el Señor ha puesto en nosotros. Regularmente se nos requiere que privilegio de entrar en el torneo final del estado. Y para asombro de todos tomemos decisiones basadas en lo que sabemos que es justo. Tenemos la los que seguían el torneo ganó el campeonato del estado, ¡por primera vez libertad de tomar nuestras propias decisiones, pero nunca la de determinar en la historia de la escuela! el resultado final que estas nos acarrearán.

Después de las ceremonias con que celebramos el triunfo, llevé a vanos

No es suficiente con saber lo justo y creer que es bueno; también se nos jugadores en mi auto de regreso a nuestra ciudad. Viajamos en silencio requiere que vivamos los principios y los defendamos; nuestras acciones durante largo rato, mientras reflexionábamos en el increíble resultado de deben coincidir con nuestras creencias siempre, bajo cualquier nuestros esfuerzos. Por fin, uno de los jóvenes a quien habían nombrado circunstancia, pues de poco vale tener una creencia si nuestros actos la como uno de los jugadores sobresalientes del torneo habló: "Señor desmienten públicamente.

Larsen", dijo, creo que esta noche teníamos que ganar el campeonato.

En nuestro mundo de hoy se requiere mucho valor para ser un miembro "Aquella conclusión a la que había llegado, despertó mi curiosidad. ¿Por leal de la Iglesia; para muchos no es nada fácil, ni probablemente lo será qué piensas que teníamos que ganarlo?'' le pregunté. Su respuesta fue en el futuro. Las pruebas de nuestros tiempos son duras, especialmente sencilla y directa, y jamás olvidare el efecto que me hizo. ' Porque hemos para vosotros, jóvenes del Sacerdocio Aarónico. El ser fieles a los pagado el precio'', me dijo. mandamientos del Señor no nos hace héroes públicos; pero el valor de Si, por cierto, habían pagado el precio, y estoy seguro de que las nuestras convicciones nos trae su propia recompensa. Un muchacho de lecciones que aprendieron aquellos jóvenes durante ese año, han sido de Alemania, Armin Suchow, de trece años de edad descubrió este principio gran valor para toda su vida. por si mismo. Nos cuenta una experiencia suya en una carta que escribió a La naturaleza de nuestros problemas tiene mucho menos importancia la revista New Era de la Iglesia:

que lo que hagamos para resolverlos. Si tenemos el valor y la fe de vivir lo

'' . . .Una vez, durante la época de Navidad, hablamos de Jesús con uno mejor que podamos, cumpliremos el propósito por el que vinimos a la de nuestros maestros de escuela. El afirmaba que Jesús después de muerto, tierra, y daremos motivos para que otros hagan lo mismo. desapareció de la tierra y quedó muerto para siempre. Mientras decía eso, El joven que mencione al principio de mi discurso, tiene una decisión yo recordé lo que enseña la Iglesia; sabia que a los tres días Jesús resucitó sumamente importante que hacer. A fin de cuentas no puede evadir la y muchas personas lo vieron. Después, ascendió al cielo. Sentí que debía responsabilidad de su decisión; y debe tener la voluntad de aceptar las decirles al maestro y a mis compañeros que la verdad era totalmente consecuencias del bautismo y de ser miembro de la Iglesia si quiere recibir distinta a lo dicho por el. Este no quería oír mi opinión, sin embargo, yo las bendiciones que la Iglesia puede extender a sus miembros; debe tener insistí y les dije que Jesús, efectivamente, resucitó. Al maestro no le el deseo de pagar el precio, lo cual requerirá mucha fe y confianza de su agradó en lo mas mínimo que yo lo corrigiera, pero de todos modos parte. Lo mismo sucede a cada uno de nosotros, cuando nos enfrentamos proseguí. El declaró que era pura cuestión de opinión, y yo le conteste que con decisiones difíciles. El Señor ha puesto en vosotros, los jóvenes del cualquiera podría leer lo que dicen las Escrituras, y que describen el Sacerdocio Aarónico, una gran confianza, y El confía en vuestro acontecimiento tan claramente que nadie podría tener una opinión cumplimiento. Todos vosotros vinisteis al mundo para ser triunfadores. La

bibliotecasud.blogspot.com 382

obra del Señor prevalecerá, y tendréis mucho que ver con el éxito de su Que Dios nos bendiga para que sepamos ''pagar el precio", a fin de que reino.

algún día tengamos las calificaciones necesarias para volver a El, lo pido

en el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 383

"ASÍ ALUMBRE VUESTRA LUZ"

Elder Joseph B. Wirthlin

del Primer Quórum de los Setenta

" . . .al poseer esta luz, mediante nuestra vida y acciones podemos Testifico que la mejor manera que existe de lograr esto es servir al Señor y irradiarla entre nuestros semejantes, influyendo así en ellos para que asegurarnos de que honramos nuestro Sacerdocio. glorifiquen a nuestro Padre Celestial."

Honramos nuestro Sacerdocio haciendo que las grandes enseñanzas que

Jesús proclamó durante su glorioso ministerio sobre la tierra y que aun

H ay recuerdos que son inolvidables y permanecen siempre vivos proclama por medio de la revelación moderna, formen parte intrínseca de en nuestro corazón. Uno de esos recuerdos para mi es la nuestros pensamientos y acciones. Honramos nuestro Sacerdocio por conferencia de misión de Dresden, en Alemania Oriental, a la medio de la oración, de pensamientos puros, de un lenguaje limpio, de una cual asistimos el año pasado. No había ido allí ningún presidente de la buena apariencia, del servicio a otros, y por medio del esfuerzo que Iglesia desde 1936, o sea, un periodo de mas de cuarenta años. Pero, hagamos por obtener una poderosa convicción personal que nos ayude a finalmente las oraciones de los santos fueron contestadas, y se anunció que sobrellevar las tentaciones del día. Además de ser buenos ejemplos en el presidente Kimball estaría presente en la conferencia de la misión. nuestra vida diaria, asegurémonos de fortalecer a nuestra familia y a

Mas de 1.200 personas, entre santos e investigadores, se congregaron de nuestro hogar, y al mismo tiempo, hacer todo lo que podamos para llegar lugares lejanos y cercanos para oír al Profeta; muchos tuvieron que viajar inteligentemente hasta los jóvenes de la Iglesia, entusiasmarlos y llevar cientos de kilómetros. Al acercarse la hora de la conferencia, parecía que bendiciones a su vida. no había lugar ni siquiera para una persona mas. A fin de no perder esta Podemos hacer mucho para fortalecer el hogar y la familia, y entre las grandiosa oportunidad, un hermano colocó una pesada escalera frente a cosas mas importantes esta el estimular a nuestra esposa e hijas a que una ventana para poder ver y oír al presidente Kimball y ser parte de la reciban los beneficios de la Sociedad de Socorro; lamento tener que decir congregación. Cuando lo mire, el sonrió, y yo comprendí perfectamente el que hay muchas hermanas que no reciben estas bendiciones. Vuestra mensaje de esa sonrisa. Estaba emocionado por poder estar presente, aun familia será bendecida si por medio de vuestro esfuerzo, aumenta la cuando tuvo que permanecer en aquella inestable posición en el ultimo dedicación de las mujeres de vuestra casa a la Sociedad de Socorro. peldaño de una escalera de cinco metros, durante las dos horas que duró la Hace poco, un policía dio énfasis a este hecho diciendo que en mas de sesión.

veinte años jamás había visto que un jovencito cuya madre fuera activa en

Cuando el presidente Kimball habló, casi todos los integrantes de la Sociedad de Socorro, hubiera tenido problemas con la policía. aquella atestada audiencia tenían los ojos llenos de lágrimas. El Profeta Esforzándonos juntos como esposos, padres, e hijos, podremos poner en bendijo y estimuló a la congregación con sus palabras. Este sentimiento lo práctica el significado de las conmovedoras palabras de Jesús, cuando experimentaron todos, desde el hermano que estaba trepado en la escalera, dijo: hasta una hermana que se encontraba en un sillón de ruedas. Esta hermana ''Vosotros sois la luz del mundo; una ciudad asentada sobre un monte no había estado enferma de una cadera desde su juventud, y el dolor y el se puede esconder. sufrimiento habían aumentado a medida que pasaban los años; finalmente, Ni se enciende una luz y se pone debajo de un almud, sino sobre el sólo pudo caminar con la ayuda de dos muletas. Para facilitar su traslado candelero, y alumbra a todos los que están en casa. de un lado a otro, y tratando de aliviar el terrible y agudo dolor que sentía Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean vuestras cuando caminaba, algunos de los santos contribuyeron con dinero y le buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que esta en los cielos.'' (Mat. compraron una silla de ruedas. Pero el alivio no duró mucho; aun sentada 5:14-17.) en el sillón de ruedas, pronto empezó a sufrir otra vez dolores intolerables. Si vivimos los principios del evangelio, seremos el cumplimiento de la Poco después su sufrimiento se intensificó aun mas debido a una declaración del Salvador, "Vosotros sois la luz del mundo". Y al poseer inflamación de los nervios de la cara. Pero un día se había enterado de la esta luz, mediante nuestra vida y acciones podemos irradiarla entre alentadora noticia: el Profeta del Señor iría a Dresden. Desde ese momento nuestros semejantes, influyendo así en ellos para que glorifiquen a nuestro la dominó el profundo deseo de asistir a la conferencia y tocar al Profeta. Padre Celestial. Tenía la fe y la absoluta convicción de que el Profeta no tendría necesidad Jesús desea que cada uno de nosotros llegue a conocerle, por el poder de ponerle las manos sobre la cabeza para darle una bendición de salud; transformador que tiene dicho conocimiento y debido a la indescriptible estaba segura de que con ella sucedería lo mismo que con cierta mujer de dicha que puede traer a nuestra vida. Pero la influencia del evangelio debe la cual hablan las Escrituras, que había sufrido una dolencia durante doce extenderse mas allá de cada individuo, debe ser como una luz que dispersa años, y empeoraba cada vez mas.

las tinieblas de la vida de los que nos rodean. Ninguno de nosotros puede

'' . . .cuando oyó hablar de Jesús, vino . . . y tocó su manto. salvarse solo y por si mismo, así como ninguna lámpara se enciende para

Porque decía: Si tocare tan solamente su manto, seré salva.'' su propio beneficio.

Esto fue lo que hizo y Jesús le dijo:

Actualmente hay demasiados de los llamados "líderes cristianos", que

''Hija, tu fe te ha hecho salva; ve en paz.. .'' (Mar. 5:25-34.) discrepan en el punto mas fundamental de la doctrina cristiana, una

Esta hermana de Alemania le pidió a su nieto que la llevara a la creencia acerca de la cual ningún miembro fiel de la Iglesia tiene la mas conferencia una hora antes de empezar y la dejara en la silla de ruedas en mínima duda. Este desacuerdo esta claramente definido en un reciente el pasillo, cerca del lugar por donde pasaría el Profeta cuando llegara. Esta artículo de la revista Time, titulado "Nuevo debate sobre la divinidad de frase de una carta que escribió nos dice con tiernas palabras el resto de lo Jesús". Muchos eruditos modernos expresan la idea de que 'Jesús no se sucedido:

autoproclamó 'Hijo de Dios', ni tampoco lo reconocieron como tal los

' Cuando nuestro Profeta se acercó a mi, estrecho mi mano con calidez y primeros cristianos". En Inglaterra, siete teólogos publicaron un libro me miró con espíritu de amor, al igual que los que estaban con el. Desde refutando la idea de que Jesús fuera un Dios; esto ha ocurrido también en ese momento, no sentí más dolor, ni lo he vuelto a sentir mas. ¡Este es el los Estados Unidos, donde un conocido ministro religioso manifestó su testimonio mas grande de mi vida!"

convicción de que "Jesús jamás se declaró Dios, ni dijo que fuera el Hijo

Después de la oración final, y mientras caminábamos entre la multitud de Dios''. En resumen, el artículo de Times dice que ''en vista de las nuevas para salir de allí, la congregación cantó el hermoso himno: ''Para siempre tendencias cristianas, actualmente Cristo no es tan divino como en el Dios este con vos''. Fue una experiencia inolvidable y un fuerte testimonio pasado" (Feb. 27 de 1978). de la fe de los miembros y del poder de Dios.

Este erróneo y comprometedor punto de vista, es como un llamado de

Hermanos, espero fervientemente que, al igual que el hombre que estaba clarín para el Sacerdocio y las hermanas, pilares de la Iglesia cuyo ejemplo en lo alto de la escalera, seamos capaces de sacrificar nuestro bienestar en ''es semejante a la levadura", para que hagan un esfuerzo mayor y puedan beneficio del evangelio, y ruego también que cada uno de nosotros pueda seguir adelante y cumplir con su cometido. La doctrina del Evangelio desarrollar una fe tan grande como la de la hermana de la silla de ruedas. restaurado y la creencia de los miembros de la Iglesia sobre la divinidad de

bibliotecasud.blogspot.com 384

nuestro Señor y Salvador Jesucristo, están elocuentemente establecidas por

el élder James E. Talmage, en las siguientes palabras:

Creo en Cristo, mi Dios, mi Señor.

"Los testimonios solemnes de millones que han muerto, así como de En el evangelio mis pies El planto; millones que viven, unidamente lo proclaman divino, el Hijo del Dios Lo adorare con toda mi fuerza y mi poder, viviente, el Redentor y Salvador de la raza humana, el Juez Eterno de las El mi fuente de luz siempre ha de ser. almas de los hombres, el Escogido y Ungido del Padre, en una palabra, el

Cristo." ( Jesús en Cristo, pág. 1.)

Pase lo que pase, en Cristo creeré

¡Nuestra Iglesia no compromete ni comprometerá de ninguna manera su Y junto a El en aquel gran día estaré, posición al respecto! Jamás, en ningún momento o lugar, vacilara, ni Cuando a la tierra venga, esta vez a reinar, mostrara ningún titubeo en testificar de la divinidad de Jesucristo. Entre los humildes que le han de adorar. Considerando el estado actual del mundo, cada poseedor del Sacerdocio

debe aprovechar cada oportunidad que tenga de testificar acerca del Os testifico que el presidente Kimball es en verdad un gran Profeta del Salvador, de enseñar y poner como ejemplo las verdades del evangelio, Señor. Sus divinamente inspiradas palabras y ejemplo, transmiten la haciendo que su luz brille de tal modo ante amigos y desconocidos por seguridad de un inquebrantable testimonio. El deja sobre nosotros ricas igual, que ayude a perpetuar la verdad sobre nuestro Salvador Jesucristo. bendiciones y un ilimitado amor y estimulo. Es mi deseo que sigamos el

Antes de terminar, os dejo el profundo y solemne testimonio de mi camino que nos marca como líder, lo cual ruego en el nombre de absoluta convicción acerca del Salvador y estas palabras de un simple Jesucristo. Amén. poema escrito por el élder Bruce R. McConkie:

bibliotecasud.blogspot.com 385

DISCÍPULOS DE CRISTO

Presidente Marion G. Romney

de la Primera Presidencia

" . . . el guardar la ley de Dios es el elemento principal que debemos "Porque ¿quién de vosotros, queriendo edificar una torre, no se sienta aprender todos aquellos que verdaderamente llegamos a ser sus primero y calcula los gastos, a ver si tiene lo que necesita para acabarla? discípulos."

No sea que después que haya puesto el cimiento, y no pueda acabarla,

todos los que lo vean comiencen a hacer burla de él, diciendo: Este

H ermanos, deseo mencionar hoy algunos de los requisitos hombre comenzó a edificar, y no pudo acabar. '' (Luc. 14:28-30. ) necesarios para llegar a ser un discípulo de Jesucristo. Siendo En esta ultima dispensación, el Señor ha enseñado en cuanto a la esta una reunión del Sacerdocio, presumo que cada uno de importancia de una dedicación completa a su servicio y una obediencia nosotros es poseedor del Sacerdocio y desea ser acreditado como un estricta hacia sus mandamientos, poniendo en ello tanto énfasis como lo discípulo de Cristo. En esta oportunidad, he escogido como tema el quinto hizo durante su ministerio terrenal. Por ejemplo, en 1831, el primer año versículo de la sección 41 de Doctrinas y Convenios, en el cual leemos: después que la Iglesia fue organizada, el Señor reveló mediante el profeta

''El que recibe mi ley y la guarda, es mi discípulo, y el que dice que José Smith, quien estaba visitando a los santos entonces reunidos en el recibe mi ley y no la guarda, no es mi discípulo, y será expulsado de entre Distrito de Jackson, en Missouri, que se encontraban en ''la tierra vosotros s ' (D. y C. 41:5.)

prometida . . . y el sitio para la ciudad de Sión" (D. y C. 57:2). Estas

La invitación de Cristo a que seamos sus discípulos es universal, y El la buenas nuevas incrementaron el entusiasmo de los santos, que esperaban extiende a todos. Su llamado y promesa dice:

ansiosamente las bendiciones de Sión, como si fuera a venir en toda su

"Venid a mi todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré gloria. descansar.'' (Mat. 11:28. )

Fue entonces que, para calmarlos un poco y para recalcar el hecho de

''Acontecerá que toda alma que desechare sus pecados y viniere a mi, e que el establecimiento de Sión dependería de su obediencia a la ley, el invocare mi nombre, obedeciere mi voz y guardare mis mandamientos, Señor les dijo: vera mi faz, y sabrá que yo soy." (D. y C. 93:1.)

''Escuchad vosotros, oh élderes de mi Iglesia, y dad oído a mi palabra y

Jesús no pone precio a su invitación. Nefi cita al Salvador cuando dice: aprended mi voluntad concerniente a vosotros, así como a esta tierra a la

"Venid a mi, vosotros, todos los extremos de la tierra, comprad leche y que os he mandado. miel sin dinero y sin precio.''(2 Ne. 26:25.)

Porque, de cierto os digo, bendito es el que guarda mis mandamientos

No obstante, esto no significa que por el hecho de que no haya un precio sea en vida o muerte; y en el reino de los cielos es mayor el galardón de no exista un costo. Existe un costo que debe ser pagado para llegar a ser un aquel que es fiel en la tribulación, discípulo de Cristo, y el mismo es un costo muy real. Es un costo de Porque tras mucha tribulación vienen las bendiciones . . . actuación, y no un precio monetario.

Recordad esto que os digo de antemano, para que lo atesoréis en el

Jesús enseñó este principio en una forma bien clara. Mas aun, enseñó corazón y recibáis lo que sigue." (D. y C 58:1-2, 4-5; cursiva agregada.) que aquellos que profesan seguirle deben tener desde el principio, un claro EL Señor les estaba recordando que tendrían que pasar por tribulaciones entendimiento de este costo.

antes de disfrutar de todas las bendiciones prometidas concernientes a

He aquí algunos ejemplos. En el evangelio de Lucas leemos: Sión.

''Yendo ellos, uno le dijo en el camino: Señor, te seguiré adonde quiera Les advirtió que en el Distrito de Jackson, Missouri, que era para ellos la que vayas.

Sión hacia donde se dirigían, la ley, Su ley, tendría que ser guardada, y los

Y le dijo Jesús: Las zorras tienen guaridas, y las aves de los cielos nidos; santos tendrían que ser verdaderos discípulos. Esta fue una clara mas el Hijo del Hombre no tiene donde recostar la cabeza. advertencia a los santos de Missouri, y debería y tiene que ser una

Y dijo a otro: Sígueme. El le dijo: Señor, déjame que primero vaya y advertencia clara para nosotros, de que el guardar la ley de Dios es el entierre a mi padre.

elemento principal que debemos aprender todos aquellos que

Jesús le dijo: Deja que los muertos entierren a sus muertos; y tu ve, y verdaderamente llegamos a ser sus discípulos. anuncia el reino de Dios.

Una semana después, justamente antes de que el Profeta saliera de

Entonces también dijo otro: Te seguiré, Señor; pero déjame que me Missouri para Kirtland, mediante el Señor dio una revelación, en la cual despida primero de los que están en mi casa.

hizo hincapié en la importancia de dedicarse de un modo completo y

Y Jesús le dijo: Ninguno que poniendo su mano en el arado mira hacia absoluto: atrás, es apto para el reino de Dios. " (Luc. 9:57-62. )

"He aquí, dice el Señor, benditos son aquellos que han subido a esta

Jesús no buscaba ni llamaba a ningún hombre, para que llevara a la tierra con un deseo sincero de glorificarme . . . práctica un servicio nada mas que a flor de labios. El deseaba que Porque los que vivan, heredaran la tierra; y los que mueran, descansaran comprendieran que al seguirle, debían realizar esfuerzos y sacrificios. de todos sus trabajos . . . Lucas nos cuenta de una ocasión en que:

Si, benditos son aquellos cuyos pies descansan sobre la tierra de Sión,

''Grandes multitudes iban con el; y volviéndose, les dijo:

que han obedecido mi evangelio; porque recibirán como recompensa las

Si alguno viene a mi, y no aborrece a su padre, y madre, y mujer, e hijos, cosas buenas de la tierra . . . y hermanos y hermanas, y aun también su propia vida, no puede ser mi Y también serán coronados con bendiciones de arriba. . . aquellos que discípulo.

son fieles y diligentes delante de mi.

Y el que no lleva su cruz y viene en pos de mi, no puede ser mi Por lo tanto, les doy un mandamiento que dice así: Amarás al Señor tu discípulo.

Dios de todo tu corazón alma mente y fuerza; y en el nombre de Jesucristo

Así, pues, cualquiera de vosotros que no renuncia a todo lo que posee, lo servirás.'' (D. y C. 59:1-5; cursiva agregada.) no puede ser mi discípulo. " (Luc. 14:25-27, 33.)

El confesar los pecados y el aceptar la ley no es suficiente.

En estas declaraciones aparentemente duras, Jesús ''no especifico que la Entonces, El procedió a nombrar algunas cosas especificas que los condición para ser . . . discípulo suyo" fuera ''sentir un odio. .. literal hacia santos deben aprender a hacer: su familia'', sino que recalcó ''la preeminencia del deber hacia Dios sobre "Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hurtarás, ni cometerás las exigencias personales" o las demandas mundanas de aquellos que adulterio, ni matarás, ni harás ninguna cosa semejante. fuesen a ser sus discípulos. (Véase Jesús el Cristo, por James E. Talmage, Darás las gracias al Señor tu Dios en todas las cosas. pág. 478.)

Ofrecerás un sacrificio al Señor tu Dios en justicia, aun el de un corazón

En cuanto a calcular el costo implícito de lo mencionado, Jesús señaló la quebrantado, y un espíritu contrito. sabiduría de hacerlo, aun relacionándolo con proyectos mundanos; con Y para que te conserves mas limpio de las manchas del mundo, iras a la respecto a esto dijo:

casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo. "(D. y C.

59:6-9.)

bibliotecasud.blogspot.com 386

Estas son algunas de las cosas especificas que el Señor les dijo a los Y también todos los que reciben este sacerdocio, a mi me reciben, dice santos de Missouri que debían hacer para probar que eran Sus discípulos, el Señor: cuando los llevó al Distrito de Jackson, Missouri, la estaca central de Sión. Porque el que recibe a mis siervos, me recibe a mi;

Sus instrucciones finales fueron las siguientes:

Y el que me recibe a mi, recibe a mi Padre;

''Aprended mas bien, que el que hiciere obras justas recibirá su galardón, Y el que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi Padre; por tanto, todo lo aun la paz en este mundo y la vida eterna en el mundo venidero. "(D. y C. que mi Padre tiene le será dado. 59:43.)

Y esto va de acuerdo con el juramento y el convenio que corresponden a

Este no es el momento de hacer el repaso de la historia de los santos en este sacerdocio. el Distrito de Jackson; baste con decir que ellos no demostraron la Así que, todos aquellos que reciben el sacerdocio reciben este juramento necesaria dedicación y devoción para establecer Sión en aquel momento. y convenio de mi Padre que no se puede quebrantar, ni tampoco puede ser El 24 de febrero de 1834, después de haber sido expulsados y azotados por traspasado." las manos de sus enemigos, el Señor le dijo al profeta José que la razón Y después nos advierte: por la que El había permitido que fueran expulsados obedecía a que 'Pero el que violare este convenio, después de haberlo recibido, y lo ''fuesen castigados por una corta temporada con un grave y penoso castigo abandonare totalmente, no lograra el perdón de sus pecados ni en este aquellos que llevan mi nombre, porque no escucharon del todo los mundo ni en el venidero.'' (D. y C. 84:3341.) preceptos y mandamientos que les di (D. y C. 103:4; cursiva agregada). Espero y ruego que cada uno de nosotros recuerde y actúe en base a Por eso, aun no eran sus discípulos en el verdadero sentido de la palabra. nuestra obligación para con el convenio vigente, y se haga acreedor a la Sin embargo, dejó para ellos esta gran promesa:

bendición prometida en la siguiente declaración:

"He aquí, empezaran a prevalecer en contra de mis enemigos desde esta ''De cierto, así dice el Señor: Acontecerá que toda alma que desechare misma hora . . .

sus pecados y viniere a mí, e invocare mi nombre, obedeciere mi voz y

Y esforzándose por observar todas las palabras que yo, el Señor su Dios, guardare mis mandamientos, vera mi faz, y sabrá que yo soy." (D. y C. les profiriere, jamás cesaran de prevalecer, hasta que los reinos del mundo 93:1.) queden subyugados debajo de mis pies, y se haya dado la tierra a los Ahora, mis hermanos, quiero dejaros mi testimonio. Sé que Dios vive, y santos para poseerla por siempre jamás. '' (D. y C. 103:ó-7.) estoy esforzándome por conocerlo. No recuerdo ningún momento en que

Esa es nuestra gran promesa. Nunca cesaremos de prevalecer hasta que haya tenido dudas en cuanto a las verdades del Evangelio de Jesucristo. De el Señor haya establecido su Sión en este mundo. La verdadera naturaleza la misma forma que sé que yo vivo, sé que Jesús vive, que fue y es el de los discípulos del Sacerdocio de Dios determinara la rapidez con que Unigénito del Padre en la carne, y que es nuestro Redentor. avancemos hacia esa gran consumación, a medida que nosotros, mediante Sé que José Smith abrió esta ultima dispensación. Me resulta fascinante el evangelio viviente, luchemos contra la corrupción y la maldad que el hecho de que el Padre y el Hijo se presentaran ante José en la arboleda y acaece en este mundo.

que el Padre presentara personalmente a su Hijo, Jesucristo, nuestro

Entonces el Señor dijo:

Salvador. Sé que vinieron ángeles y restauraron el Sacerdocio al Profetas y

''Ningún hombre tema dar su vida por mi causa; porque quien diere su a Oliverio Cowdery; que Dios estableció una vez mas su Iglesia sobre la vida por mi causa, la hallará de nuevo.

tierra; que la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días es Su

Y el que no quisiere dar su vida por mi causa, no es mi discípulo.'' (D. y Iglesia; que Jesucristo es el único nombre bajo los cielos mediante el cual C. 103:27-28.)

el hombre puede ser salvo, y que aceptar y obedecer el Evangelio de

Al detenernos a contemplar esta gran declaración sería apropiado que Jesucristo, el cual tenemos el honor de predicar y hemos sido recordásemos el juramento y el convenio que corresponden a este comisionados para llevar a todos los confines de la tierra, es el único Sacerdocio, al cual estamos ligados todos aquellos que poseemos el medio de salvación para este mundo, tanto en el aspecto temporal como en Sacerdocio de Melquisedec. Luego de un análisis del Santo Sacerdocio y el espiritual. el ''Sacerdocio Menor'' continua la revelación que da el juramento y el Cuando en el no muy lejano futuro deba pararme ante Dios para dar convenio del Sacerdocio, declarando:

cuenta de mi obra aquí en la vida mortal, no habré de conocer estos hechos

''Porque los que son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios de los que mejor que ahora. Al dejaros mi testimonio ruego que vivamos plenamente he hablado, y magnifican sus llamamientos, son santificados por el el evangelio y nos hagamos dignos de ser verdaderos discípulos de Cristo, Espíritu para la renovación de sus cuerpos.

para obtener la prometida paz en este mundo y la vida eterna en el mundo

Llegan a ser los hijos de Moisés y Aarón y la simiente de Abraham, la venidero. En el nombre de Jesucristo. Amen. iglesia y el reino, y los elegidos de Dios.

bibliotecasud.blogspot.com 387
