Presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

"Recordad, vosotros, los que lleváis a cabo las entrevistas para la homosexualidad, y de otras prácticas perversas e inmorales que son

probar la dignidad de los miembros, que sois representantes del Señor desagradables a la vista del Señor, y nos privan de bendiciones tan y debéis efectuarlas en la misma forma en que el Señor lo haría." importantes como las de avanzar en el Sacerdocio, cumplir una misión, e ir

al templo.

H ermanos, es maravilloso ver este gran numero de poseedores del Estoy seguro de que ningún miembro del Sacerdocio querría hacer cosa Sacerdocio aquí, y es alentador saber que hay miles que alguna que menoscabara y atrasara la obra del Señor. Cuando nos escuchan estas transmisiones por circuito cerrado, en casi mil encontramos con otros, ya sea que posean el Sacerdocio o que no sean aun quinientos edificios en todo el mundo.

miembros de la Iglesia, nuestras acciones, pensamientos e influencia,

Nos hemos reunido todos para ser instruidos por el Presidente de la deben siempre ser los mejores para que puedan vernos como a alguien que Iglesia, un Profeta de Dios, y por otros oradores a los cuales ya hemos esta ayudando a edificar el reino de Dios y salvar almas. escuchado. Todos sabemos que el Sacerdocio es el poder de Dios delegado La responsabilidad de un obispo o presidente de estaca es ayudar a al hombre, para obrar en Su nombre en el oficio que posea. No hay enseñar, capacitar, alentar, y fortalecer a aquellos sobre los cuales preside, bendición más grande para el hombre que la de obtener un testimonio del a que vivan y hagan estas cosas a las que me he referido. evangelio y poseer el Sacerdocio de Dios.

Un joven tiene la responsabilidad de vivir de tal manera que pueda estar

Pienso en este gran numero de poseedores del Sacerdocio, todos preparado para todo esto. embarcados en la obra del Señor, tratando de promover la causa de la Al trabajar unidos, el obispo debe ser el mejor amigo que nosotros los verdad y la rectitud, y edificando el reino de Dios; y además, cada uno de hombres tengamos fuera de nuestro hogar, y ser naturalmente un ejemplo nosotros tiene la responsabilidad individual de ayudar a llevar a cabo esta para nosotros en todos los aspectos; pero el obispo y el presidente de obra.

estaca tienen la responsabilidad de determinar por medio de una entrevista

Sabemos que esta es la Iglesia de Jesucristo, y que El dirige la obra de su si un hombre es digno de ser avanzado en el Sacerdocio, digno de salir a Iglesia por medio del Profeta de Dios, el presidente Spencer W. Kimball. cumplir una misión, o de ir al templo.

Pensad en lo que significa saber que esta Iglesia es la única que posee el Ellos determinaran esto observando la manera en que vivimos y Sacerdocio de Dios: el Sacerdocio Aarónico, el cual es tan importante que guardamos los mandamientos, y por medio de entrevistas indagatorias, el mismo Juan el Bautista vino para conferirlo a José Smith y Oliverio dándose cuenta de que es mejor o ir al templo o a una misión si no somos Cowdery; y el Sacerdocio de Melquisedec, que fue conferido a José y dignos. Oliverio por Pedro. Santiago, y Juan, por la imposición de manos. Hemos conocido jóvenes y señoritas que van al templo indignamente,

Es maravilloso poder pensar y meditar sobre el poder, la autoridad y las quienes después de sufrir con un sentimiento de culpabilidad por algún distintas funciones de los oficios de estos dos sacerdocios. El Sacerdocio tiempo, han llegado hasta el Presiente de la Iglesia para confesar sus faltas Aarónico puede bendecir el sacramento y darlo a los miembros de la y averiguar cual es su situación como miembros de la misma. Iglesia, y ejercer otras responsabilidades que le sean asignadas por el Hemos tenido también jóvenes que han ido al campo misional obispo. Los presbíteros pueden bautizar a las personas en el nombre del indignamente, que han mentido al obispo y al presidente de estaca para Padre, del Hijo y del Espíritu Santo; y es sumamente importante que cada poder ir; ciertamente, esto no es correcto y es muy desagradable para el uno de los que participen en tales ordenanzas, sea puro y digno de la Señor. Es mejor esperar o no ir, que hacerlo indignamente. confianza que deposita el Señor en el.

Sabemos que hay gran maldad y mucha tentación en el mundo, y que es

Hermanos, me pregunto si no damos al Sacerdocio su debida importante que las resistamos en lugar de jugar con ellas, con el fin de ser importancia, o si realmente lo apreciamos y agradecemos al Señor por la aceptados por los demás. confianza que El deposita en nosotros y el privilegio que tenemos de Con toda esta maldad existente en el mundo de hoy, es extremadamente oficiar en las ordenanzas del evangelio.

importante que tengamos entrevistas apropiadas.

Nunca sería demasiado recalcar la importancia de ser dignos de las Recordemos siempre que nuestro propósito, asignación, y responsabilidades que se nos dan.

responsabilidad principal es salvar almas.

Cada noche y cada mañana oro porque nuestro líder, el presidente Es importante que todos aquellos a quienes entrevistemos comprendan Kimball, sea bendecido con salud y fortaleza, con sabiduría y que son hijos espirituales de Dios, que los amamos y que deseamos que lo entendimiento, inspiración y revelación necesarias para guiar a la Iglesia sepan, que estamos interesados en su bienestar y en ayudarles a que tengan como el Señor lo desea.

éxito en la vida.

Oro para que todos nosotros, las Autoridades Generales, seamos guiados Es una gran responsabilidad para un obispo o presidente de estaca, llevar y dirigidos por el Señor al magnificar nuestros llamamientos; que podamos a cabo entrevistas para determinar la dignidad de las personas. Sobre el todos hablar con una sola voz y vivir correctamente, a fin de ser dignos de miembro que es entrevistado, también existe una responsabilidad similar. los llamamientos que poseemos; y que todos los poseedores del Las entrevistas siempre deben llevarse a cabo cuidadosa y Sacerdocio y todos los miembros de la Iglesia en todo el mundo, vivan de minuciosamente, en forma individual y privada. tal manera que sean un ejemplo e influencia para el bien sobre aquellos Cuando entrevistéis a un joven para salir en una misión, determinad por con quienes se relacionan; para que el mundo pueda ver nuestras obras medio de una discusión con el interesado, lo que el Señor desea de él buenas y se interese en el evangelio, el cual es el plan de vida y salvación como un embajador que va en Su nombre y representa su Iglesia. Por para todos aquellos que crean y vivan sus enseñanzas.

ejemplo, haced que el mismo joven os explique su idea de lo que el Señor

Todo el propósito de nuestra misión aquí sobre la tierra es probarnos a desea de un misionero con respecto a la Palabra de Sabiduría, a la nosotros mismos, y ayudar a otros a ser dignos y a prepararse para regresar moralidad, la honradez, el sentido de responsabilidad, el diezmo, la a la presencia de nuestro Padre Celestial.

obediencia, la devoción, etc.

Para hacer esto debemos vivir de acuerdo con las enseñanzas del Hacedle saber que lo estáis entrevistando en nombre del Señor. Las evangelio; el Señor ya nos ha proporcionado los medios por lo cuales declaraciones que el haga, serán sus compromisos con el Señor mismo. podemos obrar para cumplir con este propósito.

Haced que el mismo se entreviste conjuntamente con vosotros.

Tenemos la noche de hogar, las organizaciones auxiliares, la reunión ¿Desearía el Señor que el fuera su representante? ¿Es el digno en todos los sacramental y los quórumes del Sacerdocio; todos estos tienen el propósito aspectos? Recordadle que el Señor de alentarnos y ayudarnos a prepararnos. Además, recalcan la importancia Todo lo sabe, y que jamás será burlado. de guardar estrictamente la Palabra de Sabiduría, pagar nuestro diezmo, Hacedle saber que si hay algo impropio en su vida, siempre hay maneras asistir a las reuniones, ser honestos, y rectos en todos nuestros hechos, y y tiempo de corregirlo. Existe un gran poder purificador que es el refrenarnos del uso de drogas, de la blasfemia, de hacer cuentos sucios, de arrepentimiento.

bibliotecasud.blogspot.com 388

El joven debe saber que es mucho mejor posponer una misión por un Recordad, vosotros, los que lleváis a cabo las entrevistas para probar la periodo de tiempo, que salir indignamente. En casi todos los casos puede dignidad de los miembros, que sois representantes del Señor y debéis capacitarse y prepararse para ser digno de cumplir una misión. efectuarlas en la misma forma en que el Señor lo haría.

Cuando haya habido transgresión seria, se debe enviar al joven a una No debe haber nada inmodesto ni degradante en vuestras entrevistas, Autoridad General para que le de el visto bueno; pero no hasta que tanto el estas no deben ser indecorosas, ofensivas ni pornográficas en ninguna obispo como el presidente de estaca, por medio de entrevistas indagatorias, forma. Ocasionalmente recibimos informes de que un obispo o un se encuentren completamente seguros de que el se ha arrepentido presidente de estaca ha sido muy indiscreto y hasta grosero en una verdaderamente y es completamente digno. Recordad también que no entrevista, especialmente con miembros casados. No es correcto que un debéis pedir esa entrevista, hasta que el presidente de estaca haya discutido líder del Sacerdocio enumere detalladamente costumbres desagradables, el caso con la Autoridad General correspondiente, para determinar si es o descarriadas o bestiales, y luego examine al entrevistado tratando de no el momento de llevarla a cabo.

averiguar si las practica o no.

Si un joven ha cometido una falta, debe ir a ver a su amigo, el obispo, Una de las Autoridades Generales una vez entrevistó a un joven que por iniciativa propia, sin esperar a ser entrevistado.

estaba en la casa de la misión, quien había confesado una transgresión que

Es un motivo de regocijo el que un joven que ha cometido algún error lo descalificaba para el servicio misional. El hermano que efectuó la aclare su vida y pueda empezar de nuevo, en forma limpia y digna, para entrevista se encontraba sorprendido por la sórdida transgresión que el ser un embajador del Señor.

joven había cometido y le preguntó: "¿De dónde sacó la idea de hacer

Recordad que las entrevistas deben tener como base la consideración, la semejante cosa?". Se quedó boquiabierto cuando el joven le contestó: "De comprensión y el amor. Es sumamente importante hacer saber a las mi obispo". personas que las amamos y que sólo estamos tratando de ayudarlas. Durante una entrevista previa a su misión, el obispo le había preguntado:

Los obispos y los presidentes de estaca pueden iniciar una entrevista "¿Ha hecho usted alguna vez esto, o aquello?" pasando a describir para extender una recomendación para el templo, en la manera siguiente: detalladamente cada acto inmoral y depravado en el que había podido

"Usted ha venido a verme para obtener una recomendación para entrar al pensar. templo. Yo tengo la responsabilidad de representar al Señor al Tales cosas jamás habían cruzado por la mente de aquel joven, ¡pero entrevistarlo. Al terminar la entrevista, debo poner mi firma en la después de la entrevista permanecieron en su mente! El adversario puso en recomendación; pero la mía no es la única firma importante en su su camino la oportunidad y el cayó. recomendación, sino que para que la recomendación sea valida, usted Hermanos, nuestras entrevistas deben llevarse a cabo con amor, con también debe firmarla. Al firmar su recomendación, usted hace un modestia. Algunas veces los errores pueden corregirse si preguntáis: compromiso con el Señor de que será digno de los privilegios que se ''¿Hay alguna razón por la que usted se sentiría incómodo o quizás otorgan a aquellos que la poseen.

deshonesto con el Señor si tuviera que firmar su propia recomendación

Hay varias preguntas que tengo la obligación de hacerle y debe contestar para el templo?" ''¿Le gustaría disponer de un tiempo para poner en orden a cada una de ellas con honradez.''

algunos asuntos muy personales, antes de poder firmarla? Recuerde que el

Un compañero me contó hace algunos años, que cuando tenía un puesto Señor lo sabe todo y no podrá ser burlado. Nunca mienta para tratar de en su barrio fue a ver al obispo para obtener una recomendación para el obtener un llamamiento, una recomendación. o una bendición del Señor '' templo. Este se hallaba muy ocupado y le dijo: "Hermano, yo lo conozco a Si enfrentáis la situación en la forma antes mencionada, el miembro usted muy bien, y no tengo que hacerle las preguntas para poder firmar su tendrá la responsabilidad de entrevistarse a si mismo. El obispo o el recomendación''. Este miembro le contestó: "Obispo, ¿no tiene usted la presidente de estaca tienen el derecho al poder de discernimiento, y se responsabilidad de hacer esas preguntas? Para mi será un privilegio darán cuenta de si hay o no algo impropio que deba corregirse, antes de contestarlas. Necesito contestarle esas preguntas, tanto a usted como al extender la recomendación. Señor, y le agradecería mucho si me las hiciera".

¡Cuán bendecidos somos como oficiales en el Sacerdocio, al tener el don

Así es. El Señor da a los miembros de la Iglesia el privilegio de de discernimiento a nuestra disposición! responder esas preguntas en tales entrevistas. Entonces, si hay algo En alguna ocasión un obispo o presidente de estaca, puede recibir una impropio en su vida, el miembro puede ponerla en orden a fin de confesión de un miembro de la Iglesia con respecto a una transgresión que demostrar que es digno de ser avanzado en el Sacerdocio, de salir a una ocurrió muchos años antes. Esa persona debió haber confesado su falta misión, o de recibir la recomendación para el templo.

tiempo atrás, pero no lo hizo; y por lo tanto, ha sufrido innecesariamente.

Después de hacer a vuestro entrevistado las preguntas requeridas, podéis No siempre es preciso llevar a la corte tales casos; vosotros tenéis el agregar unas palabras similares a estas: ''Una persona que entra en la Casa derecho a la inspiración y guía particularmente si la persona ha del Señor, debe encontrarse libre de todo acto sucio, impío, impuro o demostrado por su conducta a través de los años que ese error no es algo anormal".

corriente en su vida.

Hermanos, nosotros, los líderes de la Iglesia, somos responsables de que ¡Cuán maravillosas son esta inspiración y revelación, que pueden a vosotros se os enseñen los principios con claridad. Por consiguiente, guiarnos en nuestros deberes! Hermanos, manteneos dignos de recibirlas. debo hacer referencia a un asunto que de otra manera no podría presentar Frecuentemente escuchamos relatos sobre obispos y presidentes de en una reunión como esta. Existen prácticas malignas y degradantes en el estaca que, llevados por la consideración y el amor, han sido inspirados al mundo, que no solamente son aceptadas, sino que se alienta a las personas efectuar las entrevistas, y al presentárseles los problemas, han podido a que las apliquen. Algunas veces los matrimonios, en sus íntimas ayudar a los miembros de la Iglesia a corregir su derrotero en la vida, a fin expresiones de cariño se ven tentados a poner en práctica costumbres de que pudieran llegar a ser completamente dignos de cumplir misiones, indignas, sucias y anormales. De vez en cuando recibimos cartas ser avanzados en el Sacerdocio o entrar en la Casa del Señor. pidiéndonos una definición de lo que es "indigno" o "anormal". Hermanos, Repito que es una bendición tener el poder de discernimiento, de vosotros sabéis la respuesta. Si existe alguna duda, no lo hagáis. revelación e inspiración para guiamos en nuestro propósito principal, que

Posiblemente, un poseedor del Sacerdocio no se sentiría digno de es el de salvar almas, aun la nuestra, y ayudar a preparar a nuestros aceptar su avance en el Sacerdocio, o de firmar su recomendación para el miembros para que comprendan el propósito de su misión aquí en la tierra, templo, si alguna de estas costumbres formara parte de su vida. y preparamos nosotros mismos para volver a la presencia de nuestro Padre

Si alguno de vosotros hubiera caído en alguna conducta degradante, Celestial. rechazadla y abandonadla, para que cuando se presente la oportunidad de Ahora, hermanos, estamos a punto de oír las palabras de nuestro amado tener una entrevista sobre vuestra dignidad, podáis contestar tanto a Presidente, Spencer W. Kimball, un Profeta de Dios por medio del cual el vosotros mismos, como al Señor y al miembro del Sacerdocio que os Señor mismo dirige su Iglesia. Que podamos escuchar, creer, y seguirlo en entreviste, que sois dignos.

todo, lo ruego humildemente en el nombre de Jesucristo. Amen.

bibliotecasud.blogspot.com 389
