Presidente Spencer W. Kimball

"Creo que deberíamos ser aun mas corteses con nuestra esposa y Y a toda bestia de la tierra, y a todas las aves de los cielos, y a todo lo nuestra madre, con nuestras hermanas e hijas, de lo que lo somos para que se arrastra sobre la tierra, en que hay vida, toda planta verde les será con otras personas."

para comer. Y fue así.

Y vio Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno en gran

E s un gran gozo reunimos con el Sacerdocio de la Iglesia en esta manera. Y fue la tarde y la mañana del día sexto." (Gen. 1:20, 29-31.) gloriosa noche. En todo el mundo nos reunimos para adorar al Durante la reunión del Sacerdocio en la ultima conferencia, leí las Señor y rendirle honores.

palabras de la canción ''No matéis los pajarillos", canción que cantaba en

Mis hermanos del Sacerdocio, fue una gran emoción tener reunidas hace Arizona cuando era niño. En ese entonces, había muchos muchachos de mi poco a miles de hermanas de la Iglesia en una asamblea, en centenares de edad que mataban muchos pájaros con sus hondas. Tanto en la Escuela lugares en todo el mundo; en esa oportunidad realizamos una reunión Dominical como en la Primaria cantábamos esa canción. especial para las mujeres. Vosotros habréis recibido los informes de "No matéis los pajarillos que en el árbol alegres cantan, En los días del vuestras esposas, hermanas, madres o hijas, con respecto a dicha reunión verano. . ." Nos sentimos felices de haber podido llevarla a cabo y de disponer de la Al hablarles en aquella oportunidad a los jóvenes de todo el mundo, tecnología que hizo posible que llegara a tantos sitios alejados. Amamos a considere que en el futuro debía decir algo mas con respecto a esto. las mujeres de la Iglesia y sentimos por ellas un profundo respeto. Supongo que en cada país del mundo hay hermosos pájaros de coloridos

Continuando con ese esfuerzo, quisiera aconsejaros como hijos, plumajes y atractivo canto. hermanos, padres y esposos. Al servir junto con las mujeres de la Iglesia, Recuerdo que mi predecesor, el presidente Joseph Fielding Smith, era un seguid el consejo de Pablo cuando exhortando a Timoteo, le dijo: protector de estos animales, al igual que del resto de las creaciones del

"Trata a las ancianas como a madres; a las jovencitas como hermanas, Señor. con toda pureza.'' (Tim. 5:12.)

Mientras el presidente Smith se encontraba en la zona de las montañas

Esta es una de nuestras responsabilidades como poseedores del Wasatch, extendió su amistad a las criaturas de las montañas y los Sacerdocio, y como tales debemos ser diferentes a otros hombres. La bosques. El compuso entonces cuatro pequeños versos, y en cada uno de sugerencia de Pablo de tratar a las mujeres de edad como si fueran nuestra ellos hizo un pequeño dibujo. Acerca de la ardillita escribió: madre y a las mas jóvenes como si fueran nuestras hermanas, y hacerlo "Esta es la pequeña ardilla, Que habita en los altos montes. Viene a con toda pureza, es un excelente consejo. Los hombres del mundo podrán suplicar por su comida, Y luego desaparece en los bosques.'' desdeñar a la mujer, o verla como un simple objeto de deseo o como Con respecto al murciélago escribió: alguien a quien pueden usar para satisfacer sus propósitos egoístas; pero ''Este es el pequeño murciélago que por los alrededores de noche vuela. nosotros debemos ser diferentes en nuestra conducta, así como en nuestras El es nuestro amiguito ciego Que de insectos dañinos se alimenta.'' relaciones para con los miembros del sexo opuesto.

Sobre el cervatillo escribió:

Pedro nos insta a honrar a nuestra esposa. (Véase 1 Pe. 3:7.) Creo que "Este es nuestro amigo el cervatillo, Que nos visita siempre en la cabaña. deberíamos ser aun mas corteses con nuestra esposa y nuestra madre, con Viene a lamer la sal que le ofrecemos Pero vive feliz y libre en la nuestras hermanas e hijas, de lo que lo somos para con otras personas. montaña." Cuando Pablo dijo que el hombre que no provee para su propia casa y sus Con relación a los pájaros escribió: familiares ''es peor que un incrédulo' ' (1 Tim. 5:8.), considero que el ''Este, nuestro pequeño amigo alado Que todo el día para nosotros canta. hecho de proveer debería interpretarse como referente al bienestar Cuando el invierno frío se aproxima. Sabiamente hacia el sur su vuelo emocional que provee el afecto, del mismo modo que a la seguridad levanta." económica. Cuando el Señor nos dice en esta dispensación que ' 'las Ahora, quisiera referirme a mis propios sentimientos relacionados con el mujeres tienen derecho de recibir sostén de sus maridos'' (D. y C. 83:2), innecesario derrame de sangre y la destrucción de la vida de estas pienso que en la palabra sostén se incluye nuestra obligación de mantener indefensas criaturas. Creo que todo corazón debería sentirse el afecto amoroso y proveer consideración y delicadeza, del mismo modo profundamente conmovido por estos sentimientos expresados por un que los alimentos.

profeta.

El presidente Lee dijo en una oportunidad que los necesitados que nos No menos grave que el matar a los inocentes pajarillos, es el atentar rodean, tienen tanta necesidad de amistad y compañerismo, como de cosas contra los animales salvajes que se alimentan de otros que son dañinos y materiales. A veces pienso que podemos considerar a algunas de las que, sin duda alguna, son enemigos del granjero y de la humanidad. No es mujeres mormonas necesitadas solo por el hecho de que algunos de solamente malvado destruirlos, sino que, en mi opinión, es también una nosotros no somos delicados y considerados con ellas en la forma en que vergüenza. Creo que este principio debería ser extensivo no solamente a la deberíamos serlo. Nuestras despensas pueden estar repletas de alimentos, y vida de los pájaros, sino también a toda la vida animal. sin embargo nuestras hermanas pueden estar hambrientas de afecto y El presidente lose F. Smith dijo: reconocimiento.

''Cuando visite el parque nacional de Yellowstone, hace algunos años, vi

Hermanos, apoyemos a las hermanas en el hogar y en los llamamientos a lo largo de los ríos y los lagos hermosos pájaros volando plácidamente de la Iglesia, del mismo modo en que ellas nos apoyan a nosotros. No las sin temor al hombre, y permitiendo que los turistas se aproximaran a ellos, abandonemos simplemente porque ellas muchas veces son buenas y no se al grado que parecían pájaros amaestrados; vi también gran cantidad de quejan de nuestra negligencia

ciervos alimentándose a lo largo del camino, sin temor de la presencia

Llenemos nuestro hogar con elogios y aliento para todos sus miembros. humana, como si se tratara de animales domésticos. Esas escenas llenaron Tampoco debemos preocuparnos por nuestros compañeros del Sacerdocio- mi corazón de un inmenso sentimiento de paz y gozo, tanto que pareció aquellos con quienes nos relacionamos en nuestras asignaciones en la como un preámbulo de lo que habrá de ser el mundo cuando el hombre y Iglesia-, hasta el punto de ser negligentes con nuestras compañeras eternas, los animales vivan en paz total en toda la tierra, especialmente entre los porque nuestra relación conyugal es para siempre.

habitantes de Sión. Si esos mismos pájaros, siendo tan mansos, vivieran en

Nuestro Padre Celestial fue lo suficientemente bondadoso como para otras regiones habitadas por el hombre, llegarían a ser fácil presa de los darnos toda la vida que existe sobre la tierra, para nuestro placer y cazadores; lo mismo sucedería con el ciervo y el antílope; si ellos conveniencia. Quisiera leeros algo de su propia declaración: habitaran en lugares donde no estuvieran protegidos por las leyes de los

"Dijo Dios: Produzcan las aguas seres vivientes, y aves que vuelen sobre parques nacionales, es indudable que también se convertirían en fácil presa la tierra, en la abierta expansión de los cielos.

de los cazadores.

Y dijo Dios: He aquí que os he dado toda planta que da semilla, que esta Nunca pude comprender el motivo por el cual el hombre podría sentir el sobre toda la tierra, y todo árbol en que hay fruto y que da semilla; os deseo de derramar sangre, de matar y destruir la vida animal. He conocido serán para comer.

hombres que lo hacen, y existen entre nosotros aquellos que disfrutan de lo

bibliotecasud.blogspot.com 390

que ellos consideran el 'deporte de cazar' pájaros y eliminarlos por Seleccionad un poco vuestro lenguaje. Sed un poco mas refinados, y centenares; estas personas, después de un día de practicar ese 'deporte', ganareis el respeto de los que os rodean. regresan jactándose de los cientos de inocentes pajarillos que eliminaron Tendréis entonces una gran ventaja sobre los que sienten la inclinación día tras día, durante la temporada en que la caza es legal, y se sienten de ir por la vida rodeados de inmundicia, y de pecado." felices por la carnicería que han llevado a cabo. El primer día de la Hermanos, pensemos acerca de estas cosas, meditémoslas en el corazón, temporada de caza, muy temprano por la mañana, se puede oír resonar sus vivamos dignamente, guardemos los mandamientos, honremos el mortíferas armas, como si se tratara de un gran ejercito que se hubiera Sacerdocio, y el Señor nos amara y bendecirá, y como uno de Sus siervos, lanzado a la batalla, en su terrible obra destructiva de la carnicería de yo también os dejo mi amor y mi bendición. inocentes seres.

Deseo hablar de otro asunto antes de terminar; se trata de lo que hemos

No creo que ninguna persona tenga derecho a matar animales o pájaros, hablado con respecto al gran programa misional, al que se refirió el élder a menos que los necesite para alimento. No debemos matar animales LeGrand Richards al principio de esta reunión. Tenemos ahora cerca de inocentes que no sean necesarios como alimento para el hombre. Creo que 27.000 misioneros, y cada semana esta cantidad aumenta. es malvada esta sed que algunas personas tienen en el alma por matar casi Hay todavía muchas naciones en las que nos sido ha imposible entrar; no todo lo que posee vida. Esto esta mal, y mucho me ha sorprendido ver a hemos podido conseguir visados ni pasaportes para ese fin. Pero si hemos hombres prominentes cuyas mismas almas parecían estar sedientas de de cumplir con la responsabilidad que el Señor no dio en el Monte de los derramar sangre de inocentes animales." (Gospel Doctrine, SLC, Des. Olivos, de ir por todo el mundo y predicar el evangelio a toda criatura, Book Co. 1939, págs. 265-266.)

necesitamos que se nos abran las puertas de esas naciones. En la reunión

Un poeta escribió con relación a este tema:

para los Representantes Regionales, hable de esto con los hermanos.

''Jamás destruyáis la vida que no podéis dar, porque todas las criaturas Apenas hemos empezado a ''raspar la superficie''. Necesitamos muchos tienen el mismo derecho de existir.''

mas misioneros; también es necesario que en muchos piases se nos

Era diferente el caso de los pioneros, cuando cruzaban las llanuras y considere como amigos, y se nos de la oportunidad de entrar al país y dar a mataban un búfalo para alimentar a los niños y a sus familias. También en su pueblo lo mas grande y precioso de este mundo, el Evangelio de ese entonces se encontraban hombre viciosos que mataban a los búfalos Jesucristo, que puede ser su salvación y su felicidad. para arrancarles la lengua o la piel, sacrificando así una vida y Espero que cada miembro del Sacerdocio -hombre o muchacho-que oiga desperdiciando enormes cantidades de alimento

o lea estas palabras, convierta en una práctica diaria y solemne el orar

Cuando se le pregunto al profeta José Smith cómo hacia para gobernar a constantemente, pidiendo las bendiciones del Señor sobre los hermanos tanta gente, el dijo: "Les enseñó principios correctos y ellos se gobiernan a que están haciendo un esfuerzo especial para convencer a los lideres de si mismos". Nos dirigimos ahora al profeta lose Smith en búsqueda de estas naciones, de que nosotros tenemos algo excelente para ofrecer a su enseñanzas correctas. El dijo en una oportunidad:

pueblo. Nuestro mensaje los hará mejores ciudadanos, mejores almas, y

''Cruzamos el río y acampamos a lo largo de un pequeño afluente del les llevara gozo y felicidad. mismo, cerca de un kilómetro y medio hacia el oeste Al armar mi tienda, Espero que todas las familias tengan su noche de hogar todas las encontramos tres víboras de cascabel, a las cuales los hermanos querían semanas. Uno de los temas principales de esa noche debe ser la obra matar, pero yo les dije: 'No las matéis. ¿Cómo habrá de perder el veneno la misional; y los padres y los hijos, cuando les toque el turno, deben ofrecer serpiente mientras los siervos de Dios posean la misma disposición, y oraciones cuyo punto central sea este importante elemento: primero, que continúen haciéndole la guerra? Los hombres deben llegar a ser pacíficos las puertas de las naciones se nos abran; y segundo, que cada joven en la antes de que la creación bruta lo sea; y cuando los hombres pierdan su Iglesia este ansioso por cumplir una misión y traer almas al reino de Dios. disposición maligna y cesen de destruir la raza animal, el león y el cordero En China hay novecientos millones de habitantes. Ayer vinieron a verme vivirán juntos y el niño pequeño jugara con el áspid sano y salvos. Los unos cincuenta santos chinos, a quienes les mostré nuestras oficinas y les hermanos entonces tomaron cuidadosamente a las serpientes con unas hable de nuestros programas; luego les dije: "Hoy hemos estado hablando varas y las llevaron a través del arroyo. Entonces los exhorte a que no sobre China". (Ese día había tenido lugar la reunión con los mataran serpientes, pájaros ni animales de ninguna clase durante el viaje, a Representantes Regionales.) "Hemos hablado de las excelentes cualidades menos que fuera estrictamente necesario para alimentarnos y evitar el de vuestro pueblo, y de que el Espíritu del Señor parece estar sobre ellos, hambre.''

para brindarnos la posibilidad de llevarles el evangelio.'' Entonces les

Ahora mis hermanos, tanto jóvenes como viejos, hay otro asunto que pregunte: ''¿Podríais prometerme que en todas vuestras noches de hogar, quisiera mencionar y deseo leeros algo bastante ilustrativo, para vuestra en todas vuestras oraciones familiares y colectivas, hablareis de esto al cuidadosa consideración. Se titula: ''Mantengámonos limpios''. Señor? Hermanos, yo se que El puede hacerlo sin nuestra ayuda; pero

"Cuando hacemos un cuento de mal gusto ¿os detenéis a pensar en la estoy seguro de que a El le gustaría saber que estamos interesados en la impresión que causáis a los demás? ¿Creéis que porque ellos se ríen, obra misional, y que agradeceremos infinitamente Su ayuda''. disponéis de un motivo para enorgulleceros'? ¿Sabéis que cuando hacéis Por lo tanto, espero que a partir de hoy las oraciones de los santos un cuento sucio exhibís todo lo que en el alma tenéis?

aumenten con respecto a esto, que jamás oremos sin pedirle al Señor que

Esa suciedad revela vuestra propia decadencia y proclama vuestra establezca Su programa y nos posibilite la tarea de llevar el evangelio a ignorancia; también disgusta a todos los muchachos decentes que aman la todos los pueblos, como El nos lo ha mandado. Tengo un profundo interés sana alegría.

en esta obra, y os ruego que hagáis lo que os he pedido.

¿Creéis que demostráis tener sentido común, cuando desnudáis ante las Antes de terminar, deseo expresar mi agradecimiento a todos estos multitudes lo inmundo de vuestra mente? ¿Sabéis que así deshonráis tanto amados hermanos que nos han hablado, por las cosas que han dicho. Os a vuestros padres como a vuestros amigos?

dejo mi testimonio de La verdad y la grandeza del evangelio, en el nombre

Pensadlo, y os daréis cuenta de que es así.

de Jesucristo. Amén.

bibliotecasud.blogspot.com 391
