Presidente N. Eldon Tanner

de la Primera Presidencia

''Además de creer en la existencia de Dios, debemos conocer algo de Citare las palabras del élder James E. Talmage, notable hombre de ciencia Su carácter y atributos; de lo contrario, nuestra fe será imperfecta e de su época: infructuosa."

''Impresionan al observador el orden y sistema manifestados en la

creación; nota el la sucesión regular del día y la noche que provee períodos

E sta mañana quisiera hablar de Dios y su relación con el hombre. alternativos de trabajo y reposo para hombres, animales y plantas; el orden Ruego humildemente que el Espíritu y las bendiciones del Señor regular de las estaciones, cada cual con sus épocas mas largas de actividad nos acompañen mientras os hablo.

y recuperación; la dependencia mutua de animales y plantas; la circulación

Hay una sencilla declaración inicial en la Biblia: "En el principio creó del agua del mar a las nubes, de las nubes otra vez a la tierra-con su efecto Dios los cielos y la tierra (Gen. 1:1). Y en eso se halla la base de la benéfico. Al proceder el hombre a un examen mas detallado de las cosas, creencia del hombre en Dios, Su ''omnipotencia, Su amor, y la razón de la descubre que por el estudio y la investigación científica estas pruebas se existencia del hombre en este estado mortal.

multiplican muchas veces. Puede aprender tocante a las leyes por medio de

Al continuar leyendo ese primer capitulo de Génesis, aprendemos sobre las cuales la tierra y los mundos que la rodean son gobernados en sus la gran organización de esta tierra, la separación de la luz y las tinieblas, órbitas; mediante las cuales los satélites permanecen sujetos a los planetas, de la tierra y los cielos; la producción de hierba verde, de las plantas que y los planetas a los soles; puede contemplar las maravillas de la anatomía dan semilla y fruto; la aparición del sol, la luna y las estrellas; la creación vegetal y animal, y el sobresaliente mecanismo de su propio cuerpo; y de los peces, las aves, y los otros animales y, finalmente, "creó Dios al aumentando a cada paso estas impresiones sobre su razón, su asombro en hombre a su imagen . . . varón y hembra los creó" (Véase Gen. 1: 127). cuanto a quien dispondría todo aquello se convierte en adoración hacia el

Aparte de leer estas y otras evidencias de las Escrituras que demuestran Creador cuya presencia y poder se proclaman tan enérgicamente, y el la existencia de Dios, ¿hasta qué grado conocemos realmente a Dios, observador se convierte en adorador.'' (Artículos de Fe, págs. 353ó.) nuestro Creador'? Y ¿hasta qué grado comprendemos realmente Su Con todas estas evidencias, es difícil comprender cómo algunas personas personalidad, características y atributos? Creer en el hecho de que Dios pueden dudar de la existencia de Dios. Las Escrituras antiguas no tratan de existe es de primordial importancia, pero eso no es todo lo que demostrar la existencia de Dios ni discutir las sofisterías del ateísmo; por necesitamos para ejercer una fe inteligente que nos conduzca de regreso a lo tanto, parecería que las sombras de la duda aparecieron en alguna época Su presencia, para vivir eternamente con El.

posterior. Con la muerte de Cristo y los Apóstoles, y durante el periodo de

Además de creer en la existencia de Dios, debemos conocer algo de Su la apostasía en el cual cesó la revelación, se tergiversó la doctrina sencilla carácter y atributos; de lo contrario, nuestra fe será imperfecta e lógica y autentica respecto al carácter y los atributos de Dios, y se infructuosa. La fe no nos sirve para nada a no ser que se base sobre originaron numerosas teorías y dogmas de hombres, muchos de ellos principios verdaderos. Esto lo demuestra un cuento que he relatado en completamente místicos e incomprensibles. otras oportunidades, sobre la experiencia de Los indios con algunos de los Procurando poner fin a los muchos desacuerdos y discusiones referentes primeros europeos que exploraban el Nuevo Mundo. Asombrados ante la a la Trinidad que prevalecían en aquella época, en el año 325 de nuestra potencia y las cualidades explosivas de la pólvora. Los indios hicieron era, el emperador Constantino convocó el Concilio de Nicea a fin de que muchas preguntas respecto a cómo se producía. Aprovechando la en esa reunión se promulgara una declaración de creencias que fuese ignorancia de los aborígenes, y percibiendo una oportunidad de aumentar recibida como autorizada. Este consejo formuló lo que se conoce como el su riqueza por medio del engaño, los europeos les dijeron que la pólvora Credo de Nicea, cuyo texto dice así: provenía de la semilla de cierta planta. Los indios les creyeron, y "Adoramos a un Dios en Trinidad, y Trinidad en Unidad, ni compraron ''semillas'', pagándolas con oro. Con mucho esmero las confundiendo las personas, ni dividiendo la sustancia; porque hay una sembraron, y cuidaron mientras esperaban que nacieran. Pero, por persona del Padre, otra del Hijo y otra del Espíritu Santo; pero la divinidad supuesto, nunca cosecharon pólvora. Por más sincera que sea una creencia del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo toda es una, la gloria igual, la errónea, la sinceridad no cambiara ese error, transformándolo en verdad. majestad coeterna. Como el Padre, tal el Hijo y tal el Espíritu Santo, el

Lo mismo sucede con nuestra creencia en Dios. A no ser que lo Padre increado, el Hijo increado, y el Espíritu Santo increado; el Padre conozcamos y comprendamos Su naturaleza y carácter, no podemos tener incomprensible, el Hijo incomprensible y el Espíritu Santo una fe perfecta en El. En los tiempos del Antiguo Testamento no se incomprensible; el Padre eterno, el Hijo eterno y el Espíritu Santo eterno. dudaba de Dios. El anduvo con Adán y Eva y habló con ellos, y aun Y sin embargo, no hay tres eternos, sino un eterno; como tampoco hay tres después de su transgresión, siguieron orando a E1 y ofreciéndole increados, ni tres incomprensibles, sino un increado, y un incomprensible. sacrificios; además, El les dio mandamientos que ellos obedecieron. En igual manera el Padre es todopoderoso, el Hijo todopoderoso y el

Caín y Abel aprendieron sobre Dios por las enseñanzas de sus padres, Espíritu Santo todopoderoso; y sin embargo, no hay tres todopoderosos, como también por revelaciones personales. Después de la aceptación de la sino un todopoderoso. Así el Padre es Dios, el Hijo es Dios y el Espíritu ofrenda de Abel y el rechazo de la de Caín, y después del crimen, el Santo es Dios; sin embargo, no hay tres Dioses sino un Dios.'' (Artículos fratricidio cometido por este, Dios le habló y Caín contestó. de Fe, págs. 52-53.)

Adán vivió novecientos treinta años, durante los cuales pudo dar El élder Talmage, dijo que seria difícil concebir mayor numero de testimonio personal a ocho generaciones de sus descendientes, hasta contradicciones y falta de concordancia, expresadas en tan pocas Lamec, padre de Noé. (Véase Gen. 5:5-31.) Mediante Noé y su familia, y palabras''. Y para muchos, Dios es justamente así de misterioso y así de por medio de la tradición directa, fue transmitido a la gente el incomprensible. conocimiento de Dios después del diluvio; además, Noé se comunico En estos últimos días Dios ha vuelto a revelarse al hombre como lo hacia directamente con Dios, y vivió hasta poder instruir a diez generaciones de en tiempos antiguos. Las profecías bíblicas predicen un abandono del sus descendientes

Evangelio verdadero, o sea una apostasía, y también una restauración,

(Véase Gen. 6:9.) A él le siguieron Abraham. Isaac, y Jacob (o Israel), y inclusive la manera en la que habría de suceder. Este gran evento entre los hijos de Israel Dios obró muchos grandes prodigios. realmente ocurrió cuando el Padre y el Hijo se aparecieron al profeta José

Dios hizo que Moisés lo conociera por varios medios de comunicación, Smith, quien en su generación podía testificar y testificó, que ellos eran y Moisés aun vio ''la apariencia de Jehová" (Núm. 12:8).

dos seres separados, y que el uno, señalando al otro, le dijo: " Este es mi

Esta historia de comunicación directa ha sido preservada por Israel a Hijo amado: ¡Escúchalo!'' (J. Smith 9 17). través de todas las generaciones.

Cuando José relató su visión, los que dudaban se burlaron de él, lo

Aparte de la historia y la tradición, la razón humana declara la existencia ridiculizaron y lo persiguieron. y el dijo que se sentía como Pablo cuando de Dios; esto lo hallamos confirmado en la naturaleza, por todas partes. este hizo su defensa ante el rey Agripa:

bibliotecasud.blogspot.com 392

Había visto una visión, sabia que la había visto, y toda la persecución Sabemos que hemos tenido una preexistencia, que estamos aquí en la debajo del cielo no podría cambiar aquello . . .

mortalidad para probar que somos dignos de regresar a la presencia de

Así era conmigo . . . Yo pensaba en mi corazón: ¿Por que me persiguen nuestro Padre Celestial, y allí gozar de la vida eterna. por decir la verdad'? En realidad he visto una visión, y ¿quien soy yo para Esto nos lleva a otro de nuestros Artículos de Fe, el tercero, que declara: oponerme a Dios'? O por que cree el mundo que me hará negar lo que ''Creemos que por la expiación de Cristo todo el genero humano puede realmente he visto. Porque había visto una visión: yo lo sabía y salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio.'' comprendía que Dios lo sabía: y no podía negarlo, ni osaría hacerlo; Esta declaración queda aclarada en una revelación al profeta José Smith, cuando menos, entendía que haciéndolo ofendería a Dios y caería bajo que se halla en la sección 7ó de Doctrinas y Convenios: condenación. " (José Smith. 2:24-25.)

''Y este es el evangelio, las buenas nuevas, que la voz de los cielos nos

Mas tarde, mediante mensajeros celestiales. José Smith fue instruido con testifico: respecto al restablecimiento de la Iglesia de Jesucristo con la misma Que vino al mundo, aun Jesús, para ser crucificado por el, y llevar los organización que existía en la Iglesia primitiva, organizada por Cristo pecados del mundo, y para santificarlo y limpiarlo de toda injusticia.'' (D. mientras El estaba sobre la tierra, con apóstoles, profetas, etc. Cumpliendo y C. 7ó:4041.) profecías de profetas antiguos, se recibieron otras Escrituras y revelación Pablo enseñó la expiación y redención y el dijo en su epístola a la iglesia nueva, y la restauración del Evangelio fue proclamada por todos aquellos en Corinto: que habían estado aguardando el cumplimento de la profecía. ''Si en esta vida solamente esperamos en Cristo, somos los mas dignos

A muy poco de organizada la Iglesia en 1830. José Smith preparó trece de conmiseración de todos los hombres. declaraciones que llegaron a ser conocidas como los Artículos de Fe de la Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días El primero dice lo durmieron es hecho. siguiente:

Porque por cuanto la muerte entro por un hombre, también por un

''Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo Jesucristo, y en hombre la resurrección de los muertos. el Espíritu Santo."

Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán

Por la revelación y las Escrituras, sabemos que estos tres son individuos vivificados.'' (I Cor. 15:19-22.) separados, cada uno físicamente distinto de los otros. Escrito esta que Dijo Cristo: cuando el Salvador fue bautizado. Juan reconoció la señal del Espíritu "Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, para volverla a Santo, vio a Jesús en la carne, y oyó la voz del Padre. Cada personaje de la tomar. Trinidad se manifestó individualmente. Mar tarde, el Salvador definió Nadie me la quita, sino que yo de mi mismo la pongo. Tengo poder para separadamente a los tres miembros de la Trinidad cuando les dijo a los ponerla, y tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recibí de discípulos que cuando El los dejará, el Padre les enviaría un Consolador, el mi Padre." (Juan 10:17-18.) Espíritu Santo.

En otra oportunidad El dijo:

Cada miembro de esta Trinidad se llama Dios, y juntos constituyen la "Porque como el Padre tiene vida en si mismo, así también ha dado al Trinidad. Como quedó establecido, son tres seres separados, pero son uno Hijo el tener vida en si mismo; en propósito, y con frecuencia Jesús testificó de la unidad que existe entre Y también le dio autoridad de hacer juicio, por cuanto es el Hijo del los tres.

Hombre.

Para los que dudan o no pueden comprender, os aseguro que todo ser No os maravilléis de esto; porque vendrá hora cuando todos los que humano puede recibir este testimonio personal Probablemente Dios no están en los sepulcros oirán su voz: y los que hicieron lo bueno, saldrán a venga personalmente, como apareció a José Smith y a otros: pero resurrección de vida; mas los que hicieron lo malo, a resurrección de inmediatamente el poder del Espíritu Santo, por el cual se puede discernir condenación.'' (Juan 5:26-29.) toda verdad, toda persona puede saber para si que Dios vive, que Recordamos las palabras de Jesús a Marta cuando ella le dijo de la Jesucristo es el Hijo del Padre, y que El vino y moró entre los hombres muerte de su hermano: para darles el plan de vida y salvación.

'Yo soy la resurrección y la vida; el que cree en mi, aunque este muerto,

Hace poco, leí un discurso dado en octubre de 1919 por el presidente vivirá. Heber J. Grant, séptimo Presidente de la Iglesia, en el cual decía que había Y todo aquel que vive y cree en mi, no morirá eternamente." (Juan leído un libro titulado ''El joven y el mundo''. En un capitulo con el titulo 11:25-26.) de ' El joven y el púlpito" el autor decía que cualquier hombre que acepte En una promesa gloriosa. hermosamente expresada, el Salvador declaro: un púlpito para predicar sin ser convenido en lo mas profundo de su "Porque de tal manera amo Dios al mundo, que ha dado a su Hijo corazón a la verdad de lo que predica, comete un sacrilegio todas las veces unigénito, para que todo aquel que en el cree, no se pierda, mas tenga vida que se para ante su púlpito. Luego agregaba el autor:

eterna.

Cierto hombre que había tenido buenas oportunidades para conseguir Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino que le dieran contestaciones correctas, hizo tres preguntas a todos los para que el mundo sea salvo por el '' (Juan 3:16-17.) ministros con quienes pudo hablar. La primera fue: ¿Cree usted en Dios, el Por estas Escrituras podemos comprender lo importante que es que Padre, Dios, una persona, una inteligencia definida y tangible, no un nosotros entendamos lo que realmente es la Expiación, y cual es nuestra conjunto de leyes flotando como la niebla por el universo, sino Dios, una responsabilidad respecto de ella. Aprendemos que la Expiación es para persona a cuya imagen fue usted creado'? No discuta. No explique. ¿Puede todos, que todos serán resucitados del sepulcro. Experimentaremos o la contestar sencillamente si o no? Ninguno de los ministros pudo contestar resurrección de vida, o la de condenación. Esta claramente establecido que que si.

tenemos que creer en Jesucristo, seguirlo, y guardar Sus mandamientos.

La siguiente pregunta que aparecía en el libro era: ¿Cree Ud. que Cristo Puede haber algunos que se sientan tan culpables por transgresiones fue el Hijo del Dios viviente, enviado por El para salvar al mundo? ¿qué cometidas en el pasado, que hayan perdido la esperanza; y quizás haya Cristo era el Hijo de Dios, con una misión definitiva y divinamente otros que crean que ya es demasiado tarde para cambiar el curso de su asignada, que murió sobre la cruz y resucitó de los muertos? Responda si o vida. Pero el plan del evangelio da a todos aliento y esperanza de una no. Ni un solo ministro contesto que si.

resurrección gloriosa y la I vida eterna con Dios, mediante el principio del

La tercera pregunta era: ¿Cree usted que cuando muera, volverá a vivir arrepentimiento. La suplica del Salvador durante todo su ministerio fue: como una inteligencia consciente, sabiendo quien es usted y quienes son Arrepentíos y sed bautizados, y venid a mi''. El arrepentimiento implica el otras personas? Conteste si o no. Ninguno contesto que si.''

reconocimiento del pecado, la confesión, y el abandono del pecado. La

Luego el presidente Grant explico, como podemos explicar hoy, que recompensa por aceptar y vivir las enseñanzas de Jesucristo excederá en todo Santo de los Ultimos Días-sea hombre, mujer o niño- que haya muchísimo las riquezas de la tierra, a medida que nos hagamos tesoros en estudiado las Escrituras y que desee conocer a Dios y Su plan de vida y el cielo. salvación, podría contestar si a las tres preguntas. (Conference report, oct. Como testigo especial de Cristo, doy mi solemne testimonio de que Dios de 1919, págs. 27-28.)

vive y que somos Sus hijos espirituales; que Jesucristo es su Unigénito

Hijo en la carne, y es el Salvador de todos nosotros; que ''de tal manera

amo Dios al mundo, que ha dado a su Hijo Unigénito para que todo aquel

bibliotecasud.blogspot.com 393

que en El cree, no se pierda, mas tenga vida eterna" (Juan 3: 16); y que guiada por un Profeta de Dios. Spencer W. Kimball. Que todos aceptemos mediante la Expiación de Cristo todo el genero humano puede gozar de la el Evangelio de Jesucristo, y vivamos de tal modo que podamos gozar la vida eterna por la obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio. vida eterna con Dios. ruego humildemente en el nombre de Jesucristo.

Además, testifico que el Evangelio en su plenitud ha sido restaurado en Amén. estos, los últimos días. que esta Iglesia, bajo la dirección de Jesucristo, es

bibliotecasud.blogspot.com 394

¿PERDEREMOS LA COSECHA?

Elder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

"Aquellos que sirven con absoluta dedicación dondequiera que Y no hizo allí muchos milagros, a causa de la incredulidad de ellos." sean llamados a servir, no se marchitaran, ni languidecerán, ni se (Mat. 13:57-58.) pasmarán, ni se perderán, porque sus raíces son profundas y están El concepto de que ''no hay profeta sin honra, sino en su propia tierra y plantadas sólidamente en los fértiles terrenos del reino." en su casa'', constituye una verdadera tragedia para los galileos. Poco

tiempo después, Jesús partió a Nazaret y ah.uJono cl ministerio en Galilea

E n muchas partes del mundo. es ahora el tiempo de cosecha; se para concentrar la mayoría de sus esfuerzos en la parte sur del país, mas lleva a cabo la recolección del grano para uso y provecho de la cerca de Jerusalén; pensad en los milagros, las manifestaciones y las humanidad. Además de ser el momento indicado para que todos purificaciones de cuerpo y alma de que hubieran podido disfrutar esas demos gracias, el tiempo de la cosecha debe ser uno de contemplación, personas, si su fe hubiera sido suficiente como para aceptar las grandes revisión y planeamiento personal. En la agricultura. así como en la vida obras de la fe de Jesús. Mas El les abandonó, para no regresar jamás. misma, ¿que hace que la cosecha sea provechosa? ¿qué podemos hacer ¿Es que nos conformaremos a perder la cosecha por no aceptar para asegurar una mejor producción'? Por otra parte, ¿que causará la dirección, revelación o consejo de alguien que vive en la vereda de perdida de la cosecha?

enfrente, en el barrio o en la estaca? ¿Rechazaremos a los lideres de la

En el capitulo 13 de Mateo, mediante la parábola del sembrador, el Iglesia porque son humanos, y porque tienen en su familia personas que Señor señala los factores que pueden contribuir a la perdida de la cosecha. también son humanas? Sus palabras dan respuesta a la pregunta ''¿Perderemos la cosecha?" Sus Mientras seguimos luchando con una actitud como la de los que se advertencias y observaciones son validas. Hoy tenemos a nuestro lado los preguntaban si no era acaso aquel el hijo del carpintero, podemos estar mismos pedregales descritos en la parábola y a menos que tengamos perdiendo de vista la verdad, el camino correcto y la cosecha final. Jesús cuidado, nuestra cosecha personal puede perderse

no fue aceptado como el Unigénito de Dios, pues muchos prefirieron

'He aquí, el sembrador salió a sembrar.

reconocerlo tan sólo como el hijo de María.

Y mientras sembraba, parte de la semilla cayó junto al camino; y El valor y la importancia de un presidente José Fielding Smith, Brigham vinieron las aves y la comieron.

Young, o José Smith no se puede medir por su estatura física, por su

Parte cayó en pedregales, donde no había mucha tierra; y broto pronto, apariencia personal, ni siquiera por su imagen publica. El que las verdades porque no tenía profundidad de tierra:

eternas hayan sido enseñadas por alguien que viviera cerca del mar de

pero salido el sol, se quemó; y porque no tenía raíz, se seco. Galilea o en el Estado de Nueva York, su talla, origen, aspecto o

Mas el que fue sembrado en buena tierra, este es el que oye y entiende la popularidad como maestros, no pueden distraernos del valor de las palabra, y da fruto; y produce a ciento, a sesenta, y a treinta por uno." verdades que ellos enseñaron. (Mat. 13:36, 23.)

Estaremos a salvo si ''creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que

La promesa de la cosecha existe para aquellos que reciben la semilla en actualmente revela, y creemos que aun revelara muchos grandes e tierra fértil y echan raíces fuertes.

importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios'' (Noveno Articulo de

Quisiera compartir con vosotros cuatro condiciones que prevalecen en la Fe). Quisiera agregar que estas revelaciones llegar.'ln a nosotros a través actualidad, y que pueden llevarnos a perder la cosecha.

de profetas con cualidades humanas.

Cuando Jesús enseñó con profunda sabiduría, juicio y habilidad, algunos Si estamos incapacitados para aceptar cambios, en el lenguaje de la de aquellos que estaban a su lado se sorprendieron ante sus increíbles parábola del sembrador, somos de aquellos que no echan raíces. habilidades y milagros y dijeron:

" . . . pero no tiene raíz en si, sino que es de corta duración, pues al venir

"¿De dónde tiene este esta sabiduría y estos milagros?

la aflicción o la persecución por causa de hi palabras luego tropieza.''

¿No es este el hijo del carpintero? ¿No se llama su madre María . . . ? (Mat. 13:21).

¿No están todas sus hermanas con nosotros?" (Mat. 13:54-56.) Si nuestras raíces son profundas, aceptaremos la revelación continua, los

Estaban enormemente impresionados, aun asombrados por sus palabras cambios y la dirección; desarrollaremos la habilidad de aceptar relevos, y sus milagros, mas les era difícil aceptar a aquel de quien provenían. ¿No llamamientos y nuevos desafíos con sumo entusiasmo; estaremos era acaso el hijo de un carpintero, y todos sus hermanos les eran demasiado ocupados como para ofendernos; seremos demasiado grandes conocidos?

como para que se nos hiera; serviremos dondequiera que seamos llamados

En la actualidad hay personas que siembran semillas en los pedregales con ansiosa dedicación; aceptaremos a las personas por lo que son y por lo porque ellos, del mismo modo, dudan de la autoridad de aquellos que que pueden llegar a ser. El cambio no sólo hará que nuestras raíces aconsejan y dirigen. Existe la tendencia de parte de algunos, a ignorar, penetren mas en lo profundo, sino que les harán crecer hasta alcanzar un criticar, o rebelarse porque no pueden aceptar a ningún hombre que sea terreno mucho mas fértil. portador de un mensaje. Algunos no aceptaran a Jesucristo como Salvador Hace algunos años una joven madre a quien yo conozco compartió esta porque están aguardando un Príncipe de Paz, que no sea tan humano como experiencia de su vida: Había tomado participación en actividades de los Jesús de Nazaret. Preguntas como: ''¿No es este el hijo del carpintero?" jóvenes en el barrio durante varios años y en ese momento era presidenta "¿No es este el que nació en un establo'?" ¿Puede de Nazaret salir algo de de las Mujeres Jóvenes. Un día la llamó el presidente de la estaca y le bueno'?'' (Juan 1:4ó), son evidencia de la debilidad del hombre, que no pidió que se reuniera con el en la oficina de la presidencia al domingo esta dispuesto a aceptar las cualidades humanas de aquellos que son siguiente por la tarde. Con cierta preocupación en la voz y casi al borde de llamados y escogidos para dar dirección y consejo.

las lagrimas, se dirigió a su esposo y le dijo: "Temo que me quieran para

Tampoco debemos dejarnos engañar por los que dudan, y utilizan las un llamamiento en la estaca. Yo no quiero un llamamiento en la estaca, mismas tácticas plantando espinas para destruir la cosecha. ¿Cómo prefiero trabajar en el barrio; amo a nuestros jóvenes, quiero mucho a mis podemos evitar perder la cosecha? No permitiendo que nuestras raíces se consejeras, disfruto de mi llamamiento, y no quiero que me cambien''. A marchiten con los vientos y las tormentas de preguntas como: "¿No es este esto su esposo le respondió: ''Ve y averigua lo que desean. Yo te apoyare el que se crió en Arizona'?'" "¿No es este el que viene de Canadá?'" "¿No en cualquier llamamiento". es este el que nació en México'?" "¿Pedir consejo a nuestro obispo? ¿No es Su temor era bien fundado, ya que fue llamada como presidenta de las el un vecino como los otros?"

Mujeres Jóvenes de la estaca. En otra oportunidad, el presidente de estaca

En Mateo leemos:

le dijo que jamas había visto a una persona aparentemente tan desdichada

''Y se escandalizaban de él. Pero Jesús les dijo: No hay profeta sin honra, como ella al salir de su oficina, luego de haber aceptado el llamamiento sino en su propia tierra y en su casa.

con cierto recelo.

bibliotecasud.blogspot.com 395

Durante mas de seis años, sirvió como presidenta de las Mujeres Jóvenes 3. Mala voluntad para seguir las instrucciones de la estaca con las mismas hermanas como consejeras. "Fueron de los Estos son los que pueden hacer perder la cosecha por falta de mejores años de servicio que he tenido en la Iglesia", manifestó. "Mis obediencia. '' . . .viendo no ven, y oyendo no oyen, ni entienden", son las horizontes se expandieron, me relacione con las maravillosas líderes y palabras que la parábola del sembrador usa para describir a aquellos que excelentes jóvenes de nuestra estaca. Compartí experiencias penetran en este vulnerable territorio (Mat. 13:13). ''Y parte cayó entre extraordinarias con otras lideres de la ciudad y mas adelante tuve la espinos; y los espinos crecieron y la ahogaron. " (Mat. 13:7.) Nosotros oportunidad de servir como miembro de la Mesa General. Me espanta también caeremos entre los espinos y seremos privados de nuestras pensar e n todo lo que hubiera perdido si no hubiera aceptado aquel bendiciones, si no somos obedientes. cambio en mi asignación."

Hace algunos días me sentí sumamente impresionado cuando escuche

Nuestro Padre Celestial sabe lo que necesitamos. Los cambios pueden decir a un élder que se había reactivado: "Estoy de regreso en la Iglesia y resultar difíciles y pueden atemorizarnos, pero un cambio en la dirección activo actualmente, porque el presidente del quórum de élderes vino a correcta se transforma en un proceso de desarrollo. Si cada nueva verme cuando yo no quería que me vieran, y me amo aun cuando no asignación, cada nueva experiencia dentro del evangelio, se lleva a cabo quería ser amado". He aquí un presidente de quórum de élderes que con el máximo de nuestro potencial y habilidad, puede darnos renovada obedientemente pone en practica su responsabilidad. fortaleza.

A menudo, cuando se nos pide que seamos obedientes, ignoramos el

La resistencia al cambio, a las nuevas asignaciones, a las nuevas porque, sólo sabemos que el Señor así lo ha mandado. En I Nefi 9:5 oportunidades, son pedregales que pueden entorpecer el crecimiento de leemos: nuestras raíces en el evangelio, las que de este modo no llegaran a ser " Por tanto, el Señor me ha mandado hacer estas planchas para un sabio profundas ni fuertes.

intento suyo, el cual me es desconocido.'' Nefi cumplió con las

Alguien dijo sabiamente:

instrucciones, aun cuando no comprendía totalmente el sabio propósito, y

''Si lo permitimos, la vida produce experiencias interminables que su obediencia trajo aparejadas bendiciones para toda la humanidad. demandan un cambio. Si sois motivados y estáis dispuestos a luchar, Cuando no obedecemos a nuestros Lideres actuales, plantamos nuestras podréis cambiar y desarrollaros durante todo vuestro trayecto por la vida. semillas en el pedregal y arriesgamos nuestra cosecha. Este es el desafío, el dolor y la dicha del ser humano."

4 Mala voluntad para una total dedicación

A menudo no somos lo suficientemente inteligentes y aun somos crueles La parábola del sembrador se refiere a estos como aquellos que carecen en nuestra mala voluntad para aceptar el cambio en otros. Recientemente de profundidad, que no quieren entrar en compromisos ni tienen un supe de un hombre que crió a su familia y se desenvolvió como testimonio. Estos son aquellos que son miembros por conveniencia. profesional en un pueblo pequeño; tenia problemas, pero era un buen Algunos testimonios florecen momentánea y rápidamente, hasta que los hombre, de un gran corazón, y amaba al Señor y al evangelio. No es fácil azota el calor o caen en los pedregales. Entonces comienzan a marchitarse. para algunos vecindarios olvidar errores, aun cuando sean pequeños, y "Parte cayó en pedregales, donde no había mucha tierra; y brotó pronto, aparentemente a él nunca se le permitió "crecer", florecer, desarrollarse y porque no tenía profundidad de tierra." (Mat. 13:5; cursiva agregada.) cambiar para que pudiera alcanzar el máximo de su capacidad. Había sido Los testimonios profundos e imperecederos crecen y se fortalecen misionero fuera de los Estados Unidos y hecho una gran contribución a la mientras se les nutre a diario; aumentan a medida que se les comparte. Los obra. El presidente de su misión le dijo que el había acortado mas el testimonios significativos tienen sus raíces plantadas en un suelo fértil; el abismo cultural entre los dos países, que ningún otro. Aun así, cuando sol, la lluvia y aun las tormentas los fortalecen y los hacen mas duraderos. termino su misión, regresó al pequeño pueblo y. sin malicia ni malas Algunos se marchitan bajo el calor de los acontecimientos diarios, las intenciones, mas enconados por el recuerdo del pasado, sus vecinos no le raíces se debilitan, los testimonios se desvanecen y se pierde la cosecha. permitieron seguir siendo el nuevo hombre en que el se había Asegurémonos de estar totalmente dedicados y entonces no caeremos en transformado, sino que siguieron viéndole en forma tan negativa como lo pedregales, ni nos marchitaremos, ni nos apartaremos de los caminos de habían visto antes. A causa de esto, los últimos años de su vida seguridad y felicidad. Aquellos que sirven con absoluta dedicación transcurrieron con un grado menor de felicidad, con casi ninguna dondequiera que sean llamados a servir, no se marchitaran, ni participación y de seguro con mucho menos, productividad dentro de la languidecerán, ni se pasmaran, ni se perderán, porque sus raíces son Iglesia, en comparación con la manera en que había desempeñado su cargo profundas y están plantadas sólidamente en los fértiles terrenos del reino. en ese periodo de tiempo donde las personas de una nueva tierra le habían A medida que se sirve, se disfruta de la cosecha cada día que pasa. permitido cambiar y ser lo que verdaderamente quería ser y lo que No dejemos que se pierda la cosecha. Si así sucediera ¿qué perderíamos? realmente era en lo profundo de su corazón.

Perderíamos los placeres del progreso y el desarrollo diarios, que se

Permitidme que comparta con vosotros otro ejemplo. Un amigo mío fue obtienen como consecuencia del cumplimiento de nuestras tareas dentro compañero de escuela de un muchacho que carecía casi absolutamente de del evangelio. Nos privaríamos de la satisfacción de cumplir con las tareas una vida de hogar, para quien el evangelio no tenía nada del significado difíciles y del gozo de prestar un mejor servicio. Y lo que es mas que mas tarde llegó a tener. Bebía un poco y salía de jaranas; pero después importante, perderíamos el don del desarrollo y el progreso eternos. de salir de su pueblo natal, llegó a ser un miembro fiel y muy activo en la Deseo que podamos evitar caer en los pedregales de la mala voluntad de Iglesia. El sueno de su vida era regresar al pueblo e instalar un negocio, lo aceptar las cualidades humanas; de la mala voluntad para aceptar cambios, que procuró hacer. Desafortunadamente, tal como el caso de la otra de la mala voluntad para seguir las instrucciones; de la mala voluntad para persona, la gente de la comunidad insistió en tratarle como lo que el había dedicarnos totalmente. Al hacerlo, afirmaremos raíces profundas y fuertes, sido, y no como la persona en la que se había transformado. Finalmente se y así recogeremos la cosecha que nuestro Padre Celestial desea para todos mudó de ese lugar y disfruta actualmente de un gran éxito en los negocios, sus hijos. Que podamos alcanzar tal fin, lo ruego en el nombre de así como dentro de la Iglesia. Recientemente expresó a un amigo mío lo Jesucristo. Amén. tremendamente decepcionado que se sentía con sus antiguas amistades y

con la gente de su pueblo, por no haberle permitido "volver al hogar".

bibliotecasud.blogspot.com 396
