Mientras estudiaba Ven, sígueme, tanto en mi familia como en mi estudio personal, me pregunté: ¿Qué aprendió Job durante su desgarradora y prolongada prueba de todo? Tengo una gran admiración por Job porque esta prueba probó más que su fe.

Su serie de pruebas lo puso a prueba emocional, social, espiritual, física e incluso intelectualmente. Lo puso a prueba de la misma manera que estamos invitados a crecer y desarrollarnos. “Porque Jesucristo creció en sabiduría, en estatura y en gracia para con Dios y los hombres” (Lucas 2:52).

El élder Jeffery R. Holland enseñó: “Algunas de las lecciones de la vida serán difíciles, y es posible que se te pida que enfrentes más de lo que crees que puedes, y ciertamente más de lo que quieres”.

La experiencia de Job le hizo evaluar todo sobre su vida. Los que lo rodeaban estaban sacando sus propias conclusiones. Incluso Job en un momento dado no estaba seguro de cómo resultaría esto (véase Job 19:6–7).

Las Escrituras describen a Job como perfecto, pero tan grande como era, su perspectiva no era la misma después del juicio que antes del juicio. ¿Qué aprendió realmente Job? ¿Qué diferencia hizo en su vida? Tal vez la respuesta a esta pregunta se encuentra en la propia declaración de Job al Señor cuando dijo: “De oídas había oído de ti, mas ahora mis ojos te ven” (Job 42:5).

Cada prueba por la que pasemos debe ayudarnos a ver al Salvador con mayor claridad. Nuestra perspectiva debe cambiar, nuestro enfoque debe fijarse en Él, nuestros ojos deben volverse más fijos en Su gloria y nuestra fe en Él debe volverse más fascinante. La hermana Tracy Browning nos recordó que “El Salvador nos invita a ver nuestra vida por medio de Él a fin de ver más de Él en nuestra vida”. La comprensión de esto conducirá a la pregunta: ¿por qué Job pudo ver mejor a Jesucristo debido a las cosas que sufrió?

Se nos enseña que el Salvador aprendió por las cosas que sufrió (Hebreos 5:8).

Procuró recordarle esto a José Smith cuando, en su momento de angustia por el sufrimiento de los santos, suplicó: “Oh, Dios, ¿en dónde estás? ¿Y dónde está el pabellón que cubre tu morada oculta?” (Doctrina y Convenios 121:1).

A lo que el Señor respondió: “El Hijo del Hombre ha descendido debajo de todos ello. ¿Eres tú mayor que él?” (Doctrina y Convenios 122:8. Véase también versículos 6 y 7). El Señor nos invita a cada uno de nosotros a aprender de Él, escuchar Sus palabras y andar en la mansedumbre de Su Espíritu, a fin de tener paz en Él (véase Doctrina y Convenios 19:23). También nos invita a “tomar nuestra cruz y seguirlo” (véase Mateo 16:24).

¿Cómo podría ser esto para cada uno de nosotros? Caminar, escuchar, aprender mientras llevamos nuestras cruces de soledad, rechazo, enfermedad, crisis familiar, discapacidades, tragedia, incapacidad, depresión o desempleo realmente pueden requerir todo lo que tenemos. Pero debemos recordar con quién estamos caminando, escuchando y de quién estamos aprendiendo. Que sea Jesucristo. Esta es Su invitación. Su paz significa más cuando la experimentamos durante y después del sufrimiento.

El Salvador mismo enseñó: “Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten” (Doctrina y Convenios 19:16).

“… y sean tus padecimientos dolorosos; cuán dolorosos no lo sabes; cuán intensos no lo sabes; sí, cuán difíciles de aguantar no lo sabes” (Doctrina y Convenios 19:15).

Luego nos recuerda que en él podemos encontrar verdadero descanso con una invitación: “Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar.

“Llevad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón, y hallaréis descanso para vuestras almas” (Mateo 11:28–29).

Para los que guardan los convenios, las almas arrepentidas, los que caminan, escuchan, aprenden de Él y los que dejan que Dios prevalezca en sus vidas, esta promesa es segura. Si pensamos en lo peor que hemos sentido, pensando que no podría haber un peor momento en nuestras vidas, podemos estar equivocados. ¿Es posible que solo experimentemos una fracción de lo que podríamos tener gracias a la expiación de Jesucristo? Verdaderamente podemos “no saber” el alcance total de las consecuencias de nuestras acciones o las acciones de otros. El Salvador proporciona un amortiguador para el dolor que podríamos haber sentido, de tal manera que lo que sentimos no es la magnitud o el alcance de las cargas que provienen del pecado, el dolor o las pruebas. Él conoce el verdadero dolor, y para los justos, especialmente, es posible que nunca lo sepamos realmente.

Para el pueblo de Alma, Él silenció sus temores y alivió sus cargas de tal manera que no podían sentirlos. (Véase Mosíah 23:27–28; Mosíah 24:10, 12–16).

Job, herido gravemente, pero al final ¿a quién encontró? ¿Qué aprendió? El Señor bendijo “los postreros días de Job más que los primeros” (Job 42:12). Tal vez eso tenía mucho más que ver con el corazón que Job estaba desarrollando que sus posesiones materiales. Tal vez Job reconoció que nadie podría haber sobrevivido a lo que él acababa de pasar sin la ayuda divina. Por lo tanto, su comprensión del Maestro y Su expiación se profundizó.

Los profetas han testificado que todos aceptamos al Señor en la existencia preterrenal, porque sabíamos que Su promesa de ser nuestro Redentor y Salvador estaba segura. Sabíamos que sería difícil, pero sabíamos que sería mucho más difícil sin Él. Sabíamos que enfrentaríamos desafíos, pero cuando llegó el momento de cruzar el velo, nos encomendamos en las manos del Señor cuando entramos en la “barca” de la vida terrenal. Sabíamos que seríamos sepultados por las olas de las pruebas y atacados por los monstruos de las profundidades (véase Éter 6:4–12), Lucifer y sus ángeles, pero confiamos en el Señor.

“¿No sabéis que estáis en las manos de Dios? ¿No sabéis que él tiene todo poder, y por su gran mandato la tierra se plegará como un rollo?” (Mormón 5:23).

Si se lo permitimos, Jesucristo será la luz en nuestras vasijas, Él mantendrá alejadas las tinieblas. Sentiremos Su fuerza sosteniéndonos durante esas pruebas debilitantes de todo, nuestro “gran abismo”. Él es el único que puede decir con seguridad: “confiad; yo he vencido al mundo” (Juan 16:33).

Como nos recordó el presidente Nelson: “Debido a que Jesucristo venció a este mundo, tú también puedes hacerlo”.
