He leído el Libro de Mormón varias veces; sin embargo, entiendo que no es la cantidad de veces que lo lea sino el impacto que tiene en mi vida. La última vez que lo leí, lo hice con la intención de aumentar mi testimonio de Jesucristo. Marqué y conté todas las referencias sobre Él que pude encontrar.

En este proceso, encontré 3471 referencias de Cristo en 6604 versículos. El libro de Alma es el libro con más referencias: 917 referencias en 63 capítulos. El Libro de Mormón tiene 642 páginas y solo hay una página donde no se encuentra ninguna palabra referente a Cristo, es la página 17. ¡Se qué es asombroso!

Los profetas modernos nos han invitado continuamente a leer el Libro de Mormón, obtener un testimonio de él y luego compartir ese testimonio con los demás. En la introducción del Libro de Mormón se encuentra una sencilla pero poderosa invitación: “Invitamos a toda persona, dondequiera que se encuentre, a leer el Libro de Mormón, a meditar en su corazón el mensaje que contiene y luego a preguntar a Dios, el Padre Eterno, en el nombre de Cristo, si el libro es verdadero. Quienes así lo hagan y pidan con fe lograrán un testimonio de la veracidad y la divinidad del libro por el poder del Espíritu Santo” (Introducción del Libro de Mormón, también véase Moroni 10:3–5).

Al terminar de leerlo, he aceptado esta invitación. He orado para preguntar sobre la veracidad del Libro y sé por mí mismo que es la palabra de Dios, que viene del cielo y testifica de Jesucristo.

Estoy agradecido por tener hoy en día otro testamento de Jesucristo. Un libro que puede contestar “las preguntas del alma”, que da sentido a mi vida y me ayuda a ser más como Cristo es.

Invito a todos a leer el Libro de Mormón y preguntarle a Dios si es verdadero. También los invito a compartir su testimonio con amigos y familia a través de conversaciones, redes sociales o cualquier otro medio. Al hacerlo ayudamos a que todos los hijos de Dios lleguen al conocimiento de Él y Su hermoso plan.

Con el auxilio de Sergio Molina
