El leer o memorizar “El Cristo Viviente: El Testimonio de los apóstoles” es una forma de acercarte más al Salvador esta Navidad. Lo encontrarás en la revista Liahona (véase el ejemplar de abril de 2000, págs. 2–3) o en la parte posterior del folleto Para la fortaleza de la juventud .

Las jovencitas del Barrio Whitewater, Estaca Jonesboro, Georgia, se fijaron la meta de memorizar “El Cristo Viviente”. Las jóvenes sintieron el Espíritu mientras aprendían más sobre el Salvador, y pudieron recitar las palabras de la declaración de los apóstoles a modo de sorpresa para las demás chicas de la estaca en la reunión de testimonios durante el campamento de las Mujeres Jóvenes.

Ellas testificaron, junto con los apóstoles, que “Su vida, que es fundamental para toda la historia de la humanidad, no comenzó en Belén ni concluyó en el Calvario. Él fue el Primogénito del Padre, el Hijo Unigénito en la carne, el Redentor del mundo… Él es la luz, la vida y la esperanza del mundo. Su camino es el sendero que lleva a la felicidad en esta vida y a la vida eterna en el mundo venidero. Gracias sean dadas a Dios por la dádiva incomparable de Su Hijo divino” ( Liahona , abril de 2000, págs. 2–3).

El verdadero Espíritu de la Navidad consiste en dar de uno mismo. Nuestro líder perfecto, Jesucristo, dio Su vida, dándonos así la oportunidad de recibir el mayor de todos los dones de Dios: la vida eterna (véase D. y C. 14:7). Esta Navidad, cuando leas el relato del nacimiento del Salvador, lee también los relatos del comienzo de Su ministerio terrenal. Su ejemplo del dar desinteresadamente puede guiarte en tu búsqueda de formas de servir.

Los siguientes son acontecimientos importantes que tuvieron lugar en la historia de la Iglesia durante el mes de diciembre.

23 de diciembre de 1805: Nace José Smith, hijo, en Sharon, Vermont.

5 de diciembre de 1847: Se reorganiza la Primera Presidencia en Kanesville, Iowa, con Brigham Young como Presidente de la Iglesia y Heber C. Kimball y Willard Richards como consejeros.

9 de diciembre de 1895: Se crea la primera estaca de México en Colonia Juárez.

9 de diciembre de 1978: Llegan a Ghana los primeros misioneros de tiempo completo de la Iglesia y bautizan a 89 personas.

“De entre todos los pronunciamientos de la literatura sagrada o la profana, el anuncio que el ángel hizo a los pastores que guardaban las vigilias de la noche fue de suma importancia:

“ ‘Pero el ángel les dijo: No temáis; porque he aquí os doy nuevas de gran gozo, que será para todo el pueblo:

“ ‘que os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es CRISTO el Señor’ (Lucas 2:10–11).”

Presidente James E. Faust, Segundo Consejero de la Primera Presidencia, “Una muestra de amor”, Liahona , diciembre de 1999, pág. 3.
