¿Qué es la Navidad? El presidente Thomas S. Monson, Primer Consejero de la Primera Presidencia, dijo que la Navidad son los niños, el recordar, el dar y el cumplimiento de las profecías (véase “¿Qué es la Navidad?”, Liahona, deciembre 1998, págs. 2–6).

La Navidad son los niños, la alegría, el ánimo y la esperanza.

La Navidad es recordar. Es un tiempo para recordar y mostrar el amor que Jesús nos pidió que tuviéramos por todas las personas.

La Navidad es dar. A veces damos cosas, otras prestamos servicio. El presidente Monson dijo que damos “a nuestro Señor y Salvador el presente de la gratitud al vivir Sus enseñanzas” ( Liahona , diciembre de 1998, pág. 6).

La Navidad es también el cumplimiento de las profecías. El ángel declaró: “…os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que es CRISTO el Señor” (Lucas 2:11).

Cuando Jesucristo nació, apareció una nueva estrella, aunque no todos entendieron su significado. Los magos de oriente sí conocían su significado y acudieron a adorar a Jesús. Nosotros podemos ser como ellos y aprender sobre Jesucristo y seguirle.

¿Qué es la Navidad? Es la época en la que celebramos el don que nuestro Padre Celestial nos dio a cada uno: el nacimiento de Su Hijo, Jesucristo. Para dar gracias por ese don, podemos demostrar mediante nuestro ejemplo que siempre lo seguiremos a Él.

Retira las páginas 8–9 y pégalas sobre una cartulina ligera. Recorta las estrellas numeradas de la página 5. Cada día de diciembre, lee el pasaje que aparezca en la estrella que corresponda a esa fecha. Responde a la pregunta o haz la actividad; luego pega la estrella en la escena. Coloca la escena en un lugar donde te recuerde seguir el ejemplo de Jesús.

1.  1. Escriba en hojas de papel frases de la canción “La Iglesia de Jesucristo” (véase Bosquejo de la Presentación por los niños en la reunión sacramental y Tiempo para compartir 2003 ). Pida a los niños que se pongan de pie alrededor del perímetro del aula y que sostengan sus papeles. Analicen algunos de los principios que se enseñan en la canción, por ejemplo: pertenecer a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días significa saber que la Iglesia fue restaurada por José Smith. Canten una canción o un himno sobre la Restauración y repitan el proceso con las demás frases. Pida a los demás niños que se pongan al lado del papel que represente algo que ellos crean con certeza. Canten “La Iglesia de Jesucristo” y pida a los niños que miren en dirección a cada frase a medida que se mencione. Pídales que canten como si estuvieran compartiendo sus testimonios.

2.  2. Ayude a los niños a entender cómo el ser misionero ahora puede ayudar a propagar el Evangelio. Escoja a un niño para ser un miembro misionero y pídale que se ponga en contacto con tanta gente de la Primaria como le sea posible en medio minuto. Para ello se acerca a un niño o a un adulto, y éste se pone de pie. El miembro misionero le estrecha la mano y le dice: “Hola, me llamo ______ y soy miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”. ¿Con cuántas personas se puso en contacto el miembro misionero? Repitan la actividad con esta diferencia: en cuanto le estreche la mano a alguien, esa persona se convierte en miembro misionero y empieza a estrechar la mano a otras personas. ¿Y ahora con cuántas personas se pusieron en contacto? Explique que al vivir los principios del Evangelio, somos miembros misioneros. Lean Mateo 7:24–27; Marcos 12:41–44; Lucas 10:25–27; Juan 5:39. Enumeren algunas maneras de ser buenos miembros misioneros. Divídanse en grupos y pida a cada uno que represente lo que pueden hacer ahora para ser buenos misioneros. Canten canciones e himnos sobre la obra misional.
