Harold B. Lee, undécimo Presidente de la Iglesia, nació en Clifton, Idaho, el 28 de marzo de 1899. En su casa, los Lee tenían un piano y Harold llegó a amar la música a temprana edad, llegando a aprender a tocar el piano y el órgano. Más adelante, tocó el trombón de varas en una orquesta de baile para ganarse un dinero extra.

A los 17 años, el futuro profeta se convirtió en maestro de escuela y a los 18 se le pidió que aceptara el puesto de director de una escuela de cuatro aulas. Luego de enseñar durante cuatro años, el Presidente de la Iglesia, Heber J. Grant (1856–1945), lo llamó a servir en la Misión de los Estados Occidentales. A su regreso, siguió con su carrera de docente y más adelante sirvió en la comisión gubernamental de Salt Lake City. Después de iniciada la Gran Depresión, se le pidió que, mientras servía como presidente de estaca, estableciera lo que ahora se conoce como el plan de bienestar de la Iglesia.

A la edad de 42 años, se le llamó como apóstol y fue ordenado Presidente de la Iglesia en 1972. Falleció año y medio más tarde a los 74 años de edad. El presidente Gordon B. Hinckley ha dicho de Harold B. Lee: “Nunca… [flaqueó] en el cumplimiento de su responsabilidad como siervo de Dios al dar testimonio de la verdad” (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Harold B. Lee , 2000, pág. XXI).

26 de marzo de 1830: E. B. Grandin imprime en Palmyra, Nueva York, los primeros 5.000 ejemplares del Libro de Mormón a un costo de 3.000 dólares.

18 de marzo de 1833: Se organiza la Primera Presidencia cuando José Smith aparta a Sidney Rigdon y a Frederick G. Williams como sus consejeros.

Marzo de 1839 : Mientras se halla en la cárcel de Liberty, el profeta José Smith suplica al Señor respecto al padecimiento de los santos. Una parte de su oración, y la revelación y las profecías que recibió, se encuentran en Doctrina y Convenios 121, 122 y 123.

17 de marzo de 1842: El profeta José Smith organiza la Sociedad de Socorro y Emma Smith sirve como la primera presidenta.

12 de marzo de 1961: Se organiza la primera estaca de habla no inglesa en La Haya, Países Bajos.

Llega puntual a tus clases, reuniones y a todas partes. O, mejor aún, llega un poco antes. No sólo das el ejemplo, sino que te das tiempo para meditar, orar y prepararte. Puede resultar difícil sentir el Espíritu cuando estás apurado, así que ponte la meta de llegar siempre a tiempo.
