Estamos muy agradecidos por la revista Liahona. Hemos observado la serenidad que brinda a nuestro espíritu y la armonía que aporta a las relaciones familiares. La empleamos a modo de libro de relatos porque nos gusta leerles a nuestros hijos, a la hora de acostarse, relatos basados en la verdad. Es una gran bendición tener a nuestra disposición los sencillos mensajes del Evangelio restaurado a través de esta placentera revista.

Familia Cazorla, España

Doy gracias a mi Padre Celestial por la maravillosa revista Liahona. Gracias a ella, recibimos testimonios de fe de todas las personas y esa comunicación de nuestros hermanos de todo el mundo nos fortalece espiritualmente.

Ilka Odierno, Brasil

Quisiera agradecerles la publicación de los discursos de la conferencia general del ejemplar de mayo de 2006, concretamente el mensaje del élder Russell M. Nelson: “Nutrir el matrimonio”. Aleth y yo nos casamos el año pasado en el Templo de Manila, Filipinas, y aunque hemos sido bendecidos, atravesamos los problemas por los que pasa todo matrimonio. El mensaje del élder Nelson nos recordó la belleza y lo sagrado del matrimonio, y nos enseñó cómo fortalecerlo, apreciarlo y hacer que dure eternamente. Su mensaje fue muy oportuno. Me siento agradecido por los apóstoles que el Señor llama para nuestra época.

Alberto Reuben C. Reyes, Filipinas

Deseo expresarles mi gratitud a todos los que hacen posible la revista Liahona, así como a los que comparten sus experiencias personales. Me siento especialmente agradecido por el artículo de Clásicos del Evangelio del presidente Hugh B. Brown, “El perfil de un Profeta” (junio de 2006). Su experiencia reafirmó mi conocimiento de que el Evangelio de Jesucristo ha sido restaurado en nuestra época y de que ésta es Su Iglesia, organizada bajo Su dirección por conducto del profeta José Smith.

Herwin A. Pado, Filipinas

Tengo 73 años y amo mucho a nuestro profeta, a todas las Autoridades Generales, a los líderes locales de la Iglesia y a todos mis hermanos y hermanas de este mundo. Me siento particularmente agradecida a ustedes que se entregan a la preparación de los hermosos mensajes de la revista Liahona que recibimos cada mes y que nos brindan esperanza, valor y fortaleza espiritual para afrontar las dificultades de la vida.

Otília Pereira, Portugal

A diferencia de otras revistas, la revista Liahona me instruye. Sus relatos me inspiran a hacer el bien continuamente. A veces, cuando me hallo desanimado y deprimido, su lectura me da consuelo. Me ayuda a vencer las pruebas y la tentación, haciéndome firme y constante en la observancia de los mandamientos de Dios.

Beeny Mayang, Filipinas
