Las actividades de superación personal, de la familia y del hogar están menos estructuradas que las reuniones trimestrales y las pueden organizar las especialistas bajo la dirección de la presidencia. Al principio, la idea de las actividades les resultaba un tanto difícil a algunas líderes, pero después de evaluar las necesidades de las hermanas, asesorarse con sus líderes del sacerdocio y orar en busca de inspiración, han tenido buenas ideas y desarrollado la confianza. Algunas de las ideas que han gozado de éxito incluyen el aprender cómo hacer pequeñas reparaciones en casa, clases de mejoramiento matrimonial, grupos de estudio de Predicad Mi Evangelio, llevar comidas a hermanas confinadas a su casa por razones de salud o por circunstancias personales, o crear un grupo de apoyo para hermanas con problemas de fertilidad.

“Me preguntaba cómo podía este nuevo programa fomentar la unidad entre las hermanas si nos reuníamos en grupos pequeños, pero estaba dispuesta a probarlo”, escribe Richelle Pearce, del Barrio Shadowbrook, Estaca Kaysville, Utah Sur. “Yo hago pan un par de veces a la semana, así que una vez hechos los arreglos pertinentes, las líderes de la Sociedad de Socorro invitaron a cualquiera que tuviera interés a pasar por mi casa y tener una actividad.

“El jueves siguiente se presentaron en casa cinco hermanas, todas con circunstancias diferentes: una joven madre, una madre que trabaja, una hermana anciana y dos mujeres con familias grandes como la mía. Lo que ocurrió en las dos horas siguientes fue para mí un testimonio de la inspiración de este programa. Las hermanas no sólo aprendieron a moler trigo y a hacer pan, sino que conversaron, se rieron, compartieron ideas y se hicieron grandes amigas. Al verlas marchar con su pan y su harina de trigo, supe que este programa uniría a las hermanas de manera asombrosa”.

En Nigeria, aprender a hacer pan supuso más que aprender una importante destreza. Una hermana de la Rama Ikot Ekpene, Misión Nigeria Uyo, dice que las actividades de superación cambiaron su vida. Explica que después de su bautismo y confirmación, había dejado de asistir a la Iglesia hasta que una hermana de la Sociedad de Socorro la invitó a una actividad de superación en la que aprendió a hacer jabón, un lujo difícil de conseguir en la lejana aldea en la que vivía. En otra actividad aprendió a hacer pan de excelente calidad, algo que no podía adquirir cerca de casa. Su entusiasmo ha ido en aumento al reunirse regularmente las hermanas para hacer pan para sus hogares y para la reunión sacramental de los domingos.

En México, había unas hermanas que tenían interés en aprender a cortar el cabello. Para muchas de ellas, aprender esa técnica les supondría un ahorro que contribuiría a ayudar económicamente a sus familias.

En un barrio de solteros, las líderes de la Sociedad de Socorro pidieron al quórum de élderes que enseñara a las hermanas de la Sociedad de Socorro a cambiar un neumático pinchado y a revisar el aceite de los automóviles. Eso no sólo fomentó la autosuficiencia entre las hermanas, sino que permitió a esos jóvenes miembros solteros socializar entre sí.

¿Cómo están recibiendo las hermanas de la Sociedad de Socorro las nuevas pautas de superación personal, de la familia y del hogar? En muchas partes se están recibiendo con fe, entusiasmo y creatividad. Con el paso del tiempo, este programa inspirado seguirá creciendo y bendecirá la vida de aún más hermanas de la Sociedad de Socorro de todas las edades y de todo el mundo.
