Estimado compañero en la obra misional:

Después de Su resurrección, Jesucristo se apareció a Sus discípulos y les mandó que “h[icieran] discípulos a” (véase la nota a al pie de página de Mateo 28:19) “todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo; enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado” (Mateo 28:19–20).

a

Usted ha sido llamado por revelación a través de los siervos escogidos de Dios para ayudar a los apóstoles en esta gran obra de llevar el evangelio de Jesucristo al mundo a fin de “hace[r] discípulos a todas las naciones”.

Si usted sirve una misión con todo su corazón, ayudará a cumplir los dos grandes mandamientos: “Amarás al Señor tu Dios […] [y] amarás a tu prójimo como a ti mismo” (Doctrina y Convenios 59:5–6).

Para ser un misionero eficaz, usted debe ser un discípulo fiel de Jesucristo. Le invitamos a ampliar sus talentos y habilidades para la gloria de Dios. Jesucristo le magnificará. El Padre Celestial le ama y Él le ayudará a amar y bendecir a Sus hijos en cualquier lugar donde sirva. Él le dará poder a usted y a las personas que usted sirve, mediante la expiación de Jesucristo, para que realmente sean “convertidos al Señor”(Alma 23:6).

La Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles aprueban estas normas misionales. Las mismas le ayudarán a protegerse física, espiritual y emocionalmente, y le ayudarán a ser el discípulo que Jesucristo necesita que usted llegue a ser.

Si tiene preguntas sobre alguna norma, pregunte al Señor en oración para que le ayude a entender su importancia y luego, si es necesario, pida ayuda a su compañero, a sus misioneros líderes o a los líderes de su misión. Estudie regularmente estas normas con su compañero y esfuércese por obedecerlas.

Le felicitamos por aceptar un llamamiento para servir una misión de tiempo completo y oramos para que encuentre verdadera paz y gozo al servir al Señor Jesucristo.

La Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días
