CON QUE PROPÓSITO.

El siguiente discurso fue dado por el Pres. Alvin R. Dyer en una conferencia misional en Oslo, el 18 de Marzo de 1961. Es recomendable que cada miembro lea este menaje muchas veces para poder obtener un entendimiento mejor del propósito del evangelio restaurado.

Hemos hablado mucho de la obra misional hoy, y hemos oído los testimonios de aquellos que han hablado. Quiero hablarles ahora acerca de algo que no pertenece a la obra misional, lo que les diga no es para sus investigadores, pero es para fortalecer sus propios testimonios.

Yo me sentiría muy avergonzado como un líder de la Iglesia si alguno de nuestros misioneros no supiera porque están en el campo misional. Si alguien les hiciera la pregunta

¿Por qué están aquí? Y ¿Que están haciendo en el campo misional? Y todo lo que pudieran decir es “Estoy aquí predicando el evangelio porque he sido mandado aquí, yo se que el evangelio es verdadero, y tengo un testimonio de el”. Si esto fuera todo lo que pudiera decir, no entienden el verdadero significado del propósito de la obra misional. Siempre he pensado, que si alguien pudiera poner en los corazones y mentes de cualquier persona las razones y el propósito por el cual hace las cosas que hace, no tendríamos que preocuparnos por lo que aquella persona hará.

Si ustedes como jóvenes, hombres y mujeres, no saben porque están aquí y porque el Señor esta tan ansioso para que prediquemos el evangelio en este tiempo y luego se hacen una serie de preguntas como esta: ¿Por que es que ustedes nacieron hoy, en vez de hace 2000 años? Y ¿Por que es que ustedes están sentados en este cuarto hoy y por alguna razón no nacieron en los días de Moisés o cuando Cristo estaba sobre la Tierra? ¿O piensan ustedes que el tiempo de su nacimiento fue solamente algo al azar, que nadie tiene que ver con eso?

Haganse otra pregunta, ¿Por qué es que es que ustedes son blancos y no de color? ¿Se han hecho ustedes esa pregunta? ¿Quién tenia que ver de que ustedes nacieran dentro de la iglesia y no nacieran con un Hindú o un negro? ¿Es Dios una persona tan injusta que les hizo a ustedes blancos y libres, e hizo a un negro maldito bajo la maldición de Caín que no pudiera poseer el sacerdocio de Dios? ¿Quién creen ustedes que decidio eso y con que razón lo hizo?, luego quizás ustedes se harían otra pregunta ¿Por que es que ustedes fueron retenidos en la preexistencia hasta esta ultima dispensación para venir al mundo entre los hijos de los hombres? ¿Hubo una razón para esto? ¿Quién lo decidio?

Cuando ustedes empiecen a obtener las respuestas a estas preguntas, entonces quizás empezaran a comprender porque el evangelio de Cristo se esta predicando hoy en este ultimo periodo de tiempo y porque el Plan de Salvación esta surtiendo efecto sobre tantas personas. Yo creo que cada misionero debe de saber las respuestas y entonces el queda responsable delante del Señor y sin escusas debe de ir adelante y trabajar con todo su poder, mente y fuerza.

No hay ninguno en este cuarto que debe tener la noción de que esta vida es de gran duración. Esta vida es nada mas una meta en la existencia eterna del hombre.

Se acaba tan pronto que es meramente un corto periodo de tiempo en la existencia de la vida eterna de muchos, solamente unas cuantas horas en el plan del evangelio, de acuerdo con la manera que el Señor cuenta el tiempo, el Plan completo de vida, su periodo completo viene y va dentro de unas cuantas horas del tiempo del Señor.

Quiero hablarles brevemente de eso, no para informar a sus investigadores, sino para que ustedes mismos puedan tener un entendimiento mejor de lo que estamos haciendo hoy y porque es que venimos a ustedes trayendoles animo para trabajar con toda su fuerza, para convertir a la gente a la iglesia y para que sean motivados a ir y hacer lo mejor y trabajar como un equipo y como una misión. El propósito verdadero tiene un significado mas grande que todo eso.
