Yo les leería del libro de Abraham en la Perla de Gran Precio ( Abraham 3:19 ) indicando que en la preexistencia hubo tres divisiones o clases de espíritus. Repito Abraham 3:19.

Esta declaración de Abraham es directamente conectada con los grados de gloria, porque enseñamos que cuando una persona muere también será resucitado, los que nacieron en esta vida, hijos de perdición y todos.

Ellos entonces después del periodo del mundo de los espíritus, son asignados a uno de los tres grados de gloria: El Celestial, El Terrestre y El Celestial, pero los hijos de perdición, pierden su derecho a un reino y van a la oscuridad porque no hay luz en ellos.

Ellos ya no pueden arrepentirse y por causa de lo que han hecho no pueden arrepentirse, ellos llegan a ser hijos de perdición y no son dignos de ir a un grado de gloria. La consecuencia de eso es que irán con Lucifer y los espíritus desincorporados, a cuyos espíritus nunca les fue permitido tomar sobre si mismos un cuerpo de carne y hueso.

Ustedes recuerdan la escritura que los misioneros usan con mucha frecuencia en Corintios, cuando estaban hablando de las tres divisiones de personas. Nosotros con frecuencia usamos esa escritura como una escritura de resurrección, pero no la aplicamos apropiadamente, si la leen cuidadosamente dice: (Cor. 15:42), “Así son ellos en la resurrección” o la manera similar de cómo el juicio será. Pablo esta llamando la atención de aquellos que lo escucharon que hay tres grados de personas que están en preparación en la tierra mientras viven aquí. Ahora supongamos para poder entender, que se terminará en este instante el mundo, que sobre la tierra no hubiera persona mortal, que la vida cesara y que el juicio estuviera en proceso. Obviamente, las personas que estuvieran viviendo en la tierra, serán asignadas a uno de estos tres lugares. Allí, las personas que están viviendo sobre la tierra hoy, son los embriones de estos tres reinos. El verdadero significado de la parábola de los talentos se refiere a esta cosa.

Lo que Abraham esta sugiriendo aquí, es que todos los que son nacidos en esta vida, son nacidos en 3 grados o divisiones.
