Hubo tres divisiones del género humano en la preexistencia y que cuando fuimos nacidos en esta vida, fuimos nacidos en una de las tres divisiones de personas.

Hay un juicio impuesto sobre todos los que salen de la preexistencia, así como habrá un juicio, cuando salgan de esta vida, van a uno de estos tres lugares preparados para ellos, en la vida que sigue a esta. Cuando ellos salieron de la preexistencia, ya habían recibido a un juicio por lo que hicieron en la preexistencia o de su vida anterior. Este juicio, por lo que hicieron en la preexistencia, determina como van a nacer en esta vida. Y cuando ustedes entiendan esto ¡¡ sabrán luego que Dios no es injusto cuando causa o decide que un espíritu recto, sea nacido como un miembro maldito de la raza negra, o que sea nacido como cualquier otra persona que ha sido maldita en la tierra.

Todo es un orden, la procreación del hombre es un orden y de acuerdo con el plan de vida y salvación. Continuando con este mandamiento aprendemos que cuando Noé entro en el arca, tenemos las 3 divisiones, otra vez, cuando él llevó consigo a sus tres hijos.

Uno represento el linaje escogido, el segundo representando el linaje de adopción y el tercero el linaje maldito. Desde ese momento en adelante, cuando los hombres otra vez empezaron a nacer en esta vida, nacieron por medio de uno de estos tres hijos de Noé. A través del linaje de SEM, JAFET y CAM. Aquellos que habían sido malditos en la preexistencia fueron nacidos por medio del linaje de CAM.

Supongo que ustedes han oído de alguien decir, o que han oído a misioneros decir o que han hecho esta pregunta 2 ¿Por que es negro un negro?” y ustedes han oído esta respuesta: “bueno ellos debían haber sido neutrales en la preexistencia, o que favorecieron a ambos lados”. Esto es lo dicho mas comúnmente: “ellos no fueron ni fríos ni calientes, y por eso el Señor los hizo negros”. Esto por supuesto no es no es verdadero. La razón porque espíritus nacen en cuerpos negros es porque aquellos espíritus rechazaron el Sacerdocio de Dios en la preexistencia. Y esta es la razón porque hay negros en la tierra, por causa de una maldición puesta sobre ellos.

Todavía observarán que cuando Caín fue influido por el poder de Lucifer a seguirle y adorarle, en el principio de la existencia de vida sobre la tierra, el Señor vino a él y le dijo: “Si guardas mi ley, si guardas mi mandamientos, tú también puedes ser aceptable a mí”, pero Caín rechazó el consejo de Dios. El rechazó otra vez el SACERDOCIO, como lo hicieron sus antepasados en la preexistencia. Por eso, la maldición de la preexistencia, fue instituida otra vez por conducto de los lomos de Caín. Consecuentemente vemos el principio del nacimiento de la raza de hombres y mujeres en esta vida cuyos espíritus rechazaron en sacerdocio de Dios en la preexistencia.

Escuchen el relato de lo que Noé dijo a sus otros hijos: Gen 9:24,25,26. ¿Quién es Sem? Sem es conocido como el padre de los semitas. El llego a ser el progenitor de los hijos de Israel, por eso Sem llego a ser el progenitor de aquellos que hiban a nacer en esta vida cuyos espíritus eran inteligentes, mas nobles que todos, de los cuales habla aquí Abraham cuando dijo “Abraham 3:19” ( no ultima parte ) Subsecuentemente, concerniente a esto dijo Abraham 3:22,23.

Esto es verdadero con cada uno que es de esta categoría particular en los descendientes de Sem por medio de Israel. Esta parte del Plan de Salvación que el mundo no conoce. Las iglesias cristianas no lo mencionan nunca. No lo enseñan porque no lo saben.
