A este tiempo Noé hizo otra promesa cuando dijo: “¡ Engrandesca Dios a Jafet, ( fue el hijo mayor), y habite en las tiendas de Sem ( tienda o casa ). La tienda en aquellos días era su morada, por eso “ engrandesca Dios a Jafet y habite en las tiendas de Sem”.¿Qué entonces es la casa de Sem?. Hasta donde concierne el evangelio, es la casa de Israel. Por eso, los descendientes de Jafet serán engrandecidos y les será permitido morar en la casa de Israel. Por eso llamamos a los descendientes de Jafet los hijos de adopción. Ahora ¿Quienes son los descendientes de Jafet? Los descendientes de Jafet están en todos lados, en Europa, están en América; están en Japón y Corea. Están en la India y todas estas personas tienen a Jafet como su progenitor. Por ejemplo, tenemos las generaciones de Sem como el Señor nos lo da en el capitulo 10 de Génesis. Estos profetas antiguos cuidadosamente preservaron los anales de estas generaciones y genealogías sabiendo que eran inapreciables. El mundo no comprende estas cosas, pero nosotros si, por revelación de Dios. Estas son las generaciones de los hijos de Noé: Sem, Cam y Jafet, a quienes nacieron hijos después del diluvio.

Los hijos de Jafet: “Gomer”, ellos son los franceses; y “Magos”, ellos son los eslavos; y “Madai”, ellos son los Hindúes, los Coreanos, los Japoneses y los Filipinos. Sabemos quienes son las personas que emigraron hacia el este cruzando India hasta el área de Tungucian y luego hasta Corea y Japón, esta es la razón porque estamos teniendo tanto éxito hoy en día entre los Coreanos y los Japoneses, porque es el día en que el evangelio se ha predicado a ellos. Continuando el relato biblico: “Javán”, es la gente de Grecia e Italia, y de Turquie; de “Mesec”, son los mesechitas, los moscovitas y los rusos; de “Tiras”, son los siberianos, estos son pues los descendientes de Jafet.

El día hiba a venir, según Noé, que estas personas y sus descendientes entraran y moraran en la casa de Sem, o sea, la casa de Israel. Tienen que saber esto y entenderlo para poder saber lo que el Señor esta haciendo hoy, predicando el evangelio a los gentiles. Solamente una porción de la casa de Israel esta siendo llamada y ellos son los hijos de Efraín.

Nota: Ver el libro del autor, “The Maning of Truth”, en donde se encuentra más información.

Hubo otra división de espíritus en la preexistencia, que no rechazó el sacerdocio, pero ellos todavía no aceptaron por completo el Plan de Salvación que fue presentado por Cristo. Ellos, por eso, de acuerdo con el plan del evangelio llegaron a ser del linaje de adopción, o sea, que aquellos hiban durante su probación sobre la tierra, a aceptar el evangelio por completo y al aceptar lo serán contados con los hijos de Dios.

Quiero leerles una escritura muy importante del viejo testamento. Hablamos de estudiar libros y leer manuscritos para prepararnos a enseñar el evangelio, pero hay muy pocos misioneros que realmente estudian el antiguo testamento. Han sido escritos muchos volúmenes, explicando solamente el capitulo 10 de Génesis, de acuerdo con mi información.

Este capítulo es tan importante, porque el plan completo y el propósito de la vida fue comprendido por la gente antigua de Israel, y ellos sabían y comprendían el plan de salvación como Moisés nos los da en el viejo testamento. Quiero leerles algo y darles la explicación: “Y Cam padre de Canaan” cap. 9 de Gén., “vio la desnudez de su padre ( ver 22 y 23 ) Ahora, este es un relato judío o hebreo contado en forma de leyenda, de respeto paternal que meramente explica el hecho de que Cam restituyó la maldición de la preexistencia cuando el rechazó el sacerdocio de Noé y en consecuencia de eso, él preservo la maldición sobre la

tierra. Por eso los negros que hiban a nacer de ese momento en adelante, serán nacidos por conducto de los lomos de Cam.

Todo esto esta de acuerdo con el plan de poblar la tierra y aquellos billones y billones de espíritus esperando nacimiento en la preexistencia, serán nacidos a través de los varios conductos o razas de gentes.
