Suecos, los Filandeses, la gente de DINA y la gente de sobre todos los países de Europa y en los otros países que he mencionado.

“3 Nefi 21:22”. Esta misma gran promesa fue antes dicha por Nefi y leerán en el capítulo 13 de 1 Nefi en el Libro de Mormón, donde el Señor claramente explica que el d’ia vendar cuando los gentiles recibirán el evangelio y entrarán y serán contados entre los hijos de Israel. Leí solamente una de estas escrituras adicionales, aunque hay otras en 1 Nefi y hay otras en el cap. 14, empezando con “Y sucedera que si los gentiles (ahora dejenme explicarles otra vez quienes son los gentiles) Ante los ojos de los judíos cada persona que no es judío, es un gentil, pero hablando correctamente y como esta dicho en el cap 10 de Gén., los gentiles son los descendientes de la casa de Jafet el hijo mayor de Noé. La gente maldita son descendientes de Cam. La gente escogida son descendientes de Sem, los tres hijos de Noé. De acuerdo con lo que hicieron en la preexistencia, los espíritus nacen en esta vida por conducto de estos tres linajes. Esto es porque hay negros, porque hay gente de color obscuro y porque hay gente de color blanca. El Señor esta hablando a los gentiles “Y sucederá que si los gentiles, los descendientes de Jafet (ver 1), en otras palabras, donde han resistido la Iglesia y resistido la conversión, el Señor quitara los tropiezos que encontraron en la preexistencia. Esta fue la promesa hecha antiguamente por Noé cuando bendijo a Jafet ¿Por qué? Porque Jafet no se rebelo contra el sacerdocio que poseía Noé como hizo Cam ni tampoco se rebelo Sem. Esta escritura ha sido cumplida. 1ª. Parte del ver. 2.

Cuando el Templo de Kirtland fue edificado por completo, unos profetas antiguos aparecieron en el Templo. Cristo fue el primero en venir y recibir el Templo y dio instrucciones a José Smith, muchas de las cuales nunca hemos sido privilegiados a conocer. Después de esto, se les apareció a José y Oliverio, Moisés y luego Elías el profeta, cada uno de ellos entregando las llaves de su obra específica. Quiero llamarles su atención a la llave de Elías.

En primer lugar, ¿Quién es Elías?, Elías es Noé, aquí tenemos al mismo hombre que dio el convenio a Jafet en los días antiguos, que el será bendecido y entrara, morará en la casa de Sem, por eso Noé regreso a la tierra, para entregar la llave al profeta José Smith, para cumplir la promesa hecha a Abraham, que por conducto de los lomos de Abraham, la simiente escogida, todos los hijos de la tierra serían bendecidos. Poco de 1836, el Señor dio la revelación para mandar misioneros para comenzar la obra entre los gentiles en Inglaterra y otros países. Sin embargo, esto no sucedió hasta que Noé trajo la llave a la tierra.

Fue el regreso de Elías, el que previo el camino para que el Evangelio de Jesucristo sea predicado a los gentiles.¿No pueden ver que la cosa que estamos haciendo es mucho más importante que solamente cumpliendo una misión de 2 años como un misionero y luego regresando a casa? Estamos llevando a cabo el plan que el Padre preparo en el principio, concerniente a lo que hiba a suceder en este período de tiempo. ¿Qué ha sucedido realmente? El Señor esta preparando hombres y mujeres hoy para llegar a ser herederos del reino celestial. Esta es la única obra que se esta haciendo. La obra para el reino Terrestre, todavía no ha empezado. No empezará hasta que se termine la obra para el reino Celestial. Cuando todos los que van al reino Celestial hayan sido designados y recibidos, entonces empezará la obra para aquellos que van a la gloria Terrestre y el reino Terrestre continuará hasta que todos hayan hecho convenio y recibido la promesa para entrar en ese reino. Todas estas cosas serán cumplidas, cada una en su debido tiempo para cada reino de gloria. ¿Por qué se esta haciendo la obra para el reino Celestial primero?¿Por que es que en sus bendiciones patriarcales dicen que se levantaran en la primera mañana de la resurrección? Porque
