solamente aquellos que se levanten en la mañana de la primera resurrección entrarán en el reino Celestial. Aquellos que se levanten en la tarde de la primera resurrección entraran en el reino terrestre, y esto es, el día de la primera resurrección.

La segunda resurrección será para aquellos que finalmente serán los hijos de perdición. Todo esto esta de acuerdo con un plan bien arreglado de procreación y juicio hasta que la obra finadle esta vida que el Señor quería para los hombres se termine.

Hay otra cosa que ustedes deben (para sí mismos entender, para poder entender el plan por completo. El día de esta vida, hasta donde concierne el plan de esta vida, es desde el día en que ustedes nacieron, hasta el fin de su período del tiempo del mundo de los espíritus. Por esta razón entonces podemos funcionar y continuar el programa que el Señor designo en el mundo de los espíritus, para que aquellos que están en el mundo de los espíritus pueda ser predicado el evangelio y tener la obra vicaria hecha por ellos sobre la tierra y que esa obra será valida en los mundos venideros. Ahora quiero volver otra vez a la declaración de Abraham y dar énfasis aquí a lo que estamos haciendo “Abraham 3:22,23 únicamente esta parte). Ahora bien ¿Qué querría decir el Señor? Llamo su atención ahora a sus investiduras del Templo, asumo que todos ustedes, han ideal Templo. Allí a ustedes les fue dado un nombre nuevo y les fue prometido que algún día serán llamados a ser un Rey o Sacerdote o Sacerdotisa. Esta promesa no es para esta vida, es para la vida venidera, porque el Señor esta preparando hoy día a los gobernantes que serán los administradores de estos grados de gloria después del período del mundo de los espíritus. La consecuencia de eso es que el reino Celestial debe ser primero, porque ese reino llega a ser el reino de administración por medio del sacerdocio y sobre ese reino será establecido un sistema de gobierno.

El reino Celestial recibirá su administración por medio de los ángeles ministrantes del reino Celestial y este reino también tendrá su forma de gobierno pero no obstante existirán y vivirán bajo su gobierno. Ellos serán controlados por leyes y regulaciones de progreso y desarrollo y crecimiento – todo de acuerdo con el plan del Señor – de acuerdo con ese grado

– así como también serán controlados en los reinos Terrestre y Telestial. El reino Celestial debe ser establecido primero, porque este reino llega a ser el reino de administración. El Señor nos ha revelado estas cosas, son muy claras y es lo que estamos esforzandonos por hacer el hoy, es hallar aquellos que el Señor quiere hacer sus gobernantes. A ustedes les gusta pensar, yo sé, así también, que el evangelio será aceptado por todos, pero no es así. Llamo su atención a la declaración de Cristo cuando dijo. “Porque estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida y pocos son los que la hayan”. No habrá muchos, hablando comparativamente sino que aquellos que el Señor a escogido en la preexistencia, si son dignos y prueban su dignidad en esta vida, en este estado de probación, entonces recibirán la investidura.

Cuando reciban la investidura, les es prometido que serán gobernantes, les llamamos Reyes y Sacerdotes, pero la palabra correcta, en nuestra terminología sería administrador, gobernante o ejecutivo, quién tendrá poder para gobernar y controlar los millones y millones de personas que entrarán en estos otros grados de gloria. Ahora pueden ver como se desarrolla el plan y hay un propósito y significado a lo que estamos haciendo. Muchas veces he dicho esto, es un pensamiento espantoso pero es verdad; que solamente aquellos que son buenos líderes y personas entraran en el reino Celestial. Porque ese reino es el reino de administración. Otros que son menos valientes, que no tienen las cualidades de liderismo y dirección, necesariamente serán asignados a los reinos Terrestre y Telestial.
