No se si el conocimiento o la revelación de estas cosas tendrá efecto sobre ustedes como misioneros, pero se que a mí no me afecta, porque si voy a cumplir con mi preordenación, porque si nos fuera permitido de alguna manera milagrosa ver quienes eramos en la preexistencia, ya no sería el Presidente Corona, ¡Oh no! Tendría otra identidad; y llegara el día en que ustedes sabrán quienes eran; será descubierto que usted es una persona de nobilidad por causa de su posición en la preexistencia. Quizás no sabe por completo esto pero usted fue una persona de nobilidad en la preexistencia y si usted no fuera habría nacido por conducto de uno de los otros canales de nacimiento y no habría nacido en estos días, porque el Señor reservo los espíritus mas escogidos de la preexistencia para vivir en esta última dispensación. La razón por eso es evidente ¿Por qué? Porque Cristo establecerá su reino en esta dispensación. El vino en el meridiano de los tiempos y fue rechazado. Cuando venga la próxima vez no será rechazado. ¿Por qué no?, porque en el mundo estarán nacidos los espíritus que lo apoyaron y le sostuvieron y le aceptaron en la preexistencia. Esto es porque debemos predicar el evangelio a la gente por convicción y testimonio. No es necesario predicarles mucho a ellos, estas personas que se están bautizando en la iglesia hoy día, ya conocen el evangelio, porque ellos han sido escogidos a conocerlo. Esto es porque ellos reconocen nuestro mensaje cuando sienten el poder y fuerza del testimonio del espíritu. Luego todo se les desarrolla y muchos de nuestros conversos serán más grandes que nosotros por causa de la posición que tuvieron en la preexistencia. Este día no es igual como otro día en la historia del mundo. El Señor ahora esta preparando a completar su obra. El señor e ahora esta preparando la vía para establecer su reino, el reino que gobernara al mundo por 1000 años antes de que entremos en el período del juicio que lleva el establecimiento de los grados de gloria, por causa de eso el Señor sabiamente ha escogido a aquellos que van a nacer en el mundo en estos días y en esta época. Es una batalla, él peleo con Lucifer en le preexistencia. El tenía que usar sus mejores espíritus para vencerlo y otra vez aquí, tendrá que hacer la misma cosa y eso lo sabe él. ¿Cómo y qué significado lleva esto, hasta donde concierne la probación de la vida?

En la sabiduría de Nuestro Padre Celestial, el hizo que esta sea de probación, que quiere decir que una persona que nace en una división más baja pueda acelerarse en esta vida y llegar a una decisión más alta.

Por ejemplo: si una persona (de color) siendo nacida en la división más baja recibe y acepta el evangelio, él puede acelerarse hasta la división Terrestre o hasta la Celestial. Este es el propósito de cualquiera (una probación), así es porque el Señor puso el Plan del Evangelio, para que aquellos que no lo merecieron en la preexistencia puedan en esta vida de probación merecerlo. ¿No lo pueden ver? No ven el propósito de la probación, el plan, después de tomar sobre sí los elementos del cuerpo para tener otra oportunidad de mejorar su posición sobre lo que hicieron en la preexistencia. Ahora quiero leerles el Libro de Mormón sobre el asunto. Estoy seguro que esta escritura les dará un significado nuevo, mientras entienden las cosas de que les he hablado. El profeta Alma lo entendió perfectamente y quiero que escuchen todos cuidadosamente lo que él dice, se encuentra en el cap 34, empezando el versículo 31. Estoy seguro que todos lo han leído pero vamos a leerlo ahora, para captar este concepto. ¿Qué es el tiempo y vida?, desde el nacimiento hasta el fin del mundo de los espíritus. Eso es el tiempo y día de su salvación. ¿No lo ven? Todo lo que un hombre debe de hacer es abrir su corazón al Señor e inmediatamente el conocerá su plan. Eso no quiere decir que el misionero va a despertar su memoria, el Espíritu Santo va a darle sus recuerdos. El hombre ya conoce el evangelio, porque él estuvo en el concilio de los cielos y apoyo y sostuvo el plan. El reconoce a Cristo, el reconoce a los profetas, “Por tanto esta vida es el tiempo para prepararse ante Dios?” Si no hay vida después del sepulcro, entonces ¿Por
