qué fue Cristo al mundo de los Espíritus? Donde el Elder Sheat fue indudablemente. ¿No es algo maravilloso, el estaba manejando en la carretera haciendo la obra misional en esta vida y en un abrir y cerrar de ojos, él estaba haciendo la obra misional en el mundo de los espíritus? El cambio de la vida a la muerte, pero todavía era misionero y estoy seguro él esta predicando el evangelio allí.

Muchas de las personas del mundo que viven en países como Rusia, viven y mueren sin escuchar el evangelio y van al mundo de los espíritus. No podemos predicarles aquí, por eso los misioneros en el mundo de los espíritus les enseñan el evangelio, porque mientras que vivieron aquí en esta vida sus gobiernos no los dejaron hacerlo aquí. Luego sus descendientes escuchan también y ellos mismos ejecutan o dirigen mucha influencia. Así será predicado el evangelio a toda nación, tribu, lengua y pueblo. Continuando con el Libro de Mormón, Alma 34:32, ahora escuchen cuidadosamente al leer el ver 33 unicamente “hasta el fin” ¿Qué es el fin? El fin del mundo de los espíritus (en esta vida). Porque después de esta vida, o sea, desde el nacimiento hasta el fin del mundo de los espíritus, si no mejoramos de una división a otra, habiendo nacido en este mundo en una división más baja, a llegar a una más alta, después no vamos a poder hacer nada; ver 33 unicamente. Todo es tan claro y sencillo, así como cualquier cosa puede ser simple. Les quise hablar de eso hoy, porque quería que ustedes supieran la razón por lo que estamos haciendo, el predicar el evangelio. Hay una razón y ahora que lo saben y que saben de su nobleza, ¿Qué clase de misionero va a ser de ahora en adelante hasta que termine su misión?. Yo sé de qué clase quiere ser. No habrá más pérdida de tiempo, porque han impuesto sobre ustedes la necesidad de continuar con su nobleza para que se pueda probar su posición, para que pueda ser un Gobernante o un Rey o una Reina o Sacerdote como lo fue prometido en el Templo de Dios, si son fieles en cumplir sus obligaciones.

Siempre he pensado y he comprobado el punto muchas veces, que si alguien puede poner en la mente de un hombre o una mujer firmemente que ellos son personas nobles, nacidos de una noble herencia en la preexistencia nunca harán algo que sea sórdido, simplemente no lo hará, Uno no necesita tantas predicaciones y acosaciones que los jóvenes muchas veces reciben en estos días; solo lo que necesita hacer uno, es aceptar estas verdades como un ideal y lo que se hace de ese momento en adelante será de cosa importante en su vida. Les he revelado cosas que quizás no sabían, pero lo saben ahora, porque el espíritu da testimonio.

Doy testimonio de la veracidad de estas cosas, en el nombre de Jesucristo, Amén.
