I N T R O D U C C I Ó N V

INTRODUCCIÓN

El manual para el maestro Preparémonos para un matrimonio eterno se centra en la verdad sobre el noviazgo y el matrimonio revelada en las Escrituras por los profetas de los últimos días y por otros inspirados líderes de la Iglesia. A diferencia de las muchas fuentes seculares de las cuales se dispone para obtener información sobre el noviazgo y el matrimonio, este curso presenta doctrina del Evangelio restaurado y principios de conducta relacionados con dicha doctrina que nos pueden guiar en lo referente a este importante tema. El élder Boyd K. Packer, que en ese entonces era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, declaró: “Si la verdadera doctrina se entiende, ello cambia la actitud y el comportamiento.

“El estudio de la doctrina del evangelio mejorará el comportamiento de las personas más fácilmente que el estudio sobre el comportamiento humano” (Liahona, enero de 1987, pág. 17).

Este curso proporciona a los alumnos un conocimiento de principios básicos que tienen como fin guiarlos en su preparación para el matrimonio.

VIVIR DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS DEL EVANGELIO

Gobernar la vida de acuerdo con los principios del Evangelio

El presidente Ezra Taft Benson aconsejó: “...una de las cosas más importantes que pueden hacer... es compenetrarse en las Escrituras. Escudríñenlas diligentemente. Deléitense en las palabras de Cristo. Aprendan la doctrina. Dominen los principios que se encuentran en ellas” (véase Liahona, julio de 1986, pág. 73).

El élder Richard G. Scott, miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, afirmó: “Al procurar el conocimiento espiritual, busca los principios, separando el principio en sí de la explicación de éste. Un principio es una verdad concentrada y preparada para aplicarse en una amplia gama de circunstancias; cuando es verdadero, hace que las decisiones sean claras aun en medio de las condiciones más confusas. Vale la pena que nos esforcemos por resumir las verdades que escuchemos en la sencilla declaración de un principio” (Liahona, enero de 1994, pág. 101).

El conocer principios correctos y guiar su vida basada en ellos es esencial para tener felicidad en la vida. Los principios del Evangelio incluyen la doctrina, los mandamientos, las ordenanzas y los preceptos. En este manual, sin embargo, el término principio se refiere a una verdad del Evangelio que nos da consejo y guía para saber cómo actuar.

Debemos cumplir con nuestra parte

Los principios a menudo se pueden dividir en dos partes principales: la condición y la promesa. La condición consiste en un consejo general por parte del Señor. La promesa consiste en el resultado que se promete por obedecer o desobedecer dicho consejo. Si guardamos los mandamientos [condición], prosperaremos en la tierra [promesa] (véase 1 Nefi 4:14).

PR E P A R É M O N O S P A R A U N M A T R I M O N I O E T E R N O

VI IN T R O D U C C I Ó N

Al referirse a la Palabra de Sabiduría, el Señor la llamó “un principio con promesa” (D. y C. 89:3). La condición es el consejo de mantener nuestros cuerpos física y espiritualmente puros. La promesa es que recibiremos salud, sabiduría, fortaleza y otras bendiciones.

El Señor guarda Sus promesas: “Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis” (D. y C. 82:10). Debemos recordar que Dios determina la promesa de acuerdo con Su sabiduría y no de acuerdo con nuestras expectativas.

Los principios no siempre se enseñan ni se escriben siguiendo el formato condición-promesa. Por ejemplo, las Autoridades Generales no siempre dicen: “Si ustedes tienen fe, el poder del Señor les acompañará en la vida”. En lugar de eso, puede que presenten ejemplos de fe o que nos motiven a tener fe.

Los principios del Evangelio son universales

Los principios correctos son universales: verdaderos en toda situación, en toda cultura y en todo momento. Los principios que fueron revelados a Adán en el principio del mundo siguen siendo igual de verdaderos en estos últimos días. Contamos con profetas, Escrituras y la influencia del Espíritu Santo para ayudarnos a reconocer y aplicar los principios correctos.

Resumen

Un principio es una verdad, una ley o una regla duradera que se puede seguir a la hora de tomar decisiones. Los principios nos ayudan a aplicar las doctrinas del Evangelio a la vida cotidiana, y nos proveen de una luz para iluminarnos el camino en un mundo cada vez más confuso e inicuo.

CÓMO UTILIZAR EL MANUAL PARA EL ALUMNO

El manual para el alumno El matrimonio eterno (35311 002) ofrece enseñanzas sobre el noviazgo y el matrimonio provenientes de fuentes inspiradas (véase “Cuál es el propósito del manual”, manual para el alumno, pág. IX). Las lecciones que aparecen en el manual del maestro están basadas en las lecturas del manual para el alumno.

A medida que los alumnos empiecen a comprender y vivir las enseñanzas compiladas en el manual para el alumno, se sentirán más preparados para gobernar sus vidas de acuerdo con los principios correctos y para seguir el gran plan de felicidad del Señor. Las enseñanzas del manual para el alumno siguen el modelo de la ley de los testigos. El élder Henry B. Eyring, del Quórum de los Doce Apóstoles, ha declarado: “Una de las maneras de saber que una advertencia es del Señor es que se ha apelado a la ley de los testigos, de testigos autorizados. Cuando las palabras de los Profetas parezcan repetitivas, deben captar nuestra atención y llenar nuestro corazón con gratitud por vivir en una época tan bendecida” (“Busquemos seguridad en el consejo”, Liahona, julio de 1997, pág. 27; véase también el manual para el alumno, pág. 75).

En el índice de temas del manual para el alumno se encuentra una lista de los temas que se tratan en dicho manual. El índice completo que se encuentra al final del manual también ayudará al lector a encontrar inspiradas declaraciones sobre temas relacionados con la familia, el noviazgo y las salidas con jóvenes del sexo opuesto. Dichas enseñanzas presentan las expectativas del Señor con respecto a Su pueblo del convenio en lo que atañe a las normas para las salidas con jóvenes del sexo opuesto y a la conducta dentro del matrimonio. Al estudiar la doctrina y las palabras de los profetas recibiremos fuerza y orientación en un mundo cada vez más confuso e inicuo.

PR E P A R É M O N O S P A R A U N M A T R I M O N I O E T E R N O

I N T R O D U C C I Ó N VII

CÓMO SE HA ORGANIZADO EL MANUAL DEL MAESTRO

Cada lección del manual del maestro contiene siete secciones:

• Título: el tema de la lección.

• Reseña doctrinal: una breve introducción al tema de la lección y a sus bases

doctrinales.

• Principio: un resumen de los puntos principales de la lección.

Asegúrese de leer la sección “Vivir de acuerdo con los principios del Evangelio”, págs. V–VI; o manual para el alumno, págs. IX–X). Es importante que tanto usted como sus alumnos comprendan la importancia de los principios que se enseñan en el curso de Religión 234. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, aclaró:

“Los maestros a quienes se les ha mandado enseñar ‘los principios [del] evangelio’ deben generalmente evitar enseñar reglas o aplicaciones específicas. Por ejemplo, no tienen que enseñar ninguna regla con el fin de determinar lo que es un diezmo íntegro y tampoco proporcionar una lista de las cosas que deben hacerse o no hacerse para santificar el Día de Reposo. Una vez que el maestro haya enseñado la doctrina y los principios correspondientes a la misma, tales aplicaciones o reglas específicas pasan por lo general a ser responsabilidad de las personas y las familias.

“Las doctrinas y los principios bien enseñados tienen una influencia más ponderosa sobre la conducta que cualquier reglamentación. Cuando enseñamos la doctrina y los principios del Evangelio podemos ser recipientes del testimonio y de la guía del Espíritu para así reforzar nuestra enseñanza e inspirar la fe de nuestros alumnos para que procuren la guía de ese mismo Espíritu al aplicar tales enseñanzas en su vida personal” (“La enseñanza del Evangelio”, Liahona, enero de 2000, pág. 96).

• Lecturas del manual para el alumno — una lista de lecturas recomendadas del

manual para el alumno que usted y sus alumnos deben leer antes de cada clase (para obtener una lista completa de lecturas recomendadas de todas las lecciones del manual de alumno, véase “Las lecturas del manual para el alumno”, págs. IX–XII). Dichas lecturas deben ser la base principal para la enseñanza y no deben ser reemplazadas con materiales seculares. En caso de querer añadir discursos suplementarios, vea el índice de temas en las ediciones de la revista Liahona que contengan el texto de las últimas conferencias generales.

• Qué enseñar — una o más declaraciones (en el margen izquierdo) que describen

la doctrina, el principio o el concepto que se está enseñando.

• Sugerencias para la enseñanza — “Los métodos, el enfoque y las actividades de

aprendizaje que el maestro utiliza para que los alumnos aprendan la materia de la lección. Estos métodos didácticos pueden incluir actividades tales como el análisis, el uso de materiales audiovisuales, ejercicios escritos y dividir la clase en grupos de trabajo” (La enseñanza del Evangelio: Manual para los maestros y los líderes del SEI, 1994, pág. 19). Para ampliar el conocimiento sobre lo que se debe y no se debe enseñar, véase La enseñanza del Evangelio: Manual para los maestros y los líderes del SEI.

• Conclusión: un resumen de lo que los alumnos deben aprender de la lección.

PR E P A R É M O N O S P A R A U N M A T R I M O N I O E T E R N O
