John Andreas Widtsoe nació el 31 de enero de 1872, en Frøya, la remota isla noruega azotada por el viento. Cuando John tenía seis años, su padre murió, y su madre, Anna, se los llevó a él y a su hermano menor a vivir a Trondheim.

Allí, Anna conoció el Evangelio restaurado gracias a un zapatero que dejó unos folletos de los Santos de los Últimos Días en los zapatos que arregló para la joven viuda. Fue una iniciativa arriesgada por parte del artesano, ya que se le consideraba de clase más inferior que la de la viuda de un educador. Sin embargo, la curiosidad de Anna se avivó y ella respondió al mensaje del Evangelio.

En 1883, la familia Widtsoe emigró a Logan, Utah, donde el joven John más tarde asistió al Colegio Universitario Brigham Young. Trabajaba arduamente y era un alumno brillante, y se graduó en 1891, estudió química en la Universidad Harvard y recibió los más altos honores al graduarse en 1894. Mientras estudiaba en Harvard, conoció a Leah Eudora Dunford; se casaron en el Templo de Salt Lake en 1898 y tuvieron siete hijos, de los cuales sólo tres alcanzaron la edad adulta.

John comenzó su carrera profesional como profesor de química y como químico en la estación de experimentos del Colegio Universitario de Agricultura de Utah (actualmente Utah State University), en Logan. Más tarde estudió química fisiológica (bioquímica) en Göttingen, Alemania, donde recibió un doctorado y se convirtió en una autoridad internacional de la química agrícola en climas extremos. Además, fue una autoridad reconocida en irrigación y agricultura de secano.

John A. Widtsoe fue rector del Colegio Universitario de Agricultura de Utah (Utah Agricultural College) desde 1907 hasta 1916, cuando lo llamaron como rector de la Universidad de Utah, puesto que ocupó hasta 1921, al ser llamado al Quórum de los Doce Apóstoles.

El élder Widtsoe fue editor adjunto de la revista Improvement Era (la predecesora de la revista Ensign) desde 1935 hasta 1952. Además, escribió varios libros que se usaron mucho en la Iglesia, entre los cuales se encuentra Priesthood and Church Government. Fue presidente de la Misión Europea desde 1926 hasta 1932, tiempo durante el cual dedicó Checoslovaquia para la predicación del Evangelio.

El élder Widtsoe falleció en Salt Lake City, Utah, a los ochenta años, el 29 de noviembre de 1952.

[SIDEBAR] <p data-aid="124945285" id="aside1_p1">En la sección Clásicos del Evangelio, véase su artículo “Con la mira hacia el templo”, en la página 16.</p> [/SIDEBAR]
