Mensajes Mormones, un canal SUD oficial del sitio web YouTube, en el cual se comparten videos, pronto estará disponible en más de 10 idiomas. El primer video de Mensajes Mormones en inglés apareció en agosto de 2008; éste estuvo disponible en español a partir de abril de 2009. Además, está previsto que el canal esté disponible en alemán, cantonés, chino mandarín, coreano, francés, italiano, japonés, portugués y ruso hacia fines del primer trimestre de 2010.

“El objetivo principal de Mensajes Mormones es brindar mensajes breves e inspiradores en video… que fortalezcan a los miembros y los insten a compartir el mensaje del Evangelio con otras personas mediante Internet”, dijo David Nielson, director ejecutivo del Departamento de Audiovisuales de la Iglesia. Los videos, producidos por la Iglesia, duran entre tres y cuatro minutos y, por lo general, presentan palabras inspiradoras de Autoridades Generales y líderes de las organizaciones auxiliares.

Algunos de los videos ya publicados fueron: “Lo que es más importante”, en el cual el presidente Thomas S. Monson insta a quienes vean el video a pasar tiempo con sus seres queridos; “Consejo para la juventud”, en el cual el presidente Boyd K. Packer, presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, aconseja a los jóvenes en cuanto a la manera de hallar felicidad; y “Las mujeres en nuestra vida”, del presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008).

Además de poner de relieve las palabras de los líderes de la Iglesia, Mensajes Mormones también se centra en los miembros de la Iglesia. Por ejemplo, el video: “Una nueva esperanza” cuenta la historia de Víctor Guzmán, un sobreviviente de los ataques terroristas en Estados Unidos que ocurrieron el 11 de septiembre de 2001, y el camino que recorrió para encontrar paz en medio de la desesperación.

A partir del 20 de septiembre de 2009, el canal fue visto más de 5,4 millones de veces y estuvo entre los veinte canales más populares de la categoría “Sin fines de lucro y Activismo” de YouTube. Por lo general, cada mensaje es visto unas doscientas mil veces.

Los videos también están disponibles en LDS.org, donde se pueden ver otros segmentos publicados con anterioridad.

“Espero que más miembros compartan estos videos con aquellas personas que no son de nuestra fe, para que así sepan mejor cuáles son realmente los principios que defiende la Iglesia y sepan de nuestro deseo de seguir a Jesucristo”, dijo el hermano Nielson.

La Presidencia General de las Mujeres Jóvenes ha actualizado los materiales del Progreso Personal a fin de reflejar los cambios recientes.

La tapa del nuevo libro del Progreso Personal es de color rosa y el libro incluye las actividades para el octavo y nuevo valor —virtud— el cual se agregó a fines del año 2008. La mayoría de las actividades no han cambiado, pero algunas han sufrido pequeñas alteraciones para adaptarse mejor a la actualidad y centrarse más en los convenios del templo.

La medalla del Reconocimiento a la mujer virtuosa ahora tendrá, además de las agujas del templo, una colmena que simboliza la armonía, la cooperación y el trabajo; la rosa de las Damitas como símbolo del amor, la fe y la pureza; y la corona de laureles que representa el honor y el logro. El pequeño rubí del centro de la rosa simboliza el nuevo valor de la virtud (véase Proverbios 31:10) y la finalización del Progreso Personal.

Entre los materiales adicionales se encuentran una nueva lámina del lema y listones para marcar las Escrituras. Los listones se recibirán al finalizar las experiencias y los proyectos con un valor.

En este momento, los materiales están disponibles en español, inglés y portugués. A lo largo de los primeros meses de 2010, estarán disponibles en 51 idiomas más.
