C A P Í T U L O 1

¡ADELANTE!

El lunes 13 de marzo de 1995, exactamente a las 9 de la mañana, el presidente Gordon B. Hinckley encabezó una procesión de catorce hombres distinguidos que salían del llamado Salón Nauvoo del histórico Edificio Conmemorativo José Smith, en el centro de Salt Lake City, y se dirigieron a la elegante antecámara en la que se hallaba un gran número de periodistas locales, nacionales e internacionales. Una vez que todos se hubieron sentado y que fue presentado formalmente al grupo, el presidente Hinckley se acercó al micrófono. A su izquierda se encontraban los presidentes Thomas S. Monson y James E. Faust; sentados en semicírculo detrás de ellos, estaban los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles. Todos se hallaban ante una magnífica escena: una impresionante estatua del profeta José Smith que parecía estar presidiendo la ocasión. El propósito de la asamblea era presentar formalmente ante la prensa y el mundo a Gordon Bitner Hinckley como el decimoquinto Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días.

Durante aproximadamente catorce años, el presidente Hinckley se había sentado junto a tres distintos Presidentes de la Iglesia, había asumido responsabilidades adicionales a medida que cada uno de ellos fue experimentando las deficiencias propias de una edad avanzada y había ayudado a afianzar el progreso de la Iglesia como consejero en la Primera Presidencia. Pero a raíz del fallecimiento del presidente Howard W. Hunter, acaecido diez días antes, ahora pasaba a ser el Apóstol de mayor antigüedad. Y de acuerdo con la norma establecida por el Señor y rigurosamente observada un siglo y medio antes desde que Brigham Young pasó a ocupar la sagrada posición que había quedado vacante al morir José Smith, Gordon B. Hinckley fue ordenado y apartado por las demás Autoridades Generales como Presidente de la Iglesia en solemne asamblea realizada en el Templo de Salt Lake.

Con breves palabras, el presidente Hinckley prometió dedicarse con mayor determinación al progreso de la obra de Dios y expresó un sincero reconocimiento por sus consejeros, por su querido amigo y colega de tanto tiempo, el presidente Howard W. Hunter, y por los nueve millones de miembros de la Iglesia en todo el mundo. También declaró que la obra del Señor continuaría avanzando y, de la manera en que pasaría a ser distintiva su presidencia, expresó un gran optimismo en cuanto al futuro, diciendo: "Nos sentimos particularmente orgullosos de nuestros jóvenes. Yo creo que nunca hemos tenido una generación tan fuerte de hombres y mujeres jóvenes como la que hoy tenemos... Rodeados de fuerzas que podrían arrastrarlos y de tremendas presiones que podrían alejarlos de virtudes ya comprobadas, siguen avanzando con una existencia productiva y fortaleciéndose tanto intelectual como espiritualmente. No tenemos temores ni duda alguna en cuanto al futuro de esta obra".

A continuación de su discurso, también hablaron brevemente los presidentes Monson y Faust. Luego, y por primera vez desde que el presidente Spencer W. Kimball lo había hecho en 1973, invitó a los periodistas a que le formularan preguntas. Durante treinta minutos, el presidente Hinckley respondió a una variedad de interrogantes relacionados principalmente con la condición y el futuro de la Iglesia. Con marcada serenidad desde el comienzo, puso de manifiesto su calidez, su ingenio y la vastedad de sus conocimientos. Fue de inmediato evidente que éste es un hombre que comprende cabalmente la enorme y heterogénea organización que hoy preside. Un prominente reportero calificó la ocasión como "vigorizante"; otro describió el "debut" del presidente Hinckley como impresionante. Tomadas en conjunto, sus respuestas no sólo destacaron su fe y su devoción en cuanto a la obra a la que había estado dedicándose por casi sesenta años, sino que también revelaron las cualidades, virtudes y actitudes tan especiales con las que ha contribuido a su nuevo llamamiento.

El presidente Hinckley demostró sentirse cómodo ante los periodistas y contestó aun las más comprometedoras preguntas con destreza y afabilidad. En respuesta al corresponsal en asuntos religiosos de Radio Londres, quien le preguntó si la Iglesia estaba dispuesta a reinterpretar su posición con referencia a temas esenciales, tal como otras importantes organizaciones religiosas lo han hecho, el presidente Hinckley fue muy respetuoso al afirmar nuevamente la posición de la Iglesia diciendo: "Toda iglesia hace lo que desea hacer y tienen la libertad para hacerlo. Nosotros esperamos no ser desviados por cada viento de doctrina y cada cambio social que se produzca... sino que esta Iglesia se mantenga como un ancla de fe y de verdad en este mundo de cambiantes valores. Como guías, contamos con las Escrituras la palabra del Señor recibidas en la antigüedad y en la actualidad. Creemos en el principio de la revelación contemporánea y proclamamos que es una función fundamental de la Iglesia bajo su sistema ejecutivo y dependeremos de ella a medida que sigamos adelante con nuestro programa, aquí y en todo el mundo".

Cuando un reportero de televisión local le preguntó si proclamaría algún lema especial durante su administración, el presidente Hinckley le respondió: "Sí. '¡Avanzara' Nuestro lema será el de adelantar la gran obra que promovieron nuestros antecesores, quienes han servido tan admirable y fielmente, y con tanta eficacia. ¿Fomentar valores familiares? Si. ¿Impulsar la educación? Sí. ¿Fortalecer un espíritu de tolerancia y condescendencia entre la gente de todo el mundo? Sí. Y proclamar el Evangelio de Jesucristo. Es Su nombre lo que esta Iglesia lleva y de Él son las enseñanzas y los ideales que procuramos emular y promover. Y continuaremos haciéndolo".

Durante casi sesenta años desde el verano de 1935, cuando regresó de su misión en Inglaterra y aceptó una designación en las Oficinas Generales el presidente Hinckley ha dedicado toda su vida a algún determinado servicio en la Iglesia. Con frecuencia, sus labores han requerido que abriera camino por territorios inexplorados y que perseverara ante el desaliento y aun el fracaso. Algunas de sus tareas fueron llevadas a cabo en el anonimato, reconocidas y atestiguadas por solamente las pocas personas con quienes trabajaba; otros servicios, en particular como Autoridad General y finalmente como consejero en la Primera Presidencia, han sido cada vez más notables y expuestos al escrutinio público. A lo largo de todo eso, al viajar por todo el mundo y superar las dificultades propias de una Iglesia progresista, ha sabido demostrar su carácter como hombre cuyos cimientos nunca fueron sacudidos ni siquiera en momentos inestables, como líder que confía en un rumbo del cual no se desviará aunque su posición no fuere popular, como visionario que puede ver en lontananza y que sin embargo realza con un reconfortante sentido de estabilidad todo lo que toca, y como devoto discípulo de Dios el Padre y de Su Hijo Jesucristo, en Quienes tiene una fe inquebrantable. Una y otra vez ha demostrado su incesante optimismo en cuanto a que el reino del Evangelio continuará progresando sin jamás dar un paso hacia atrás. "Ésta es la mejor época en los anales de esta obra", declaró en cierta ocasión como en tantas otras. "¡Cuán maravilloso es el privilegio y qué grande es la responsabilidad que tenemos de ser parte importante de esta obra de Dios en los últimos días! No permitan que les afecten las artimañas de Satanás, tan desenfrenadas en estos tiempos... Más bien, sigamos adelante con fe y con la visión del extraordinario y magnífico futuro que nos aguarda a medida que esta obra se fortalece y engrandece"

Fue con tal concepto y marco de referencia que Gordon B. Hinckley asumió sus nuevas responsabilidades como el Apóstol de mayor antigüedad y Presidente de la Iglesia. Y aunque con toda seriedad se consideraba incompetente, como se describió a sí mismo en la conferencia de prensa, y había esperado que este llamamiento nunca cayera sobre sus hombros, lo aceptó con la firme determinación de continuar edificando sobre los fundamentos del pasado y seguir avanzando. En tal sentido, ahora se encontraba en una cómoda posición porque es el beneficiario del constante ejemplo de sus padres, de sus antepasados y de los líderes de la Iglesia a través de las edades todos quienes influyeron en su vida y le dejaron ejemplos de dedicación, perseverancia y fe.

Treinta y siete años antes, el 6 de abril de 1958, el día en que, a la edad de cuarenta y siete años, fue sostenido como Ayudante de los Doce, Gordon B. Hinckley había dicho: "He estado pensando en el sendero que me ha conducido hasta aquí. Yo sé que no lo he recorrido por mí mismo y estoy muy agradecido por el sinnúmero de hombres y mujeres... que me han ayudado. Lo mismo sucede con cada uno de nosotros en la Iglesia. Ninguna persona procede por sí sola... Todos somos mayormente el producto de otras vidas que han afectado la nuestra, y hoy me siento profundamente agradecido por todos aquellos que han influido sobre mi vida".' En aquel lejano día, él había pronunciado esas palabras con sinceridad y emoción. Con cuánto ardor las sentía ahora, porque no había llegado a este momento y lugar, a este alto y sagrado llamamiento, por sí solo.

C A P Í T U L O 2

DE PEREGRINOS A PIONEROS

Para poder comprender a Gordon B. Hinckley, es menester saber algo acerca de los Hinckley que le precedieron.

Fue en 1635 que Samuel Hinckley salió de su pueblo natal en Inglaterra y se dirigió a América, donde se radicó en Cape Cod, Massachusetts. Su hijo mayor, Thomas, había de distinguirse más tarde como gobernador de la Colonia de Plymouth, entre 1681 y 1692.

Ira Nathaniel, el sexto biznieto del gobernador Thomas Hinckley, nació en Ontario, Canadá, el 30 de octubre de 1828. A la edad de 14 años, Ira quedó huérfano de padre y madre' y debió mantenerse a sí mismo con trabajos ocasionales en Springfield, Illinois. Habiendo tenido la oportunidad de conocer las enseñanzas de la Iglesia, caminó casi 200 kilómetros desde Springfield a Nauvoo, donde escuchó predicar al profeta José Smith y a su hermano Hyrum. El espíritu del Evangelio restaurado comenzó a henchir y sanar su alma, y el primer día de julio de 1843, tres meses antes de cumplir sus quince años, fue bautizado. En el Evangelio, Ira encontró una gran paz interior y el propósito del que su vida había carecido.

Pero los ataques y las persecuciones quebrantaron la paz en Nauvoo y al año siguiente causaron que José y Hyrum fueran brutalmente asesinados en la cárcel de Carthage. Ira y el resto de los Santos lamentaron la pérdida de su profeta y líder, pero no demoraron en responder a la dirección de Brigham Young y reanudaron el trabajo a fin de completar el templo y prepararse para una intensa emigración hacia el Oeste. A medida que los miembros de la Iglesia se alistaban para salir de Nauvoo, fueron construyendo carros a pasos agigantados y la destreza de Ira como herrero demostró ser muy valiosa?

Ira demoró en partir debido a ciertas razones económicas y personales. A mediados de 1848 contrajo matrimonio con Eliza Jane Evans y en julio del año siguiente nació su hija Eliza Jane. No fue sino hasta abril de 1850 que Ira y Eliza, habiendo acumulado bastantes suministros, pudieron iniciar su éxodo hacia el Oeste. Su grupo cruzó el río Misuri en Council Bluffs y se hallaban viajando por el río Platte en dirección a Sweetwater cuando se desencadenó una plaga de cólera en su campamento. Eliza cayó violentamente enferma y falleció. Abrumado por la tragedia, Ira sepultó a su esposa en una tumba sin marca. No había cumplido todavía veintidós años de edad y ya había perdido a sus padres y quedado ahora viudo con una hija de once meses, con quien arribó al Valle del Lago Salado en septiembre de 1850.

Ira construyó una casa en Salt Lake City y en 1853 se casó con Adelaide Noble. Dieciocho meses después contrajo enlace polígamo con Angelina, hermana de Adelaide.

En 1867, Brigham Young encomendó a Ira Hinckley la construcción de un fuerte y la supervisión de una granja de la Iglesia en Cove Creek, en la región central de Utah. Sin vacilar, a los veintiocho años de edad, aquel esposo y padre de doce hijos abandonó la idea de residir en un hogar permanente y volvió su atención a la perspectiva de edificar un fuerte en las solitarias y ventosas llanuras del Condado de Millard. Ira dejó atrás por un tiempo a sus esposas e hijos hasta poder prepararles una cómoda vivienda en el proyectado fuerte.

El presidente Brigham Young tenía un doble propósito en construir aquella ciudadela en Cove Fort: proteger la diligencia, los portadores de correos y los operadores y las líneas del telégrafo, y también facilitar a la gente que viajaba a lo largo del "Corredor Mormón" desde y hacia el sur de Utah un refugio contra las inclemencias del tiempo y los ataques de indígenas.

A poco de ausentarse Ira del hogar, Angelina dio a luz a otro hijo-Bryant Stringham Hinckley que tenía cuatro meses de edad cuando su padre regresó para llevar consigo a su familia a Cove Fort, el cual ya estaba listo para brindarles albergue. Bryant Hinckley recuerda cómo era la vida en Cove Fort, donde él y sus hermanos aprendieron a cabalgar tan pronto como habían aprendido a caminar. En numerosas ocasiones durante las tardes se encaramaban sobre la muralla del fuerte, con prismáticos en sus manos, para observar cómo los vaqueros en sus veloces potrillos acorralaban los caballos y el ganado salvaje que correteaban por las colinas hacia el este.

A pesar de su aislada existencia, a los niños les parecía estar viviendo en el centro mismo del universo territorial. Las noticias acerca del floreciente territorio colmaban las líneas de la oficina telegráfica del fuerte y los niños se sentaban por largas horas para observar cómo los operadores pulsaban los mensajes. La diligencia paraba allí dos veces por día llevando pasajeros hacia y desde la costa occidental y el sur de Utah. Por los cuatro portales del fuerte pasaban exploradores de minas, funcionarios de gobierno y aristócratas.' Para todo viajero, el fuerte era un agradable oasis en el desértico territorio.

Bryant Hinckley pasó los primeros diez años de su vida en Cove Fort, hasta que su familia se mudó a Fillmore. A la edad de dieciséis años se inscribió en la Academia Brigham Young, en Provo, donde habría de recibir la influencia del Dr. Karl G. Maeser, el director de la misma. El Dr. Maeser era muy conocido por su talento como orador y Bryant, que se perfilaba ya como muy comunicativo, se esforzó conscientemente por emular los métodos de su maestro. Después de su graduación en 1890, Bryant viajó a Nueva York y asistió a la Facultad de Comercio Eastman, de la que se graduó dos años más tarde. También completó sus estudios en la Universidad de Comercio Rochester antes de regresar a Utah para enseñar en la Academia Brigham Young. Eso fue en 1893, el mismo año en que contrajo matrimonio con Christine Johnson, con quien tuvo nueve hijos y juntos pasaron una vida muy feliz.

Bryant fue nombrado director del flamante Instituto Superior de Comercio LDS, en Salt Lake City. Sus instintos naturales para los negocios, como también su capacidad para la enseñanza y la comunicación, beneficiaron enormemente al instituto. Como maestro, sabía cómo captar la atención tanto de los jóvenes como de los adultos, y llegó a ser difícil conseguir asiento en sus clases de historia, ciencias políticas, álgebra, ciencias económicas y sobre el Antiguo Testamento.

En 1904, Bryant fue llamado a servir en la mesa directiva de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de los Hombres jóvenes. Desde tal posición instó a la Iglesia en 1913 que adoptara el programa de los Boy Scouts como parte integral del programa para sus hombres jóvenes. También se estima que Bryant escribió más manuales de la A.M.M. que ningún otro hombre en la historia de la Iglesia .6 Sus varias actividades y su prestigio pusieron a Bryant en contacto directo con líderes de la Iglesia y funcionarios cívicos. Pero la relativa insignificancia de sus realizaciones se le manifestó angustiosamente en 1908, cuando su amada esposa Christine enfermó y luego falleció.

Después de quince años de casado, Bryant se encontró entonces solo y el dolor de la separación fue abrumador. La muerte de Christine lo dejó muy desconsolado; así también quedaron sin madre sus hijos, el menor de los cuales tenía apenas dos meses de edad. Dos de los hijos fueron a vivir con sus abuelos maternos en Provo, mientras que los demás permanecieron en su hogar merced a la ayuda de amas de llave y algunos familiares.

Pasado cierto tiempo, Bryant consideró casarse nuevamente. Comenzó entonces a pensar en Ada Bitner, una hermosa y muy culta mujer que integraba el cuerpo docente del colegio y enseñaba inglés y estenografía. Durante el cortejo, Ada "se enamoró locamente" de Bryant, quien era trece años mayor que ella. El 4 de agosto de 1904 se casaron en el Templo de Salt Lake y desde ese instante pasaron a ser, mutuamente, el centro de atención de su vida .

Con su casamiento a los veintinueve años de edad, Ada obtuvo no solamente un esposo sino también una casa llena de hijos que todavía sufrían la pérdida de su madre. Sin tener el lujo de contar con el tiempo necesario para adaptarse a la vida de casada, debió encarar la responsabilidad de satisfacer las necesidades tanto físicas como emocionales de "sus" hijos. En una bendición patriarcal, se le había prometido que encontraría un esposo "a quien honraría con mucho agrado". Ella estaba segura de que Bryant Hinckley era ese hombre y estaba dispuesta a aceptar todo-y a cada uno que con él viniera. Esa misma bendición concluyó con una significante profecía: "La mirada del Señor ha estado sobre ti desde tu nacimiento y el Padre ha decretado que tú tendrás una misión para cumplir, una obra que realizar... Tu nombre será conservado y vivirá en el recuerdo de los Santos".'

También Bryant tuvo una promesa en su bendición patriarcal: "No solamente llegarás a ser grande sino también tu posteridad; de tus lomos provendrán estadistas, profetas, sacerdotes y Reyes para el Más Alto Dios. El Sacerdocio nunca se desprenderá de tu familia, jamás. Tu posteridad no tendrá fin... y el nombre Hinckley llegará a ser honrado en toda nación bajo los cielos".

Dos años después de su matrimonio, Ada y Bryant Hinckey dieron la bienvenida a su primer vástago. No podrían haber previsto entonces que ese hijo cumpliría en gran manera las profecías de aquellas bendiciones patriarcales. Nacido el 23 de junio de 1910 y habiendo recibido el apellido de soltera de su madre, habría de conocérsele como Gordon Bitner Hinckley.
