CAPITULO 3

NACIMIENTO Y ADOLESCENCIA

Aquélla era una época muy interesante para hacer su entrada en el escenario mundial. El siglo veinte había comenzado sólo una década antes de que Gordon llegara al hogar de los Hinckley, y los Estados Unidos eran una nación muy diferente de lo que llegaría a ser.

En 1910, el índice de longevidad de un hombre nacido en Estados Unidos era de cincuenta años. Una lata de sopa Campbell costaba diez centavos, una camisa para hombre valía menos de un dólar y el kilo de carne se vendía a 65 centavos.'

Los estadounidenses se encontraban al borde de una transformación fenomenal. Apenas dos años antes, Henry Ford había fabricado su primer automóvil Modelo T. Y el día en que nació Gordon, los periódicos anunciaron la inauguración del "primer servicio aéreo regular de pasajeros" del mundo entre dos ciudades de Alemania.'

El presidente Joseph F. Smith dirigía la Iglesia que entonces alardeaba tener casi 400.000 miembros, con 993 misioneros en el campo mundial. Los cuatro templos en funcionamiento se encontraban en el estado de Utah: St. George, Logan, Manti y Salt Lake City. Sólo veinte años antes, el presidente Wilford Woodruff había declarado con el "Manifiesto" la finalización del matrimonio plural y habrían de pasar dos décadas antes de que la Iglesia celebrara el centenario de su organización. Poco a poco, sin embargo, iba progresando desde su era inaugural de persecuciones a una de prosperidad y moderado respeto. El reino del Evangelio se preparaba para un gran impulso después de haber soportado ochenta años de dificultades.

Tal era el ambiente que esperaba al joven Gordon Hinckley, quien, aunque era el primer vástago de su madre, fue bienvenido por una numerosa familia de hermanos y hermanas. Con el correr de los años, no había tal cosa como hermanastros o hermanastras, ni se trataba de "la familia de Christine" o "la familia de Ada". Eran todos una sola familia, los Hinckley, sin distinción de quién había nacido de quién.

Dieciséis meses después, nació Sherman, a quien siguieron tres hermanas: Ruth, Ramona y Sylvia. Aunque todos los de la familia Hinckley eran muy unidos, Gordon y Sherman, por ser varones de edad semejante, eran casi inseparables. Gordon era mayor, pero Sherman era más grande, más veloz y más fuerte que él. Gordon era un muchacho delgado y débil, susceptible a dolores de oído y otras enfermedades. También padecía alergias, asma y fiebre del heno. A la edad de dos años contrajo un grave caso de tos convulsa, tanto que un médico le dijo a Ada, su madre, que el único remedio era el aire libre del campo. Bryant decidió entonces comprar una granja de unas dos hectáreas en la región de East Millcreek en el Valle del Lago Salado, donde construyó una pequeña casa de veraneo. Y así empezó-en 1914-la tradición de los Hinckley de pasar los inviernos en el centro de la ciudad y los veranos en East Millcreek.'

Gordon y Sherman disfrutaban inmensamente la vida rural. Tenían libertad para explorar y jugar en el badén que había al sur de la propiedad. Saltaban desde las parvas de heno, tomaban leche de vaca recién ordeñada, jugaban a las escondidas en el sembrado de maíz, se acoplaban a un carro tirado por caballos y volaban en una hamaca sobre la frondosa hondonada.

La vida agreste cultivó el ingenio de Gordon y Sherman, que aun como niños demostraron tener talento en cuestiones mecánicas y aprovecharon su inventiva natural para una serie de artefactos. Fabricaron toda clase de aparatos con ruedas y tablas, incluso un carro tirado a caballo y una ducha con un viejo tanque expuesto de modo que el sol calentara el agua.

Con el tiempo, sus proyectos fueron siendo cada vez más complicados y tal como le sucede a todo inventor, algunas veces les fracasaban-tal como les pasó el día en que decidieron construir una bomba de carburo con una lata. Los muchachos entendían lo suficiente sobre química para preparar un dispositivo incendiario que explotó al prenderle un fósforo. No se les hirió ni fracturó nada, excepto el orgullo y su reputación como ingenieros. Sin embargo, eso no impidió que Sherman utilizara dinamita para romper una porción de terreno que creían no poder cultivar de ninguna otra manera. Y nuevamente los resultados fueron explosivos.

En numerosas ocasiones, los muchachos dormían de noche en un carro al aire libre, bajo un cielo tachonado de estrellas. Cuando llovía, juntaban apresuradamente sus mantas y corrían hasta el pórtico en busca de protección, donde a la mañana siguiente los encontraría Ada, su madre, profundamente dormidos después de una agitada aventura nocturna.

La granja ofrecía también a los hijos de la familia Hinckley oportunidades de trabajo. Comúnmente, Bryant se levantaba a las 5 de la mañana y esperaba que el resto hiciera lo mismo. Siembre había muchas tareas para los muchachos y a diario esperaban recibir una lista de cosas que debían completar antes del mediodía. Una vez terminadas esas tareas, podían entonces hacer lo que quisieran por el resto del día, pero durante las horas frescas de la mañana tenían que librar de malezas el enorme jardín, irrigar el extenso terreno, excavar hoyos donde colocar postes, recoger frutas, juntar huevos, cuidar caballos y atender dos vacas-una lechera Guernesey llamada Polly y otra Jersey de pura raza y vivaracha llamada Babe. Los muchachos tenían que vaciar el agua de la nevera en el sótano, pero con frecuencia se olvidaban de hacerlo y terminaban secando y limpiando el piso inundado.

Los Hinckley cultivaban la mayoría de las cosas que consumían. Las vacas les daban toda la leche que la familia podía tomar y un extenso huerto con una gran variedad de árboles frutales-manzanas, melocotones, cerezas, peras, albaricoques y ciruelas-les proveían de abundantes cosechas. Cuando Gordon y Sherman fueron creciendo, su padre requería que le ayudaran en el huerto y los llevaba a demostraciones de poda presentadas por el colegio de agricultura. La mayoría de los días sábado en enero y febrero, Bryant y sus hijos iban a la granja y podaban los árboles. No era una tarea muy agradable, pero los muchachos volvían a demostrar su naturaleza inventiva al construir andamios con piso de madera de arce para alcanzar las ramas más altas. Todas esas tareas, año tras año, les enseñaron a Gordon una importante lección que había de quedarle embebida en el subconsciente: la calidad de la fruta recogida en septiembre es determinada por la manera en que se moldean y podan los árboles en febrero.

Los muchachos participaban en el proceso desde el principio hasta el fin, aunque no les agradaba mucho cosechar las frutas, tarea que les resultaba cansadora y rigurosa. Pero a los melocotones había que recogerlos, clasificarlos, empaquetarlos y venderlos, y requería que todos colaboraran en ello.' Ciertamente, la granja ofrecía un ambiente muy fértil para un sinnúmero de lecciones, y quizás ninguna de ellas fue más eficaz que la de que sólo cosechamos lo que sembramos. Los jóvenes Hinckley percibieron que esta lección se repetía de una temporada a otra a medida que araban la tierra y la sembraban en la primavera, cuidaban los sembrados en el verano y obtenían la recompensa de las cosechas en el otoño.

El día en que la energía eléctrica llegó a la granja resultó ser un verdadero acontecimiento. Para Ada, el contar con luces y una pequeña cocina eléctrica era como estar en el cielo. Traer agua a la casa era más difícil pero, con el tiempo, Bryant solucionó también ese problema.

No obstante el notable adelanto que significó tener electricidad y agua corriente, la señal más emocionante de progreso en el hogar de los Hinckley se produjo aquel día en el verano de 1916 cuando Bryant manejó un auto negro Modelo T con un refulgente radiador de bronce. Al verlo llegar, los muchachos lo contemplaron con ojos azorados. Aunque el Modelo T fue un gran paso adelante en materia de transporte, también resultó ser una máquina rústica y temperamental. Requería que dos personas le plegaran o desplegaran la capota y el parabrisas estaba dispuesto de manera que, cuando llovía, el agua se escurría adentro del condensador eléctrico y era entonces poco menos que imposible hacer arrancar el motor, lo cual resultaba ser toda una aventura aun en las mejores circunstancias. Siendo que el auto no tenía arranque eléctrico, Bryant llamaba frecuentemente a los muchachos para que le dieran vuelta a la manija en la parte delantera tarea bastante peligrosa si no se ejecuta apropiadamente. Ellos aprendieron rigurosamente que si no atrasaban la chispa y mantenían el dedo pulgar extendido en forma indebida, la manija podía retroceder y fracturarles un dedo o toda la mano. Algunas veces, después de que los muchachos hubieran dado vuelta en vano a la manija, solían empujar el caprichoso vehículo cuesta abajo para hacerlo arrancar. Puesto que el auto carecía de batería, recibía la electricidad de un magneto, cuyo rendimiento dependía de la velocidad del motor. Si el motor disminuía su marcha, las luces se volvían de un color amarillo pálido y eran casi inservibles. La persona que manejaba el vehículo durante la noche tenía que mantener el funcionamiento del motor a paso firme. De su experiencia al manejar aquel Modelo T, Gordon destacó tiempo después cierta analogía al decir: "La industriosidad, el entusiasmo y el trabajo afanoso nos conducen hacia un brillante progreso. Para obtener luz en la vida, uno tiene que permanecer con pie firme y continuar moviéndose".

Aunque a todos en la familia les encantaba la vida de campo, también les agradaba mucho regresar a su hogar en el centro de la ciudad durante el otoño. Después de su ausencia en el verano, los muchachos estaban ansiosos por visitar otros lugares predilectos y volver a reunirse con sus amigos del vecindario.

Una de las ventajas de regresar a la ciudad era que a Bryant su trabajo le quedaba más cerca. Hasta 1910, fue el director del Instituto Superior de Comercio LDS. Ese año, cuando la Iglesia edificó el Gimnasio Deseret como centro de recreo para la comunidad, se le designó gerente general de esa empresa y encargado de sus operaciones diarias. Bryant era un hombre de negocios muy capacitado y mantuvo el gimnasio en constate operación aun en épocas de dificultades económicas.

Bryant y Ada fomentaron mucho la educación en su familia. Habiendo sido maestra de inglés, Ada era muy instruida y también exigente en cuanto a la gramática. No toleraba ningún lenguaje inapropiado y sus hijos aprendieron a hablar con precisión y cuidado. El que pronunciaran mal una palabra o que emplearan palabras de jerga era algo prácticamente imperdonable.

Ada había sido una alumna excepcional y lo mismo esperaba de sus hijos. Los libros y la educación eran también muy importantes para Bryant, y entonces transformó en biblioteca uno de los amplios cuartos de la casa. Sus estantes estaban repletos con más de mil libros.

Lo que es de sorprender, con todo el énfasis que los Hinckley ponían en la literatura y la enseñanza, a Gordon no le agradaba ir a la escuela. A los seis años de edad, cuando tenía que empezar con el primer grado, el primer día de clases se escondió para que sus padres no lo vieran. Puesto que era un pequeño niño de salud delicada, Bryant y Ada decidieron que sería mejor esperar entonces hasta el año siguiente para que asistiera a la escuela junto con Sherman.

Cuando llegó el primer día de clases al año siguiente, Gordon se escapó corriendo alrededor de la casa tratando de evitar que su madre lo alcanzara, pero Ada lo alcanzó. Ambos niños iniciaron juntos el primer grado en la Escuela Hamilton. No pasó mucho tiempo hasta que Gordon se unió con los de su propia edad en el segundo grado, pero a pesar de todo el esfuerzo de sus padres y hermanos, continuó sin mucho entusiasmo en cuanto a su educación formal durante sus años de escuela primaria.

Aunque los primeros antecedentes académicos de Gordon no eran muy sobresalientes, en el hogar de los Hinckley se establecieron, y se esperaba que se cumplieran, ciertas normas de conducta y rendimiento. Bryant y Ada no eran muy estrictos; Bryant nunca le levantó la mano a ninguno de sus hijos.

Alguna reprimenda era, por supuesto, necesaria en ciertas ocasiones. Un día, cuando tenía siete u ocho años de edad, Gordon se hallaba conversando con algunos de sus amigos en el pórtico de la casa e hizo unos comentarios despreciativos acerca de una familia de personas negras que venían por la calle. Ada, al oírle, se horrorizó y ordenó que él y sus amigos pasaran a la sala de estar y les dio un serio sermón sobre el respeto y la bondad.

Aunque Gordon y Sherman eran buenos amigos y se habrían defendido mutuamente contra cualquier amenaza o insulto exterior, la semejanza de sus edades fue creando una cierta rivalidad que solía provocar riñas entre ellos. Sherman, siendo el más fuerte de los dos, tenía la ventaja física, pero su hermano mayor era más agresivo y obstinado. Ninguno salía fácilmente victorioso de esas refriegas. Años más tarde, Gordon dijo: "Yo solía andar siempre bien. Con la cabeza sangrando, pero sin doblegarme". Finalmente, cansado ya por las peleas de sus hijos, Bryant trajo a casa unos guantes de boxeo y les dijo que resolvieran de una vez por todas sus problemas. "Lo hicimos", dijo Gordon, "y desde entonces hemos sido buenos amigos".`

En efecto, la personalidad de Gordon tenía un cierto rasgo impetuoso. Al prepararse para iniciar el séptimo grado, él y sus amigos esperaban ser la primera clase en entrar a la Escuela Intermedia Roosevelt. Pero cuando llegaron allí, se les dijo que el edificio ya estaba repleto y que su clase debía retornar a la escuela primaria por un año más. Gordon y sus amigos pensaban que merecían algo más que pasar otro año con los grados inferiores y al día siguiente se pusieron en huelga y no fueron a clase. Cuando regresaron a la escuela un día después, el director de la misma, Harold J. Stearns (quien según Gordon era muy estricto), los recibió a la entrada y les dijo que solamente se les admitiría de nuevo si presentaban una carta explicativa de sus padres. Ada no se sintió muy complacida cuando se enteró de lo que había acontecido y su carta al director manifestó un reproche que perturbó a su hijo mayor: "Estimado Sr. Stearns, tenga a bien disculpar la ausencia de Gordon en el día de ayer. Su proceder se debió a un impulso de hacer lo que hacen los demás". Tiempo después, Gordon habría de explicar por qué el comentario de su madre fue tan punzante: "No fue un impulso de hacer lo que hacen los demás. Yo fui uno de los instigadores. Pero que mi propia madre me calificara como alguien que hizo algo sólo para imitar a otros me llamó a la realidad, y decidí entonces que jamás haría nada simplemente porque otros lo hacen".'

En otra ocasión, después de un día particularmente dificultoso en la escuela, Gordon regresó a su casa, arrojó los libros sobre la mesa dirigiéndose hacia la cocina y dejó escapar una mala palabra. Ada, horrorizada por tal lenguaje, le dijo que jamás, bajo ninguna circunstancia, tal palabra habría de salir otra vez de su boca y lo llevó al cuarto de baño donde empapó abundantemente con jabón una toallita con la cual le refregó la lengua y los dientes. Él escupió, se encolerizó y sintió como que quería blasfemar, pero resistió la tentación.'

Los Hinckley vivían en la Estaca Liberty y su barrio, el Barrio Primero, era para ellos el centro del universo. No sólo era un importante centro espiritual, sino también social. El obispo John C. Durham, cuyo barrio tenía más de mil miembros, sirvió a su congregación durante un cuarto de siglo. A pesar del número de familias en ese barrio, el hermano Durham era no solamente su obispo pero asimismo su amigo y consejero. Él estuvo presente cuando a Gordon y sus hermanos y hermanas se les dio un nombre y fueron bendecidos. Más tarde, el obispo Durham entrevistó a Gordon y lo encontró digno de ser ordenado diácono, lo llamó a ocupar su primera asignación como miembro de la presidencia del quórum de diáconos, lo recomendó luego para que recibiera el Sacerdocio de Melquisedec y confirmó su dignidad para que sirviera una misión. Gordon amaba y respetaba mucho a su obispo, quien ejerció una gran influencia sobre él durante su adolescencia.`

Era la casa del obispo Durham, enfrente a su hogar, a donde anualmente los Hinckley iban a entrevistarse con él para el ajuste de diezmos. En el caso de Gordon, su diezmo total de todo un año podría haber sido apenas veinticinco o treinta centavos, pero se le había enseñado a pagarlo de todos modos.

El centro de reuniones del barrio estaba casi siempre ocupado en las noches de semana con bailes, obras teatrales, concursos de oratoria y otros programas de la A.M.M., y desde temprana edad Gordon participaba en todo lo que allí se ofrecía y le interesaba. Cuando tenía cinco años, su padre le escribió una carta a Ada, quien en ese momento se encontraba visitando familiares en la costa occidental del país, diciéndole: "Los niños [Gordon y Sherman] asistieron hoy a la Primaria y esta noche Gordon ha estado haciéndome algunas preguntas muy interesantes".

En el hogar, Bryant y Ada siempre encontraron maneras de mantener los principios del Evangelio frente a sus hijos. Con frecuencia, antes de irse cada cual a su cama, Ada reunía a todos y de la obra Mother Stories from the Book of Mormon (Relatos maternales del Libro de Mormón), publicada por primera vez alrededor del año 1911 por William Albert Morton, les leía en cuanto a Nefi, Lehi y otros héroes del Libro de Mormón.

En 1915, cuando el presidente Joseph F. Smith aconsejó a las familias de la Iglesia que se reunieran por lo menos una vez por semana para efectuar una noche de hogar, Ada y Bryant respondieron: "El Presidente de la Iglesia nos ha pedido que tengamos una noche de hogar. Por lo tanto, tendremos una noche de hogar". El anuncio fue recibido con desagrado por los niños, quienes pocas ganas tenían de que se les acorralara para otra reunión más, pero desde ese momento en adelante la noche de los lunes era reservada para la familia. Bryant o Ada les daban una lección y alentaban a los niños para que actuaran, cosa que les incitaba a las imitaciones, la farsa o las risas. Los niños no eran artistas por naturaleza y pedirle a uno que cantara frente a los demás era, como Gordon diría tiempo después, "como pedirle a un helado que se conserve congelado sobre la estufa de la cocina. Nos llevó mucho tiempo llegar al punto en que pudimos cantar en conjunto sin reírnos. Tiene que haber sido algo mortificante para nuestros padres que nos riéramos de ese modo".

Pero Bryant y Ada perseveraron. Todos participaban de la oración familiar con regularidad y frecuentemente escuchaban historias aparentemente inextinguibles que Bryant les relataba para cultivarles la fe. El efecto cabal de ello fue positivo. Aquellas sencillas reuniones fueron creando sólidos lazos entre padres e hijos, y entre hermanos y hermanas-un elemento muy importante para la unificación de esa familia.

A través de éstas y otras experiencias, Gordon comenzó a aprender por sí mismo que era mucho lo que sus padres creían tan profundamente en cuanto a la Iglesia. Ya para el momento de ser bautizado por su padre, Gordon quería ser miembro de la organización. "Asistíamos a la Iglesia, pero no bajo compulsión", comentó años después. "De alguna manera nuestros padres nos hacían saber lo que esperaban de nosotros, y nosotros les seguíamos sin mucho reparo".

Una experiencia en particular influyó grandemente en Gordon. No mucho tiempo después de haber sido ordenado diácono, asistió con su padre a su primera reunión del sacerdocio de la estaca. Para comenzar la reunión, los trescientos o cuatrocientos hombres allí presentes se pusieron de pie y cantaron el himno de William W. Phelps en honor al profeta José Smith: "Al gran profeta rindamos honores. Fue ordenado por Cristo Jesús a restaurar la verdad a los hombres y entregar a los pueblos la luz"." Gordon no estaba preparado para lo que experimentó. Tiempo después comentó: "Algo sucedió en mi interior cuando escuché cantar a aquellos fieles hombres. Me llegó al corazón. Me produjo un sentimiento difícil de describir. Sentí un gran poder conmovedor, tanto emocional como espiritual. Nunca antes lo había sentido en ninguna otra experiencia en la Iglesia. Sentí que mi corazón se henchía con la convicción de que el hombre en cuanto a quien cantaban fue realmente un Profeta de Dios. Supe entonces, por el poder del Espíritu Santo, que José Smith fue verdaderamente un Profeta de Dios".

Con frecuencia, Gordon había escuchado a su padre hablar con respeto y reverencia acerca de los Presidentes de la Iglesia, a la mayoría de los cuales conoció personalmente. Bryant consideraba al profeta José Smith como el hombre de mayor trascendencia, con excepción del Salvador, que jamás haya vivido, y también sentía tener una relación personal con Brigham Young, sobre cuyas rodillas se había sentado cuando era niño. Éstos y los demás Presidentes de la Iglesia eran los héroes de Bryant Hinckley. Y también llegaron a serlo de Gordon.

Los Hinckley disfrutaban de bienestar y estabilidad en su hogar. Varias décadas más tarde, Gordon recordó: "En realidad no hablábamos abiertamente del amor entre unos y otros con frecuencia en aquellos días. No teníamos necesidad de hacerlo. Podíamos sentir esa seguridad, esa paz, y la tácita fortaleza que poseen las familias que oran en conjunto, trabajan juntas y se ayudan mutuamente"." Los hijos sabían que sus padres los amaban, tenían fe en ellos y los consideraban, no una molestia, sino una inversión para el futuro.

La inherente disposición positiva de Bryant y de Ada impregnaba el ambiente familiar. Ada creía-y lo aseveraba con frecuencia-que una actitud feliz y un semblante alegre contribuyen a superar cualquier contratiempo, y que cada persona es responsable de su propia felicidad. Los hijos solían escuchar a su padre decir: "Los cínicos nada contribuyen; los escépticos nada crean; los que dudan nada logran". A pesar de las comunes frustraciones relacionadas con la crianza de una familia numerosa, aquella combinación de optimismo y responsabilidad individual que ejemplificaban creó un hogar emocionalmente sano y equilibrado.

Así y todo, había momentos de sufrimiento y angustia. Ninguna experiencia durante los primeros ocho años de la vida de Gordon fue más lamentable que la de cuando recibieron la noticia, a fines de noviembre de 1918, de que Stanford, el hijo mayor de Bryant, quien se había alistado en el ejército durante la Primera Guerra Mundial, había fallecido en un hospital de Francia a causa de pulmonía. Su muerte había acaecido menos de un mes antes de que se firmara el Armisticio, y Stanford fue sepultado en un cementerio americano en las afueras de París. Fue la primera vez que Gordon y Sherman vieron a su padre llorar, y también ellos lloraron. Fue un momento muy penoso que dejó en Gordon una marca indeleble. Aquella experiencia fue algo que jamás olvidaría.

C A P Í T U L O 4

EL MUCHACHO SE CONVIERTE EN HOMBRE

La vida era realmente buena para los adolescentes que vivían en Salt Lake City en la década de 1920. Aunque a Gordon le correspondían algunas tareas y otras responsabilidades, tanto en la granja como en la casona de la familia en el centro de la ciudad, pocas eran las exigencias y muchas las oportunidades.

Quizás Gordon haya tratado de eludir su asistencia al primer grado escolar, pero ya cuando ingresó a la Escuela Secundaria LDS, su actitud acerca de la educación cambió notablemente. Existía un gran espíritu y armonía entre los alumnos y al comenzar a reconocer sus propios intereses y talentos, la enseñanza adquirió para él un nuevo atractivo.

Aun cuando era un adolescente, Gordon revelaba una evidente inclinación hacia el lenguaje. Su apetito por la literatura fue desarrollándose naturalmente y no era extraño encontrarlo sentado ante la extensa mesa de la biblioteca asimilando algún otro libro más. Sin embargo, no todos sus talentos eran intelectuales porque también poseía excelentes instintos mecánicos. Le encantaba tratar de reparar casi cualquier cosa. Cuando el gramófono se averiaba, siempre conseguía hacerlo funcionar otra vez. Su maestro de carpintería en el taller de la escuela fue inculcándole una pasión por las herramientas bien afiladas y el dulce aroma de la madera, y Gordon llegó a tallar y producir una gran variedad de figuras. En la escuela intermedia tomó una clase de dibujo y descubrió entonces que le gustaba hacer bocetos de automóviles y de casas, dibujándolos en proporción y con cada detalle. Trabajaba por largas horas en el auto Modelo T de la familia, sacándolo a probar por el camino para entonces intentar nuevamente repararle algo más.

Como acontece con la mayoría de los adolescentes, lo que sucedía fuera del hogar fue convirtiéndose en algo cada vez más importante para Gordon. El Barrio 1 de la Estaca Liberty ofrecía a los jóvenes del vecindario un lugar donde reunirse. Los teatros ambulantes, las obras teatrales, los concursos de oratoria, los bailes y una variedad casi interminable de actividades les proporcionaban oportunidades para pasar momentos juntos y a la vez mantenerse activos en la Iglesia. El barrio era, en verdad, el centro de reunión para ellos.

Enfrente al hogar de los Hinckley vivía la familia de Georgetta y LeRoy Pay, cuya hija Marjorie se granjeó el interés de Gordon desde aquel momento en que, cuando todavía era una niña que peinaba trencitas, ofreció una lectura en una reunión social del barrio. Gordon notó el obscuro y ondulado cabello de la jovencita y sus grandes ojos pardos, pero también percibió con cuánto talento se comportó ante el auditorio. Ramona, la hermana de Gordon, dijo en otra ocasión: "Pese a ser tan joven, Marge siempre se mostró muy primorosa y agradable en sus lecturas y presentaciones en nuestro barrio. Todos los otros jovencitos se quedaban en silencio y murmuraban algo, pero Marjorie actuaba siempre con mucha propiedad".

En el barrio había muchas familias que eran numerosas y tenían dificultades para subsistir. Pero en su mayoría eran gente honrada y devota que vivía en sus propios hogares y trataba de criar familias responsables. Los entretenimientos fuera del hogar eran pocos y a Gordon le encantó cuando su familia adquirió su primer receptor de radio con audífonos. A los doce años de edad, disfrutaba sobremanera escuchar la estación KZN Deseret News, precursora de la que es hoy KSL.

En el hogar de los Hinckley siempre se estuvo al tanto de lo que acontecía en el mundo que les rodeaba, pero la Iglesia estaba primero. Ada sirvió en varias presidencias de organizaciones auxiliares, tanto a nivel de barrio como de estaca, y Bryant se desempeñó como segundo consejero de la presidencia de estaca desde 1907 a 1919 y desde entonces hasta 1925 como primer consejero. Ese año fue llamado a servir como presidente de la Estaca Liberty, la mayor de todas las estacas de la Iglesia, con unos quince mil miembros. Bryant ocupó ese cargo hasta 1936.

La influencia que Bryant Hinckley ejerció se extendió más allá de los confines de su estaca. Era un prolífico autor y un orador elocuente; en ocasiones, hablaba aun en conferencias generales de la Iglesia. Bryant se sentía realmente apasionado en cuanto a los sacrificios y las contribuciones de sus antepasados y escribió copiosamente sobre temas de la Restauración y la labor de los pioneros, y también publicó numerosos artículos acerca de los líderes de la Iglesia. Estas cosas no pasaron desapercibidas para Gordon, puesto que él asimilaba todo lo que su padre tenía que decir. Bryant poseía una habilidad particular para extraer inspirados ejemplos de aquellos cuya vida estudiaba. Creía que uno debe esperar lo mejor en otras personas, que el hombre común está dotado de virtudes y de bondad y que hay nobleza de sentimientos en la clase obrera.

Si había algo de nobleza entre los de la clase obrera, a fines de la década de 1920 y en los primeros años de la de 1930 se manifestaba también algo extremadamente complicado. El 24 de octubre de 1929 se produjo el derrumbe del mercado de valores, lo cual precipitó en los Estados Unidos la llamada Gran Depresión. Ya para la primavera de 1933, aproximadamente una tercera parte de la clase obrera había quedado sin empleo. Como presidente de estaca, Bryant Hinckley debió encarar el problema de cuidar no solamente a su familia sino también de ayudar a quienes estaban bajo su mayordomía, porque la crisis resultó ser un duro golpe de guadaña en cuanto al bienestar espiritual, temporal y emocional de toda su gente. Muchos hombres con buenos empleos de pronto se encontraron literalmente en la calle. Tanto el empleado de oficina como el obrero de fábrica se vieron obligados a deambular entre una y otra faena. Cierta familia de la vecindad perdió su hogar porque no pudo seguir pagando los ocho dólares mensuales de la hipoteca. Décadas más tarde, Gordon comentó: "Aquellos fueron días muy, pero muy difíciles. Nadie se imagina cuán difíciles fueron, a menos que los haya experimentado en carne propia".

Por alguna extraña razón, el Gimnasio Deseret continuó funcionando, aunque no sin dificultad. Durante cierto tiempo, Bryant recibió sólo una parte de su salario anual de tres mil dólares, distribuyendo el resto del dinero entre algunos empleados que lo necesitaban para vivir. ' Él y Ada se dedicaron a componer, remendar y renovar sus cosas o a simplemente privarse de otras. Pero la comida nunca les faltó en la mesa y la ropa de la familia estaba siempre limpia y bien planchada, aunque no estuviera de moda.

En 1928, justamente un año antes de la Gran Depresión, Gordon se graduó de la Escuela Secundaria LDS y se matriculó en la Universidad de Utah. Tanto su agudeza intelectual como su sagacidad mental eran extraordinarias y, siendo que se había dispuesto a prepararse para ganarse respetablemente la vida, vislumbraba largos años de educación en su futuro. Esperaba trabajar con mucho afán, pero quería hacerlo en una carrera que pudiera disfrutar y por medio de la cual contribuir algo a la sociedad. Una vez había considerado la posibilidad de estudiar arquitectura, pero al aproximarse al nivel universitario decidió seguir un curso diferente y obtuvo su asignatura en idioma inglés. Tomó difíciles cursos de gramática y composición, estudió las obras literarias de Milton y Longfellow, Emerson y Carlyle, Shakespeare y otros autores europeos. También tomó cursos menores de latín y de griego, y leyó La Ilíada y La Odisea, como así también el Nuevo Testamento, en griego. Su educación en humanidades le significó un amplio caudal de conocimientos.

En aquellos días de la Depresión no resultaba fácil continuar estudiando. Los derechos de matriculación en la Facultad de Humanidades y Ciencias costaba diecinueve dólares por trimestre,' suma difícil de conseguirse. Una taza de trigo hervido con higos, azúcar y crema podía comprarse por diez centavos en la cafetería de la universidad y ése era el plato preferido de Gordon. Los libros de texto eran caros y, en lo posible, a veces se privaba de ellos; no obstante, compró el de Shakespeare y lo conservó a lo largo de toda su vida. Solventó sus propios estudios universitarios pagando los derechos de matriculación y demás gastos con lo que ganaba trabajando en tareas de limpieza y mantenimiento en el Gimnasio Deseret. Al ir avanzando en sus estudios, decidió graduarse en periodismo y empezó a ahorrar dinero para tal propósito.

En el transcurso de su carrera universitaria, Gordon, como muchos de sus compañeros, comenzó a cuestionar ciertas presu posiciones en cuanto a la vida, el mundo y aun la Iglesia. Sus inquietudes se vieron complicadas por el cinismo propio de la época. "Sólo quienes hayan vivido en aquel período podrían realmente comprender cuán grave fue la catástrofe económica que azotó al país", explicó una vez. "Fue una época de terrible desaliento, y lo sentimos intensamente en el campo universitario. Yo mismo lo sentí. Empecé a dudar de algunas cosas, incluso quizás, en cierta medida, de la fe de mis padres. Eso no es nada extraño para los estudiantes universitarios, pero el ambiente era particularmente serio en aquel entonces". Afortunadamente, pudo conversar con su padre acerca de algunas de sus preocupaciones y juntos analizaron las preguntas que formulaba: la natural falibilidad de las Autoridades Generales; por qué padece dificultades la gente que vive de acuerdo con el Evangelio; por qué permite Dios que sufran algunos de Sus hijos, etc. El ambiente pleno de fe que reinaba en su hogar fue algo fundamental para Gordon en aquellos días de introspección, y así lo explicó tiempo después: "La fe de mi padre y de mi madre era absolutamente sólida. No trataron de imponerme el Evangelio ni de obligarme a participar, pero tampoco vacilaron en manifestarme sus sentimientos. Mi padre era muy sabio y sensato y de ningún modo intransigente. Había enseñado a estudiantes universitarios y entendía a los jóvenes con sus diversos puntos de vista y sus problemas. Tenía buena disposición hacia la tolerancia y la comprensión y no vacilaba en hablar sobre cualquier cosa que me interesara".

Por debajo de los interrogantes y de la actitud crítica de Gordon existía un hilo de fe que por largo tiempo había estado enhebrando. Poco a poco, no obstante sus preguntas y su incertidumbre, fue reconociendo un testimonio que no podía negar. Y aunque comenzó a entender que no siempre hay una solución simple o fácil para cada problema, también descubrió que su fe en Dios sobrepujaba todas sus dudas. Desde aquella noche muchos años antes en que había asistido a su primera reunión de sacerdocio en su estaca, supo siempre que José Smith fue un profeta de Dios. "El testimonio que recibí cuando era muchacho permaneció conmigo y llegó a ser un baluarte al que pude aferrarme durante aquellos años tan difíciles", dijo' Cuando Gordon era todavía un adolescente, los doctores diagnosticaron que su madre tenía cáncer del seno y entonces su médico la sometió a cirugía. Durante un par de años, el cáncer entró en remisión pero después le reapareció.

Ada empezó a recibir tratamientos de radioterapia, lo cual agravó aún más su enfermedad. Ella y Bryant acostumbraban a sentarse juntos en el pórtico de su casa de campo en las tardes, y eso a Gordon le apenaba sobremanera. Peor todavía, le agobiaba el temor de lo que se presentía. Por un lado, trataba desesperadamente de ejercer su fe en el Señor y le suplicaba que sanara a su madre; por otro, era difícil no temer lo peor.

A pesar de que su salud declinaba rápidamente, Ada insistió en acompañar a Beulah, su nuera, en un peregrinaje a Europauna excursión con todos los gastos pagos para las madres y viudas de los soldados que perdieron la vida en la Primera Guerra Mundial-con el fin de visitar la tumba de Stanford. Bryant no estaba muy seguro en cuanto a permitir que su esposa viajara, pero Ada insistió.` A pesar de su mala salud, ella habría de disfrutar inmensamente la aventura.

El grupo zarpó hacia Francia en el barco SS George Washington, y Ada aprovechó todo lo que le permitió su energía: Versailles con sus hermosos jardines, el museo Louvre y la catedral de Notre Dame, y otros fascinantes lugares históricos. Las experiencias más emotivas, sin embargo, fueron sus visitas al Cementerio Militar Americano en las afueras de París, donde estaba la tumba de Stanford. El día de su última visita a ese lugar, ella escribió en su diario personal: "Salí de allí con la satisfacción de saber que nuestros soldados americanos estaban muy bien cuidados y que no se podría haber levantado un mejor monumento a su memoria".

Durante el viaje, Ada no mencionó a nadie que su salud se estaba deteriorando rápidamente. Cuando regresó, Bryant trató desesperadamente de encontrar algo que curara a su esposa o que al menos demorara su empeoramiento. Se enteró que en Los Ángeles (California) había dos facultativos que habían desarrollado una posible cura para el cáncer. A principios de octubre, dispuso que, acompañada por su hermana Mary, Ada viajara a California para recibir ese tratamiento. Sin embargo, aunque los potentes medicamentos le aliviaron el dolor, no lograron detener el avance de su enfermedad.

Ada Bitner Hinckley falleció una hermosa mañana de domingo, el 9 de noviembre de 1930. Para Gordon y sus hermanos y hermanas, el tiempo pareció detenerse. Nunca había sentido Gordon tanta desolación y angustia. Todos fueron a la estación del ferrocarril para recibir a su padre que regresaba de California, pero les pareció increíble-aun inconcebible-que la carroza fúnebre estacionada cerca de la estación estuviera allí para llevar el cuerpo de su madre a la funeraria. Tiempo después, Gordon comentó: "Mi acongojado padre... bajó del tren y saludó a sus hijos desconsolados. Juntos caminamos hasta el vagón de donde descargaron el féretro para que el personal de la funeraria se lo llevara. Pudimos comprender mucho más que antes la ternura del corazón de nuestro padre... Asimismo, yo pude comprender algo en cuanto a la muerte-la absoluta angustia de los hijos que pierden a su madre-pero también un sentimiento de paz sin dolor y la certidumbre de que la muerte no puede ser el fin del alma".

Aquel jueves 30 de noviembre en que sepultaron a Ada fue un día sombrío y gris. Más tarde, Gordon dijo: "Adoptamos una actitud de bravura y tratamos de contener nuestras lágrimas. Pero, por dentro, nuestras heridas eran profundas y dolorosas"." Bryant no alcanzaba a comprender por qué tenía que soportar otra vez una pesadilla tal. A sus hijos, la experiencia les resultaba devastadora; algunos de ellos perdían ahora una segunda madre. Gordon tenía veinte años de edad; su hermana menor, Sylvia, tenía diez. Todos, más allá de su edad, lamentaban haber perdido a la mujer que les había proporcionado un hermoso hogar pleno de alegría y protección.

Con el fallecimiento de Ada, Bryant se encontró nuevamente ante la angustiosa responsabilidad de criar por sí mismo una familia numerosa y soportar la dolorosa separación de la mujer que tanto amaba y atesoraba, esta vez después de veintiún años de casados. Para Gordon, los primeros meses subsiguientes parecieron transcurrir lentamente en extremo. El acostumbrarse a la pérdida de su madre era mucho más doloroso de lo que jamás había imaginado. Le parecía que el mundo entero se obscurecía y no podía siquiera imaginar que jamás volvería a estar contento en su vida. Como hijo mayor de Ada, había disfrutado de una íntima y afectuosa relación con su madre. Lo había atendido de una a otra enfermedad infantil y, en cierto modo, fue transformándose en una reflexión de ella-un joven inteligente y virtuoso a quien le encantaba aprender y que era, a la vez, genuino y lleno de fe. Ahora hubiera querido titubear menos en decirle a su madre cuánto la amaba, aunque tales expresiones no eran muy comunes en la familia y tanto él como los demás sufrían en silencio su angustia.

A pesar de lo difícil que era acostumbrarse a vivir sin su querida madre, los Hinckley siguieron, día tras día, hacia adelante. Según lo recordaba, Gordon escuchó decir a su padre que, aunque las cosas no siempre son como uno querría que fueran, había que seguir andando sin volver atrás la mirada. "Nunca hay que mirar hacia atrás", era un lema de la familia Hinckley. Sin embargo, ante la ausencia de su madre, Gordon solía pensar acerca de la inmensa riqueza del hogar en el que se le había nutrido-una riqueza no evaluada en dinero, sino en amor, apoyo y esmero. "Para todos quedó un remanente que nos dotó de fortaleza, guía y disciplina", dijo tiempo después. "De mi madre aprendí muchas cosas, entre ellas el respeto por la mujer y un profundo aprecio por la enorme fuerza que ella poseía y que manifestó al gozar su vida con entusiasmo y felicidad" .

Siendo el hijo mayor de su madre, Gordon se sentía responsable por ayudar a sus hermanos y hermanas a fin de que se adaptaran a las nuevas circunstancias y pasó a ser como un segundo padre para ellos. Por ejemplo, con parte del dinero ahorrado para sus estudios universitarios le compró a Ramona un vestido para que asistiera a un importante evento del colegio. Asimismo, cuando no se cumplían los quehaceres domésticos, él preparaba un programa de trabajo para sus hermanos menores y se aseguraba de que la empleada supiera cuáles eran las tareas que era necesario realizar."

Quizás Gordon suponía que la vida continuaría como de costumbre, asumiendo él mismo algunas de las responsabilidades del hogar y ayudando a cuidar de sus hermanos y hermanas. Así que no estaba en realidad preparado aquel día, a principios de 1932, en que Bryant reunió a sus hijos y les informó que iba a casarse nuevamente. Su prometida era May Green, la administradora de la Clínica Salt Lake. May era una mujer de notable capacidad, una trabajadora muy dedicada que poseía un contagioso sentido del humor. Pero a Gordon no le interesaban sus virtudes. Se había propuesto preservar el recuerdo de su madre y le molestó que su padre estuviera dispuesto a reemplazarla.

Los hijos de Bryant no podían siquiera imaginar a su padre junto a otra mujer que no fuera Ada. Una noche, varios días después, Gordon y su padre hablaron sobre el tema y su conversación fue muy emotiva. Finalmente, Bryant le preguntó: "¿Quieres que envejezca completamente solo? ¿Quieres acaso que tus hermanas se sientan responsables por cuidarme cuando llegue a ser un anciano?".. Le aseguró a Gordon que amaba profundamente a Ada y que nunca dejaría de amarla. Pero también le señaló cuán desolada sería su existencia terrenal si se viera forzado a vivir el resto de ella en soledad. Padre e hijo hablaron durante casi toda la noche y Gordon sintió enternecerse su corazón al reconocer cuán devastadora había resultado para su padre la muerte de su madre.

El 22 de febrero de 1931, Bryant y May contrajeron matrimonio. Al principio hubo cierta tirantez y se produjeron algunos momentos desagradables entre los jovencitos y su nueva madrastra. Pero, con el tiempo, la Tía May-como solían llamarla-se ganó un rinconcito del corazón de cada uno; y Gordon y sus hermanos y hermanas llegaron a amar a aquella mujer que con tanto afán los amaba a ellos.

Entretanto, se acercaba el momento de la graduación de Gordon. En junio de 1932 recibió de la Universidad de Utah su diploma de Licenciado en Letras, con un grado de especialización en inglés y una asignatura secundaria en idiomas antiguos. Habiéndose propuesto continuar su educación y prepararse mejor para su carrera en la vida, pensó en inscribirse en la Facultad de Periodismo de la Universidad Columbia en Nueva York, la que en aquellos días era considerada como quizás la mejor escuela de periodismo en el país.

Tal como resultaron las cosas, sin embargo, la preparación de Gordon había de ser más amplia y muy diferente de lo que había previsto. Un domingo por la tarde, antes de que cumpliera veintitrés años de edad, el obispo Duncan lo invitó a que fuera a su casa. El obispo fue directamente al grano: ¿Había pensado alguna vez en servir una misión? Gordon se quedó pasmado. En aquellos días de depresión económica, el servicio misional era más una excepción que una regla. La abrumadora situación monetaria había convertido el compromiso de mantener a un misionero en algo prácticamente imposible para la mayoría de las familias; en realidad, muy pocos misioneros eran llamados. No obstante, tan pronto como el obispo Duncan le hizo esa pregunta, Gordon supo cuál debía ser su respuesta y le contestó que sí.

Sin embargo, la realidad de tener que financiar su misión era algo muy serio. Bryant aseguró a su hijo que encontrarían la manera de hacerlo y Sherman se ofreció a ayudar en ello. Gordon planeó dedicar los escasos fondos que había ahorrado para sus estudios. Desafortunadamente, poco después de haberse comprometido a aceptar el llamamiento, el banco en que guardaba sus ahorros se presentó en quiebra y Gordon perdió todo lo que tenía. Pero algo más tarde la familia descubrió que, durante varios años, Ada había acumulado algunos fondos con las monedas que recibía como vuelto al comprar comestibles, con la idea de financiar el servicio misional de sus hijos. Gordon se sintió profundamente impresionado ante los años de callado sacrificio y la sagaz previsión de su madre. Aún después de fallecida continuaba cuidando de él. Más importante todavía era el ejemplo de consagración que había sido su madre y por lo tanto consideró que ese dinero ahorrado por ella era algo sagrado.

En aquella época, a los misioneros se les preguntaba en qué lugar les agradaría servir. El idioma diplomático internacional era el francés y a raíz de su interés particular en el periodismo y de cierta inclinación personal, Gordon sugirió que se le enviara a Francia. Pero no habría de ser así. Cuando recibió su llamamiento, se enteró de que se lo necesitaba del otro lado del Canal de la Mancha, en el centro mismo de una de las regiones más literarias del mundo. El élder Gordon B. Hinckley había sido llamado a servir en la Misión Europea, cuya sede era Londres, Inglaterra.
