CAPITULO 20

SIEMPRE ADELANTE SIN DAR PASO ATRAS

En el año 1984 se produjeron importantes acontecimientos en la organización de la Iglesia. En junio, el presidente Hinckley anunció que la obra iba a ser supervisada por Presidencias de Área en trece regiones del mundo. A manera de experimento, tres de esas presidencias residirían en el extranjero. Explicó que el dinámico crecimiento de la Iglesia exigía una administración flexible y que su organización debía, de alguna manera, reconsiderar la tendencia a adoptar restricciones rigurosas, procedimientos burocráticos y expansión de normas. "No podemos lamer cada estampilla postal en Salt Lake City. Tenemos que hacer algo para descentralizar la autoridad", dijo el mes siguiente a un grupo de nuevos presidentes de misión. Tiempo más tarde, explicó en detalle la importancia de esta innovación administrativa: "Llegó a ser evidente que teníamos que efectuar alguna descentralización. Traje el tema a colación muchas veces, con los Doce y en otras conversaciones. De ello surgió el concepto de las Presidencias de Área... supeditadas a la decisión del Quórum de los Doce y de allí a la Primera Presidencia".1' En ocasiones subsiguientes, el presidente Hinckley rogó que los directores de departamentos de las oficinas generales de la Iglesia adoptaran normas de simplicidad. Aunque el crecimiento era algo excitante, él aborrecía la burocracia y a veces hasta sentía estar nadando desvalido contra la corriente.

Sin embargo, estaba profundamente agradecido por el creciente número de fieles miembros de la Iglesia y lo expresaba con frecuencia. En la sesión del sacerdocio de la conferencia general de octubre de 1984, por ejemplo, puso a un lado el discurso que había preparado y habló extemporáneamente, diciendo: "Les agradezco desde el fondo de mi corazón por la bondad [manifiesta] de sus vidas. Les agradezco por el ejemplo que demuestran ante sus familias y ante el mundo. Ustedes contribuyen honor a esta iglesia... Ustedes responden a sus instintos generosos al ayudar a los pobres, brindando amistad a los que viven en soledad y al defender lo más noble de nuestra sociedad. Ustedes son los dulces frutos del precioso Evangelio". Reconoció también que tal apoyo lo animaba en momentos que de otra manera resultarían ser angustiosos: "Su voto de sostenimiento en esta conferencia significa mucho más de lo que puedo expresarles. A veces, cuando estimo que el peso es demasiado y las cargas son muchas, pienso en ustedes que no sólo levantan la mano en confirmación sino que también dan de su propio corazón, su tiempo y sus medios de manera leal".

En la mañana siguiente, hizo recordar a la extensa congregación participante por medio de la transmisión vía satélite que la obra de la Iglesia seguía progresando y que era plenamente consciente de la función que desempeñaba. "Es para mí un gran honor encontrarme ante ustedes y hablar a los Santos de los últimos Días en todo el mundo", dijo. "No estoy aquí para substituir al Presidente de la Iglesia. Estoy hablándoles como su segundo consejero, responsabilidad que no busqué sino que acepté como un sagrado llamamiento, en cumplimiento del cual he tratado de aliviar de sobre los hombros de nuestro amado Presidente algunas de las pesadas cargas de su oficio y hacer con diligencia que la obra del Señor continúe avanzando. El presidente Kimball es el Profeta del Señor. Nadie más puede tomar ni tomará su lugar mientras viva".

Para 1985, lo que el presidente Hinckley había supuesto inicialmente que sería una asignación temporaria como consejero del presidente Kimball se había prolongado por casi cuatro años, y durante más de la mitad de ese tiempo había sido el único miembro visible de la Primera Presidencia. A pesar de su inclinación a ver lo positivo en las cosas, hubo momentos en que se sintió atormentado por el aislamiento. Al mismo tiempo, añoraba la habitual asociación con sus hermanos del Quórum de los Doce y contemplaba con anticipación el día en que habría de retornar al servicio regular con ellos. Aunque presentaba a la consideración del Quórum tantos asuntos como podía, había decisiones que sólo él podía tomar y otras que por el momento tenía que postergar.

Entre sus colegas de las Autoridades Generales y otros con quienes había laborado a lo largo de los años, los talentos del presidente Hinckley como líder y administrador estaban bien documentados. Pero ahora su capacidad era mucho más evidente. Aquellos hermanos descubrieron que él tenía un sexto sentido cuando se trataba de dirigir cuestiones entremezcladas con temas religiosos, sociales o políticos; sus instintos eran admirables. "El presidente Hinckley posee una rara amalgama de expresión y buen juicio", explicó el élder Neal A. Maxwell. "Va sin rodeos al fondo mismo de todo asunto complicado. Recuerdo una vez en que se me encomendó considerar cierto incidente que involucraba a una Autoridad General. Cuando le pregunté al presidente Hinckley cómo debía proceder, él simplemente me dijo: 'Él le dirá lo que ha pasado. Usted podrá confiar en su discernimiento'. Eso fue todo. No respondió con una perorata. Él tiene una envidiable capacidad para sintetizar. Hay quince hombres entre la Primera Presidencia y [el Quórum de] los Doce, y ninguno de ellos es una persona tímida. Cuando nos enfrascamos en serias cuestiones, es maravilloso contar con alguien que se expresa sintetizadamente. De no ser así, pasaríamos muchísimo tiempo debatiendo para llegar al fondo de las cosas".

En tanto que los colegas del presidente Hinckley admiran su eficacia y sus notables talentos como líder, también aprecian su sentido del humor, con el cual ha sabido calmar los ánimos en muchas ocasiones y ofrecer una pausa en reuniones que de otro modo resultaban tediosas. En cierta reunión efectuada temprano una tarde, los administradores del Sistema Educativo de la Iglesia presentaron su presupuesto para el año siguiente. Los ánimos estaban intensificándose y en cierto momento uno de los oficiales se dirigió al presidente Hinckley y le preguntó: "¿Qué piensa usted?" El presidente, que había estado escuchándolos con el mentón apoyado en sus manos, respondió: "Estoy pensando que nunca más voy a comer chuletas de cerdo rellenas para el almuerzo". Todos rieron y la tensión se disipó.

Cuando inspeccionaba proyectos de construcción, frecuentemente aludía a "la ley de Hinckley": "Costará más y llevará más tiempo de lo que dijeron". Con respecto a estas cosas, sabía muy bien lo que decía, porque a él le correspondía la pesada responsabilidad de controlar la distribución de los fondos de la Iglesia. El presidente Hinckley era muy conservador en materia económica y durante los análisis concernientes a gastos importantes solía sacar de su escritorio una pequeña moneda que años antes le habían dado en Jerusalén representando el óbolo de la viuda. Él conservaba esa moneda en su oficina para tener siempre en cuenta "la tremenda responsabilidad de utilizar los fondos que provienen de la consagración de los miembros de la Iglesia". Pero también parecía entender cuándo tales gastos eran apropiados y necesarios.

Por ejemplo, cuando revisó por primera vez los planos del templo a construirse en Freiberg, en la entonces República Democrática Alemana, el presidente Hinckley pensó que se necesitaban importantes revisiones a fin de que el edificio mostrara una dignidad mayor. Aunque las modificaciones que sugirió aumentarían considerablemente los costos, señaló que al cabo de diez años los líderes de la Iglesia no echarían de menos ese dinero pero seguramente criticarían la estructura si no se hubiera diseñado adecuadamente desde el principio.

Ésa probaría ser una época sin precedentes en cuanto a la construcción de templos. Entre la primavera de 1982 y el otoño de 1985, el presidente Hinckley dio la palada inicial para templos en Manila, Taipei, Dallas, Chicago, Denver y Francfort; presidió en la dedicación de los templos de Atlanta, Samoa Occidental, Tonga, Santiago de Chile, Tahití, Ciudad de México, Boise, Sydney, Manila, Dallas, Taipei, Ciudad de Guatemala, Freiberg, Estocolmo, Chicago y Johannesburgo; y también dedicó nuevamente el reacondicionado Templo de Manti [Utah]. Al dedicarse el templo en Sudáfrica, existían entonces casas del Señor en cada continente, excepto en la Antártida. El presidente Hinckley no solamente dedicó en tres años tantos templos como se habían edificado previamente en la historia de la Iglesia, sino que participó personalmente en el diseño y la construcción de cada uno de ellos. Si un templo carecía de aspecto celestial, se lo hacía saber a sus arquitectos. Si el interior de uno de ellos no presentaba la atmósfera deseada, invitaba a los trabajadores a empezarlo todo de nuevo. Y con frecuencia inspeccionaba personalmente los terrenos, escalando hasta la cima las colinas y recorriendo los lugares antes de aprobarlos.

Desde principios de la década de 1950, uno de los centros primordiales de atención para el presidente Hinckley había sido la obra del templo y periódicamente solía meditar acerca del anhelo que años antes había sentido de construir un gran número de templos de menor tamaño con el fin de que estuvieran más cerca de la gente. Y ahora se encontraba él mismo participando en la realización del mandato de poner las bendiciones del templo al alcance de hombres y mujeres dignos en todo lugar. En diversas maneras, él estaba idealmente capacitado para tales asignaciones y quienes lo acompañaban se maravillaban de ello. Aunque generalmente dirigía y hablaba en cada sesión dedicatoria-las cuales a veces sumaban más de veinte-siempre lo hizo sin anotaciones, muy rara vez repetía sus palabras y siempre adaptaba su discurso a cada congregación. Después de la dedicación del Templo de Chicago, en agosto de 1985, comentó que había hablado en 185 sesiones dedicatorias en los veintiocho meses anteriores y presidido y dirigido dieciséis ceremonias de colocación de la piedra angular.

En cada dedicación reflejaba las costumbres y circunstancias particulares del país o área correspondiente, pero el Espíritu era siempre el mismo-profundo y penetrante. Y por varias razones, cada dedicación era memorable. En la Ciudad de Guatemala, en diciembre de 1984, las tres cuartas partes de los concurrentes eran descendientes de Lehi, y el presidente Hinckley tuvo la sensación de estar contemplando a varias generaciones de antepasados de esa gente. Entre dos de las sesiones, al caminar hacia una salida posterior para tomar un poco de aire fresco, encontró a un grupo de santos indígenas, algunos de ellos descalzos, que habían viajado centenares de kilómetros para asistir a la dedicación. No pudo contener las lágrimas al contemplar sus condiciones y el esfuerzo fenomenal que habían hecho para ir a la Ciudad de Guatemala.

Las siete sesiones dedicatorias del Templo de Freiberg fueron extraordinarias. La influencia del presidente Thomas S. Monson en la República Democrática Alemana, la cual se encontraba bajo control de los comunistas, había contribuido a que se abrieran sus puertas para construir ese edificio. Recordando su propia visita a Dresden, Meissen y Leipzig cincuenta años antes en viaje de regreso a casa después de cumplir su misión, el presidente Hinckley dijo que nunca había soñado siquiera que un edificio tal pudiera erigirse allí algún día, y que la realización de ese templo era evidencia de que la mano del Señor había enternecido el corazón de los oficiales gubernamentales que permitieron que se construyera. Refiriéndose a tal experiencia, dijo: "Hemos derramado muchas lágrimas; hemos sollozado con ellos, hemos orado con ellos, nos hemos lamentado con ellos [y] nos hemos regocijado con ellos. Me emocioné hasta los más profundo de mi alma cuando vi la fe, el amor por el Señor [y] la fidelidad hacia el Evangelio que anidan los corazones de los santos en la República Democrática Alemana."

Durante la dedicación del Templo de Papeete Tahití, el presidente Hinckley tuvo una emocionante reunión con la enfermera que veinte años atrás lo había asistido después de un trágico accidente marítimo cerca de la Isla Maupiti y que desde entonces era miembro de la Iglesia. En sus comentarios en varias sesiones mencionó a las mujeres que perdieron la vida aquel día fatal, diciendo: "Espero de todo corazón que los esposos [de ellas] sean dignos de entrar en esta casa y sellarse a aquéllas, sus bellas esposas".

Su experiencia en la dedicación del Templo de Johannesburgo fue igualmente emocionante. Contemplar a esos santos tanto de raza negra como blanca congregados en un servicio de eterno significado en un país donde la tensión racial había generado odio y opresión, conmovió el alma del presidente Hinckley. En su discurso hizo referencia a los conflictos de esa nación y profetizó: "Los periódicos y la televisión a lo largo del mundo han estado presentando un dramático cuadro de los fuegos en Sudáfrica. Pero yo tengo confianza en que todo esto resultará ser una bendición para ustedes. Las cosas podrían empeorar antes de que mejoren, pero yo estoy seguro de que habrán de mejorar".

La dedicación de cada uno de los templos en Asia fue todo un acontecimiento para el presidente Hinckley, cuyos tiernos sentimientos para con los santos orientales eran perdurables. Durante la dedicación del Templo de Manila Filipinas, dijo: "Nunca antes he experimentado una emoción tan intensa ni me ha enternecido de tal manera el Espíritu como ha sucedido hoy". Se esforzaba por contener sus emociones cuando agregó: "No conozco ningún otro lugar en el mundo donde la cosecha haya sido tan abundante en tan poco tiempo. El Señor ha bendecido a este país de una manera milagrosa y maravillosa".

Al visitar el reacondicionado Templo de Manti la noche antes de ser nuevamente dedicado, el presidente Hinckley tuvo otra vez dificultad en contener las lágrimas. "Suele sucederme a veces cuando entro en estos templos", explicó al día siguiente refiriéndose a los cuatro templos construidos en la época de los pioneros. "Aprecio la magnificencia de la mano de obra efectuada con rústicas herramientas. He estado en la mayoría de los más grandes edificios del mundo-palacios reales y casas parlamentarias-y en ninguno de ellos he tenido la clase de sentimiento que recibo al venir a estas casas de Dios [construidas por] los primeros pionero?. Durante una sesión pidió a la hermana Hinckley que diera su testimonio y contara la historia de su abuelo, quien murió a raíz de las heridas que sufrió al colocar las pesadas puertas al este [del templo]. "Creo que ése fue el más notable de todos los discursos que se pronunciaron", dijo después con genuino orgullo."

En cada dedicación, el presidente Hinckley incluía en sus sermones relatos acerca de los fieles santos que habían iniciado la obra en esa región, haciendo notar de tal manera un servicio que quizás de otro modo pasaría desapercibido. Y no importaba el país, el continente ni los idiomas que hablaban, aconsejaba a los miembros que asistían al templo que encontraran en la casa del Señor un santuario donde pudieran apartarse de los afanes del mundo y disfrutar las bendiciones de la eternidad. Con frecuencia explicaba: "Nunca efectuamos la dedicación de un templo sin que tengamos dos congregaciones: la que se sienta aquí con nosotros y la que se encuentra del otro lado del velo". Invitaba a todos los miembros, jóvenes y ancianos, a prepararse para las dedicaciones [de templos] limpiando sus vidas de cualquier cosa que desagradara al Señor. "La experiencia del templo es una experiencia santificante", enseñaba repetidamente, agregando esta promesa: "No hay mejor manera de cultivar el espíritu de abnegación entre nuestra gente, alentar la fidelidad entre esposos y esposas, [y] acercarse más al Señor que concurrir a Su santa casa".

La maravillosa manifestación espiritual de las dedicaciones de templos contrastaba con las experiencias que el presidente Hinckley se veía forzado a soportar-casi siempre en silencio-a raíz de numerosos ataques de enemigos determinados a humillarlo y desprestigiarlo. Siendo el único miembro visible de la Primera Presidencia, constituía el blanco más fácil de encañonar, ciertamente el pararrayos ideal. Había quienes aparentemente creían que si lograban desacreditar al presidente Hinckley, debilitarían e intimidarían a todos los líderes de la Iglesia. En consecuencia, con el correr de los años fue acusado de muchas cosas, desde ser deshonesto y manipulador político hasta haber cometido espantosas transgresiones morales.

Habiendo sido bendecido con un total concepto de la Iglesia en esta dispensación, el presidente Hinckley miraba más allá de todo fastidio temporario. "Los críticos pueden malgastar sus vidas tratando de negar, desmerecer o sembrar dudas", dijo en una conferencia general, "pero... esta misión... es mucho más trascendental que cualquier raza, nación o generación... Es una causa sin paralelo... Ustedes y yo podemos fracasar individualmente y perder las bendiciones. Pero esta obra no puede fracasar. Siempre habrá quienes se adelantarán para realizarla". Con tal filosofía arraigada en él, avanzó a través de constantes presiones y ocasional soledad.

En la conferencia general de octubre de 1985, el élder M.Russell Ballard fue llamado al Quórum de los Doce, llenando así la vacante producida por el fallecimiento del élder Bruce R. McConkie. El presidente Kimball intervino en su ordenación la última en que tendría el privilegio de participar. Yaunque el presidente Hinckley no lo sabía aún, esa conferencia sería la última en que habría de presidir por sí solo. Antes de que cambiara la Primera Presidencia, sin embargo,pasó a ser el punto central de otra controversia en que la Iglesia se vio involucrada.Durane los tres años anteriores, elpresidente Hinckley se había reunido en ocasiones con Mark Hoffman,un negocian teen documentos antiguos que decía poseer varios papeles históricos que contradecían la declaración de José Smith acerca de la Restauración. El élder G. Homer Durham, quien entonces servía como Director General del Departamento Histórico de la Iglesia, presentó a Hoffman a la Primera Presidencia y les mostró lo que más tarde se conocería como la transcripción de Anthon-la cual "parecía ser el papel original copiado por José Smith de las planchas [de oro] y entregadas a Martin Harris para que las hiciera examinar en Nueva York por el profesor [Charles] Anthon". Aunque no indicó abiertamente a quién había pertenecido ese documento, Hoffman dijo haber descubierto el manuscrito en una antigua Biblia que recibió de una nieta de Katharine, hermana de José Smith, en Carthage, Illinois.

Otro descubrimiento de Hoffman fue un registro de la bendición paterna que José Smith supuestamente le dio a su hijo, Joseph Smith III. De acuerdo con tal registro, el Profeta bendijo al jovencito de once años de edad para que fuera su "sucesor en la Presidencia del Sumo Sacerdocio", o, según lo interpretaron algunos, como Presidente de la Iglesia." Hoffman aseguraba haber encontrado esa bendición entre una colección de escritos de Thomas Bullock, quien fuera uno de los secretarios del profeta José Smith.

Aunque ni el presidente Hinckley ni sus colegas del Quórum de los Doce se preocuparon de que la carta afectara la doctrina de la sucesión profética, él reconocía que una determinada interpretación del documento podría ofrecer a los críticos un arma para intentar una interrupción en la práctica por tanto tiempo establecida. Teniendo en mente este asunto, dedicó su discurso de la conferencia de abril de 1981 al tema de la bendición, explicando que los líderes de la Iglesia habían dado a publicidad el descubrimiento a pesar de que sabían que sus enemigos aprovecharían la oportunidad para sugerir una irregularidad en la línea de autoridad de la Iglesia.

Los críticos polemizaban en cuanto a las ramificaciones de la bendición de Joseph Smith III, como así también de otros documentos de Hoffman que contenían insinuaciones poco halagadoras acerca de los primeros líderes de la Iglesia o eventos relacionados con la Restauración. Entonces, en enero de 1984, Lyn Jacobs, un conocido de Hoffman, le mostró al presidente Hinckley una carta de Martin Harris a W. W. Phelps en la que un relato del descubrimiento de las planchas de oro por José Smith contenía notables diferencias comparadas con la versión oficial. Una referencia acerca de un espíritu que se había "transfigurado" en forma de "salamandra blanca" provocó una furiosa controversia entre críticos, eruditos y miembros laicos de la Iglesia. Describiendo los orígenes de la Iglesia con términos espiritualistas, la "Carta de la Salamandra" parecía confirmar otros documentos concernientes a las supuestas actividades de José Smith como buscador de tesoros. Jacobs dijo haber obtenido la carta de un coleccionista cuyo nombre le había sido dado por Hoffman.

Subsiguientemente, los Doce pidieron que se efectuara una investigación a fin de correlacionar el documento en el sentido histórico y verificar si era auténtico. Entre tanto, fueron apareciendo otros sumarios o expedientes que ponían en tela de juicio la veracidad del comienzo de la Iglesia. La mayoría de estos documentos les eran dados al presidente Hinckley y él los presentaba a los Doce para su análisis, y finalmente dio muchos de ellos a publicidad. En cuanto a la "Carta de la Salamandra", dijo: "No tenemos nada que ocultar. Nuestros enemigos tratarán de sacar partido de esta carta, pero toda persona de buen juicio que la lea teniendo en cuenta la época en que fue escrita y el lenguaje de esos días no la verá como un detrimento a la historia de los acontecimientos concernientes a la restauración del Evangelio".

La controversia relacionada con la Carta de la Salamandra llegó a su apogeo en agosto de 1984, cuando el periódico Los Angeles Times publicó un largo artículo aseverando que dicha carta amenazaba con "alterar la imagen idealizada de José Smith, el fundador de la iglesia". El artículo indicaba que entre los protestantes que eran críticos conservadores de la Iglesia, la Carta de la Salamandra era considerada ahora como "una de las mayores evidencias en contra del origen divino del Libro de Mormón". Aunque el peso de la manifiesta controversia era para él algo muy gravoso, el presidente Hinckley conservaba una actitud muy serena tanto en sus reacciones como en sus respuestas.

En abril de 1985, Steven Christensen, un comerciante de Salt Lake City que le había comprado la Carta de la Salamandra a Hoffman, entregó dicho documento al presidente Hinckley, quien lo aceptó en representación de la Iglesia. Días después, el semanario Church News publicó completamente el contenido de la misma. La declaración de la Primera Presidencia que acompañó el artículo citaba las siguientes palabras del presidente Hinckley: "Nadie puede, por supuesto, estar seguro de que fue Martin Harris quien escribió este documento. No obstante, por el momento, aceptamos la opinión de su examinador en cuanto a que no parece ser una falsificación. Ello no excluye la posibilidad de que pudiera haber sido falsificado durante los días en que la Iglesia tenía numerosos enemigos. Constituye, sin embargo, un interesante documento de esa época". Su declaración terminaba asegurando que la carta nada tenía que ver con las divinas reafirmaciones de la Restauración. "La verdadera fe que Martin Harris y W. W. Phelps tenían en José Smith y su obra se manifiesta en sus propias vidas, en los sacrificios que hicieron por los miembros de la Iglesia y en los testimonios que expresaron al final de sus vidas".

El presidente Hinckley asumió la carga de responder a las preguntas, los ataques y los insultos que se suscitaban. Siempre tuvo confianza, sin embargo, en que la Iglesia habría de emerger indemne de la controversia. "Yo no temo a la verdad. ¡La recibo con beneplácito!", dijo muchas veces. "Pero quiero tener todos los hechos en su debida perspectiva, destacando los elementos que explican el inmenso progreso y poder de esta organización". Al presidente Hinckley le resultaba casi imposible comprender o tener paciencia en cuanto a aquellos que trataban repetidamente de desprestigiar al Profeta durante las varias etapas del escándalo provocado por el documento, porque después de muchos años de estudiar dedicadamente la historia de la Iglesia, no sólo tenía un testimonio personal del divino llamamiento de José Smith, sino que también lo consideraba un magnífico modelo de optimismo y de fe.

Desafortunadamente, los papeles promocionados por Hoffman demostraron ser fatales no solamente desde el punto de vista espiritual sino también físico. En la mañana del 15 de octubre de 1985, dos miembros de la Iglesia-Steven Christensen y Kathy Sheets-fueron asesinados en el espacio de noventa minutos entre uno y otro como resultado de bombas explosivas contenidas en unos paquetes. El hecho conmovió y azoró a la comunidad de Salt Lake City. Al principio, algunos creyeron que los asesinatos estaban relacionados con problemas de negocios entre Christensen y Gary Sheets, el esposo de la otra víctima. Otros teorizaban que las tragedias tenían algo que ver con la Carta de la Salamandra. Inmediatamente, el Departamento de Seguridad de la Iglesia adoptó medidas para proteger al presidente Hinckley, quien no podía siquiera imaginar que los horribles acontecimientos tuvieran relación alguna con él.

Al día siguiente, una tercera bomba explotó en un automóvil estacionado apenas a una cuadra de la sede central de la Iglesia. En cuestión de minutos, dos oficiales de seguridad de la Iglesia llegaron jadeantes a la oficina del presidente Hinckley, y durante el resto del día montaron guardia a sus puertas como medida de prevención. Mark Hoffman había resultado seriamente herido a causa de la explosión. Con Hoffinan envuelto ahora en el asunto, la conexión con sus documentos resultaba ser más aparente. El presidente Hinckley conferenció durante muchas horas con los élderes Dallin H. Oaks y Hugh W. Pinnock, quienes se habían reunido con Hoffinan acerca de la llamada "Colección McLellin", documentos pertenecientes a William E. McLellin, un ex miembro de los Doce que a lo largo de su vida había fluctuado entre la devoción y la disidencia. Determinaron entonces que el élder Oaks tenía que informar de inmediato a la policía todo lo que sabía en cuanto a la conexión de Christensen y Hoffriian con el asunto de McLellin.

Durante los días subsiguientes, la Iglesia en general y el presidente Hinckley en particular recibieron los azotes de la prensa. Algunos periodistas lo acusaron de haber actuado independientemente para conseguir los documentos y conjeturaban acerca de cómo un líder la Iglesia podía haberse involucrado en lo que aparentaba ser una falsificación de documentos. Algunos aun insinuaban un siniestro elemento relacionado con Hoffman. Después de leer uno de esos artículos, el presidente Hinckley comentó [en su diario personal]: "Me sentí asqueado. Esta gente no tiene interés alguno en dar captura a los responsables de los asesinatos. Sólo están interesados en que se considere a la Iglesia como sospechosa". Al día siguiente agregó: "Nunca he visto una andanada tal de insinuaciones, todas absolutamente falsas.

La Iglesia, como es de esperarse, es el blanco de los ataques y usan con preferencia mi nombre... porque Mark Hoffman se reunió conmigo en varias ocasiones para tratar de que la Iglesia adquiriera algunos documentos históricos".

El 23 de octubre, en horas de la mañana, la Iglesia llevó a cabo una conferencia de prensa a fin de aclarar su relación con Hoffman, Christensen y otros participantes en lo que ahora era una investigación criminal. Entre el gran contingente de periodistas que llenaron el auditorio de las oficinas generales de la Iglesia había muchos representantes de agencias internacionales y nacionales de información. El presidente Hinckley expresó palabras de condolencia para las familias de las víctimas del crimen, explicó que la Iglesia había cooperado totalmente con los funcionarios policiales, describió su propia relación y la de la Iglesia con Hoffriian y relató todo lo que sabía acerca de la llamada Colección McLellin. Respondiendo a una pregunta con respecto al interés de la Iglesia en coleccionar documentos históricos, dijo que desde el principio se había exhortado a sus líderes a conservar registros. "Tenemos un mandato", dijo. "Tenemos la obligación de mantener una historia de la Iglesia y lo consideramos algo muy serio" .Sintiendo que tanto él como los otros líderes habían sido inspirados para responder a los periodistas, esa noche anotó: "La Iglesia saldrá triunfante. No hemos hecho nada malo'.

Su impresión demostró ser profética. En febrero de 1986, el negociante en documentos fue acusado de haber cometido veintiocho crímenes, entre ellos dos asesinatos y trece cargos de fraude por decepción. Once meses más tarde, el 23 de enero de 1987, Mark Hoffman se declaró culpable de asesinato de segundo grado en relación con la muerte de Steven Christensen y Kathy Sheets. Poco después, durante entrevistas con los fiscales, se jactó de haber engañado a los más altos líderes de la Iglesia y confesó haber falsificado, entre otros documentos, la Carta de la Salamandra, la bendición de Joseph Smith III, y la transcripción de Anthon.

Aunque la confesión de culpabilidad de Hoffman acalló los interrogantes provocados por los documentos sobre la veracidad de las afirmaciones de José Smith concernientes a la Restauración, el presidente Hinckley continuó recibiendo críticas en cuanto a su vinculación con Hoffman. Una insistente pregunta era: "¿Cómo fue posible que un miembro de la Primera Presidencia haya sido engañado e incapaz de discernir las malignas intenciones de un hombre como Mark Hoffman?" Las críticas ofendieron al presidente Hinckley, cuyas breves reuniones con aquél habían sido de menor importancia para él en comparación con otros numerosos asuntos que tenía que tratar y a quien sólo le había animado lo que consideró una legítima razón para obtener materiales de naturaleza histórica.

El presidente Hinckley resumió la cuestión de Hoffman con las siguientes palabras: "Reconozco francamente que Hoffinan nos engañó. Sin embargo, también engañó a expertos en Nueva York y en Utah. Compramos esos documentos solamente después de que nos aseguraran que eran genuinos. Y cuando los dimos a publicidad, aclaramos que no podíamos saber si eran o no auténticos. No me avergüenza reconocer que fuimos embaucados. No es la primera vez que la Iglesia se ha encontrado en tal posición. José Smith fue engañado una y otra vez. El Salvador fue engañado. Lamento decir que suele suceder".

La peor publicidad negativa acerca de las explosiones causadas por Hoffman no podía haber sucedido en momentos más inconvenientes. La noche en que se llevó a cabo la conferencia de prensa en la que explicó la vinculación de la Iglesia con Hoffman, el presidente Hinckley escribió en su diario personal: "Estoy abrumado hasta los huesos con problemas... El presidente Kimball no se encuentra bien. Sus enfermeras creen que su condición está empeorando. Todo esto aumenta mis preocupaciones y se ha convertido en el motivo primordial de mis oraciones". Al día siguiente, cuando el presidente Kimball se reunió con los Doce en el templo, se mostraba aletargado y con la cara enronjecida. Después de unos breves minutos, regresó a su apartamento. El presidente Hinckley admitió: "Hoy me he sentido como si el mundo estuviera derrumbándose a mi alrededor".

El 4 de noviembre de 1985, el presidente Hinckley y Arthur Haycock visitaron al presidente Kimball en su apartamento y le dieron una bendición. A diferencia de previas bendiciones, el presidente Hinckley no pudo encontrar palabras que le prometieran una renovación de sus fuerzas. Más bien tuvo la impresión de decirle que podía tener tranquilidad mental y física y que sería rescatado de sus dolores. Al atardecer siguiente, encontrán dose con su esposa en viaje de regreso a Salt Lake City desde Provo, su chofer llamó pidiendo información acerca de la condición del presidente Kimball y se le dijo que llevara al presidente Hinckley directamente al domicilio del Profeta. Cuando a las 22:25 llegó al apartamento, Arthur Haycock lo esperaba a la puerta. El presidente Kimball había fallecido pocos minutos antes.

El presidente Hinckley regresó a su hogar, pero antes de retirarse a dormir escribió en su diario personal: "El presidente Spencer Woolley Kimball pertenece a la historia. Fue un grande y notable hombre... He servido como consejero suyo desde el 23 de julio de 1981. Desde que falleció el presidente Tanner y a raíz de la incapacidad del presidente Romney, he tenido que llevar a solas la carga de la Presidencia, a excepción del Señor, quien me ha bendecido y magnificado. La Primera Presidencia queda ahora disuelta. Tomaré entonces mi lugar en el Consejo de los Doce... Esta noche me siento exhausto y agotado. Las presiones y exigencias del pasado parecen haberme rendido. Ésta ha sido una época muy peculiar en la historia de la Iglesia. No ha habido otro tiempo como éste y supongo que nunca lo habrá. Desde lo más profundo de mi corazón le agradezco al Señor por Sus bendiciones y lamento la pérdida de Su amado Profeta".

A la mañana siguiente del funeral, los miembros del Quórum de los Doce fueron en ayunas al templo. Allí, en un procedimiento en el que por cuarta vez participaba el élder Hinckley, ordenaron a un nuevo Presidente de la Iglesia-Ezra Taft Benson-quien indicó que deseaba que Gordon B. Hinckley sirviera como primer consejero y Thomas S. Monson como segundo consejero. Marion G. Romney fue llamado como Presidente de los Doce, con Howard W. Hunter como Presidente en Funciones. Esa noche, en su diario personal, el presidente Hinckley prometió: "Haré todo lo que me sea posible para ayudar al presidente Benson tal como traté de hacerlo para ayudar al presidente Kimball".

CAPITULO 21

PRIMER CONSEJERO

A la fecha del fallecimiento del presidente Kimball, más del 40 por ciento de los miembros de la Iglesia no habían conocido a ningún otro profeta. Durante los doce años de su presidencia, el número de miembros se había aumentado casi al doble-de 3.300.000 a 5.900.00. Mientras que en 1973 había quince templos en funcionamiento, ahora existían treinta y seis y otros once proyectados o bajo construcción. El número de las misiones se había expandido de 108 a 188 y el de misioneros que servían en el campo misional había aumentado de dieciocho mil a casi treinta mil.

El presidente Benson y el presidente Hinckley mantenían una cálida amistad; éste apoyaba siempre al Profeta, quien manifestaba abiertamente su gratitud por el testimonio, la capacidad y la fortaleza de su primer consejero. Aunque su servicio como integrante de una Primera Presidencia completamente funcional difería de su desempeño durante la administración del presidente Kimball, el presidente Hinckley aceptó con beneplácito el reajuste. Después de la segunda reunión de la nueva Primera Presidencia, anotó en su diario personal: "Es maravilloso contar con otros que compartan la responsabilidad de las decisiones".2

Fuera del Edificio de la Administración de la Iglesia se originaron otros cambios para el presidente Hinckley y su esposa. Durante dos años por lo menos, les habían atormentado los problemas de mantener su hogar en Capitol Hill, donde residían desde hacía más de una década. El cuidado del jardín, el quitar la nieve de las aceras y su exigente programa de viajes les llevó a decidir, a regañadientes, que había llegado el momento de tratar de vivir en un condominio y entonces compraron uno en la llamada Governor s Plaza, en el centro de Salt Lake City.

Una de las ventajas de vivir en "gabinete de archivo", como el presidente Hinckley insistía en llamar su residencia, era que los preparativos para hacer un viaje de cierta importancia requerían muy poco más que apagar las luces y echar llave a la puerta, lo cual hicieron en diciembre de 1985 al irse por una semana a Corea para la dedicación del templo en Seúl.

No era de sorprenderse que el presidente Hinckley tuviera dificultad en reprimir sus emociones durante la dedicación de este primer templo en el continente asiático. En los servicios dedicatorios habló de sus primeras visitas a Corea y de todo lo que había visto desde entonces: "He crecido en años visitando Corea y he tenido muchas experiencias aquí". Declaró haber vertido más lágrimas por Corea que por cualquier otro lugar en el mundo. Al cabo de seis sesiones dedicatorias y dos días, el presidente Hinckley quedó exhausto pero muy agradecido de que el Señor hubiera aceptado el nuevo templo.

Como primer consejero del presidente Benson, el presidente Hinckley había de participar en la dedicación de templos en Denver [Colorado] y en Las Vegas [Nevada], y de presidir en las dedicaciones en Lima [Perú], Portland [Oregon], Toronto [Canadá] y San Diego [California], como asimismo en la rededicación de los reacondicionados templos de Alberta [Canadá], Londres [Inglaterra], Berna [Suiza] y Chicago [Illinois]. Participó en la ceremonia de la palada inicial del Templo de Bountiful [Utah] y presidió en la del Templo de Mt. Timpanogos, en American Fork, Utah. Había momentos en que se maravillaba por lo que estaba sucediendo en todo el mundo. Brigham Young había vivido hasta poder ver la terminación de sólo uno de los cuatro templos para los cuales había escogido terrenos en Utah. Para la fecha en que concluyera la administración del presidente Benson como Presidente de la Iglesia, habría cuarenta y cinco templos en operación.

Aunque era para él un alivio integrar una Primera Presidencia en completo funcionamiento, el presidente Hinckley todavía continuaba desempeñando la principal responsabilidad de ciertos agobiadores dilemas que se presentaban al consejo. Una de tales decisiones fue con respecto a determinar lo que había de hacerse con el Hotel Utah. Éste había sido el principal hotel de Salt Lake City por setenta y seis años, pero ahora se lo consideraba anticuado. El lugar era un punto sobresaliente en pleno centro de la ciudad y casi todos parecían tener una opinión sobre lo que debía hacerse con el edificio.

Demoler ese antiguo gran hotel provocaría un vendaval de críticas. Sin embargo, no era fácil para la Iglesia encontrar una explicación racional para continuar el negocio cuando varias cadenas hoteleras nacionales habían construido ya edificios más nuevos y competentes en la localidad. Durante los cinco años anteriores, el hotel había perdido varios millones de dólares y los .estudios indicaban que se requeriría una inversión de por lo menos otros cuarenta millones para renovar el edificio. Después de prolongados análisis, la Primera Presidencia y el Quórum de lo Doce estuvieron de acuerdo en que la Iglesia tenía que suspender las pérdidas y renunciar al negocio de hoteles.

Todavía quedaba una pregunta: ¿qué hacer con el edificio? Después de varios meses de evaluaciones y deliberaciones, la Primera Presidencia decidió, con el presidente Hinckley a la vanguardia, renovar el edificio para propósitos de la Iglesia. Al hacer esto, podrían preservar la magnífica arquitectura del hotel, incluso su hermosa recepción.

La reacción producida por la clausura fue rápida, aguda y, en algunos casos, malintencionada y directa. Al presidente Hinckley se lo acusaba como el villano de la tragedia y recibía muchas cartas de iracundos comerciantes y aun de amigos de largo tiempo que protestaban la decisión, aseverando que la clausura del hotel podría perjudicar permanentemente el turismo y la economía del sector céntrico de Salt Lake City. Tanto él como la Iglesia fueron criticados por no haber consultado al público antes de difundir un anuncio de tal trascendencia. ¿Cómo podía la Iglesia considerar seriamente la reducción del prestigioso hotel de la ciudad en un simple edificio de oficinas? La Utah Heritage Foundation se opuso a la decisión y en una página completa el periódico Salt Lake Tribune publicó una petición de parte de casi mil personas, incluso dos ex gobernadores del estado de Utah, insistiendo en que la Iglesia reconsiderara el asunto.

Las críticas fueron aflictivas. Aunque el presidente Hinckley reconocía que aun cuando los insultos dirigidos a él reflejaban cierta decepción hacia la Iglesia, le resultaba difícil conservar la calma, pero respondía metódicamente a una queja tras otra prometiendo al público que la Iglesia iba a proteger la integridad del edificio y que no quedarían desilusionados con los resultados finales. "Éste es un edificio hermoso. Por favor, confíen en nosotros", repetía una y otra vez.

El hotel pasó a ser el proyecto personal del presidente Hinckley, quien supervisaba cuidadosamente cada etapa de su renovación. Podía visualizar toda una variedad de finalidades para el edificio y no vacilaba en comunicar sus ideas en cuanto a lo que el Hotel Utah podría finalmente llegar a ser. Para cuando la remodelación interior estaba en pleno proceso, él y la hermana Hinckley se habían mudado a un condominio en los Apartamentos Gateway, a solo una cuadra al este del Edificio de la Administración de la Iglesia y del Hotel Utah. Utilizando un prismático, verificaba casi diariamente desde su balcón el progreso del proyecto. Uno de los salones fue convertido en una capilla y otros cuartos pasaron a ser pequeñas salas de reunión. Los salones de baile y los comedores fueron hermosamente refaccionados de modo que pudieran utilizarse para recepciones y asambleas, mientras que en el piso superior se renovó el popular Roof Restaurant. Por sobre todo, insistía en que la Iglesia debía cumplir con la comunidad y preservar la recepción y el entrepiso para uso del público.

Esperaba asimismo encontrar una manera de poder alentar a los visitantes de la Manzana del Templo a que cruzaran la calle y visitaran el nuevo edificio. Después de considerar docenas de alternativas, tuvo la idea de remodelar el salón principal de baile para utilizarse como teatro en el que grandes números de personas pudieran ver una película acerca de la epopeya de los Santos de los últimos Días. Se puso en contacto con el destacado director Kieth Merrill, ganador de un Premio de la Academia Cinematográfica, y lo invitó a que produjera la película en que había pensado. Subsiguientemente, revisó cada una de las partes del libreto original e hizo numerosas sugerencias hasta que, finalmente, dio su aprobación. En realidad, ningún detalle de la película ni de la renovación de la sala escapó su atención.

No había decisiones fáciles de tomar en lo que concernía a la amplia renovación del hotel. Pero los problemas que la Primera Presidencia debía considerar eran casi siempre de naturaleza grave y de largo alcance. "Los problemas fáciles se resuelven antes de que la Primera Presidencia los reciba", dijo el entonces Obispo Presidente Robert D. Hales, quien trabajaba juntamente con el presidente Hinckley en muchos proyectos relacionados con los asuntos temporales de la Iglesia. 'Los que restan son apropiados para [la sabiduría de] Salomón. Cuando me reunía con el presidente Hinckley para tratar temas difíciles y que le preocupaban de tal manera, siempre sugería que nos arrodilláramos para orar juntos. Él es un hombre brillante y de juicio extraordinario, pero cuando se enfrenta con algún problema insoluble, se pone de rodillas. Cuando dice, 'Lo pondremos bajo consideración', significa que esperará hasta asegurarse de que la medida a seguir sea la correcta. No se le puede empujar o apresurar a que tome una decisión. Siempre mide antes de cortar".

Nunca terminaban los problemas que requerían una combinación de buen juicio, paciencia e inspiración. A fines de la década de 1980, ciertos enemigos declarados reanudaron sus esfuerzos por ridiculizar a la Iglesia desacreditando al presidente Hinckley y trataron de hacerlo acusándolo de inexcusables transgresiones morales. Las acusaciones se intensificaron en octubre de 1988, cuando los miembros de ese grupo organizaron una demostración frente al Edificio de la Administración de la Iglesia para acusarlo de conducta indecente. El lunes siguiente, repitieron sus falsas alegaciones en una conferencia de prensa en las oficinas del periódico Salt Lake Tribune.

El presidente Hinckley se sintió abochornado y ofendido por las horribles acusaciones y la desagradable manifestación pública. Al difundirse los ataques, le escribió una carta al presidente Benson solicitando formalmente que autorizara una investigación oficial que pusiera término a las acusaciones.9 El presidente Benson respondió designando un comité integrado por el presidente Howard W. Hunter y los élderes James E. Faust y Dallin H. Oaks, siendo los tres abogados de gran experiencia, para que supervisaran la investigación. Éstos contrataron los servicios de un altamente respetable abogado no miembro de la Iglesia para que llevara a cabo una investigación independiente de las alegaciones.

Otras cosas agregaron leña al fuego. La película antimormona God Makers II (Los Hacedores de Dioses) y un video titulado The True Story of President Gordon B. Hinckley (La Verdadera Historia del Presidente Gordon B. Hinckley), fueron puestos a la venta, los cuales perpetuaban las ofensivas acusaciones. Después de mirar el video, el presidente Hinckley preparó y leyó una declaración en una reunión de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce, mediante la cual negó "categórica y definidamente" toda acusación y declaró: "¿Ha sido esto doloroso? Por supuesto. Que le arrastren a uno el nombre por el fango es realmente doloroso... Si aquellos que han fabricado estas acusaciones se sienten felices a causa de mi dolor, quizás les resulte entonces una amarga satisfacción".

Después de una prolongada averiguación, el abogado principal y sus investigadores repudiaron cada acusación y comprobaron que todas las alegaciones contra el presidente Hinckley eran puras falsedades. Algunos de los que habían "testificado" en contra de él se retractaron públicamente y otros admitieron haber recibido paga para mentir. El presidente Hinckley se sintió reconfortado cuando quedó aclarado el asunto y los hechos que confirmaban su integridad pasaron a ser parte de los registros oficiales de la Iglesia.

Algunos años más tarde, consideró esos ataques desde otro punto de vista al recordar algo que una vez le había dicho el presidente Lee-que cada uno de los hombres que llegaron a ser Presidentes de la Iglesia había sido primeramente probado en el crisol de las aflicciones. "Supongo que estos episodios fueron el crisol de las mías", afirmó.

Como siempre, su perseverante optimismo le ayudó a superar las críticas y los pesares que debió soportar-un optimismo arraigado en su inalterable fe en que el Señor estaba a cargo del timón y que haría predominar el bien. Siendo un hombre de visión amplia que puede percibir más allá de las cosas, estaba siempre predispuesto a concentrar su atención en el rumbo de la Iglesia en vez de permitir que le afectaran los desalientos que lo acosaban a diario en sus actividades. Y en su desempeño con los asuntos de la Iglesia, el presidente Hinckley demostraba siempre una extraordinaria habilidad.

El élder Neal A. Maxwell lo explicó así: "Lo que distingue al presidente Hinckley es que recuerda lo que ha leído y entonces destila lo que desea conservar. Él es un perfecto intelectual. Puede recurrir a lo que sabe para tomar decisiones sabias".12 El élder M. Russell Ballard concuerda con ello en estas palabras: "Cuando uno combina el buen juicio del presidente Hinckley con su caudal de experiencia-años de supervisar la construcción de edificios y templos, adquirir propiedades, etcéterapuede ver que él sabe lo que debe observar y qué preguntas hacer. No necesita que se le repitan las cosas. Una vez que se concentra en algún problema, puede encontrarle la solución con mayor rapidez que cualquier otra persona que yo conozca".

A medida que iba progresando en su propia carrera, su hijo Clark llegó a apreciar las extraordinarias virtudes del padre. "Papá posee un increíble sentido común y parece conocer instintivamente cuál es la mejor manera de manejar las cosas", dijo. "Sabe juzgar bien a la gente y es una persona inteligente. También posee una memoria prodigiosa, particularmente para los nombres y los rostros. Se devora el [periódico] Wall Street Journal, y quienes han trabajado con él en la mesa directiva del Zion's Bank se maravillaban de que no solamente lo leía, sino que también podía aplicar a las deliberaciones bancarias lo que de ello cosechaba".

El caudal de conocimientos del presidente Hinckley fue incrementado al cabo de varias décadas de intensos viajes y estudios que le inculcaron un profundo respeto por la historia. Apoyaba siempre con entusiasmo cada oportunidad en que se destacaran significativas realizaciones del pasado. Muy pocas celebraciones lo conmovieron tanto como la que marcó el sesquicentenario de la inauguración de la obra misional en Gran Bretaña. La noche del viernes 24 de julio de 1987, los Hinckley acompañaron al presidente y la hermana Benson a un banquete de gala en el elegante Hotel Savoy de Londres para celebrar dicho aniversario. También el ex Primer Ministro británico, Edward Heath, asistió al evento como asimismo otros dignatarios y miembros de la nobleza, funcionarios de gobierno y hombres de negocio. Cuando los agasajados entraron en la sala, los llamados Trumpeters of the Lifeguards (Pregoneros de Salvavidas) interpretaron parte del himno "¡Oh, está todo bien!". Después de la cena, el presidente ofreció unas breves palabras de introducción y el entonces presidente [de los Estados Unidos] Ronald Reagan envió un mensaje en video. Kenneth Thompson, Lord Thompson de Fleet, había viajado desde Canadá con el expreso propósito de presentar al presidente Hinckley. En un efusivo tributo, se refirió a algunos eventos importantes en la vida del presidente Hinckley y lo elogió por su "gran carácter, su profunda integridad moral y religiosa, su destacada habilidad administrativa y su energía y perseverancia casi ilimitadas".15 El presidente Hinckey pronunció luego el discurso principal.

Otras celebraciones exigieron también la atención de Gordon y Marjorie. Al aproximarse el festejo de sus Bodas de Oro, el presidente Hinckley le preguntó a su esposa si quería celebrarlas. "Quisiera andar por las calles de Hong Kong con mis hijos", respondió ella de inmediato, reiterando un deseo que había repetido incontables veces a través de los años. Ella sabía que ese sueño era nada más que eso-una fantasía-pero cuando los hijos comprendieron que nada complacería a sus padres más que eso, decidieron que la próxima vez que el presidente Hinckley fuera enviado al Oriente, irían a Hong Kong por sus propios medios. El proyecto de reunir a los cuatro hijos y sus cónyuges en Hong Kong a la hora y en el lugar exactos era como el de mover montañas. Pero en la noche del 6 de septiembre de 1987, los diez se encontraron en el Hotel Shangri La, en Kowloon, para la histórica reunión familiar.

Los tres días siguientes, en tanto que sus hijos viajaban a la China continental, el presidente y la hermana Hinckley se ocuparon en cumplir una asignación en Burma con el Presidente de Área, el élder Jacob de Jager. El presidente Hinckley dedicó Burma para la enseñanza del Evangelio. A la mañana siguiente, el élder de Jager bautizó a algunos de los primeros miembros de la Iglesia en ese lugar.

Ya tarde en la noche, regresaron a Hong Kong y, al otro día, el sueño que la hermana Hinckley había tenido por tres décadas y media se cumplió cuando ella y su esposo se reunieron con sus hijos para recorrer los alrededores, regatear con los vendedores callejeros, probar comidas y disfrutar de los ruidos, la confusión del tráfico y los aromas típicos de la singular metrópolis asiática. "Escuché a mamá describir a Hong Kong con tanto lujo de detalles", dijo Kathy, "que me pareció haber estado ya allí. Estar por fin en ese lugar con mis padres era como haber entrado en el otro mundo de mamá y papá". Además de visitar las atracciones turísticas, todos querían conocer los lugares que su padre les había descrito por muchos años. Particularmente emocionante fue su visita al Salón Kam Tong, el obscuro recinto que al élder Hinckley le pareció como una "casa encantada" cuando lo vio por primera vez pero que desde entonces había sido convertido en un hermoso edificio junto al magnífico puerto. "Habíamos escuchado hablar de ese sitio desde el primer día en que papá lo vio", dijo Clark. "Para nosotros era un lugar legendario. Había regresado a casa muy asustado después de haber recomendado que la Iglesia adquiriera una costosa propiedad que necesitaba muchas reparaciones. Pero esa propiedad llegó a ser el lugar de reuniones para la Iglesia en el Oriente. Encontrarnos ahora allí con toda la familia fue para nosotros una extraordinaria experiencia. Era como si hubiéramos participado en todos los viajes que hizo durante tantos años".

Desde Hong Kong, la familia voló a Seúl para asistir a una conferencia regional. Allí presenciaron personalmente el obvio cariño que existía entre sus padres y los santos coreanos. "Contemplar a mamá y a papá en tales circunstancias era algo que nunca habíamos experimentado antes", dijo Virginia. "Siempre supimos que guardaban un tierno rincón del corazón para los santos orientales, pero no teníamos ideas de su profunda emoción hasta que los vimos rodeados por multitudes de personas que querían estrechar sus manos o abrazarlos. Pensamos en los días cuando papá había recorrido Corea para reunirse con sólo unos pocos miembros aquí y allá, y entonces contemplamos a las miles de personas que asistieron a estas reuniones. Fue como si estuviéramos presenciando los frutos de su labor". Clark agregó: "Papá conocía a todos-sus nombres, su historia, cuándo habían sido bautizados, qué cargos habían tenido, con quién se habían casado y aun el nombre de cada uno de sus hijos. El Oriente había sido una parte muy grande de su vida y también, vicariamente, de la nuestra. Conocer a la gente y ver los lugares sobre los cuales él nos había hablado durante tantos años fue una experiencia histórica".

Tales circunstancias hacían válido cualquier esfuerzo. Consecuentemente, el presidente Hinckley se conservaba envuelto en tantos asuntos como el tiempo y sus energías se lo permitían y tal como el presidente Benson, quien estaba comenzando a aminorar su marcha, deseaba que fuera. En realidad, existían algunas organizaciones y cuestiones que le interesaban tanto que, aun siendo un miembro de la Primera Presidencia, el presidente Hinckley decidió permanecer íntimamente envuelto en ellas. Tal era el caso de la Corporación Internacional Bonneville y de la Universidad Brigham Young, de cuyo comité ejecutivo era el director.

A través de los nueve años en que fue presidente de la Universidad Brigham Young, Jeffrey R. Holland trabajó estrechamente con el presidente Hinckley y tiempo después dijo: "El presidente Hinckley está extraordinariamente capacitado para sus funciones en nuestra Universidad porque es un hombre que ama la educación, estudia y lee. Él ha leído La Ilíada y La Odisea en el griego original. Siempre ha estado a favor de las universidades, la educación, el conocimiento y el progreso. Se ha sentido cómodo en sus funciones y en el campo universitario. Tanto al cuerpo docente como a los alumnos les encanta verle. Aun cuando se presentaban difíciles problemas o sucedía algo perturbador, él siempre decía: 'Todo saldrá bien19

El presidente Hinckley solía disfrutar cierto descanso en medio de las exigencias y los programas que ocupaban su tiempo. Eso sucedía en una pequeña cabaña que él y su esposa construyeron en el campo. Cuando su agenda se lo permitía, pasaban la noche de los viernes allí y se quedaban la mayor parte de los sábados ocupándose en tareas al aire libre, cavando y plantando, regando y podando, y comiendo frutas de sus propios árboles. Al trabajar en aquel pequeño hogar, a él le encantaba verse libre de la reclusión que el centro de la ciudad le imponía.

Los hijos solían ver a su padre escabullirse para ir a la cabaña. Jane lo explicó así: "Primero se va al sótano a trabajar por horas con sus herramientas. Algunas personas juegan al golf. Papá ocupa su tiempo en fruslerías en el sótano".

En julio de 1989 decidió tomarse unos días de vacaciones para trabajar en cierto proyecto. Una desacostumbrada cantidad de nieve había derrumbado el techo de un galponcito en su propiedad y decidió reemplazarlo. Día tras día trabajó a pleno sol hasta quedar exhausto. Dedicó el 4 de julio [fecha de la independencia estadounidense] a medir, serruchar y martillar. "Trabajé como lo hacía cuando tenía 50 años de edad", comentó. "No creí poder hacerlo, pero lo hice". A fines de esa semana, casi al terminar ya su proyecto, se regocijó de haber podido olvidarse prácticamente de su oficina.

Dos meses más tarde, comentó en cuanto a esa experiencia en un discurso que pronunció en la Universidad Brigham Young: "Este verano me tomé unos pocos días libres... y me los pasé... transpirando en pleno sol, removiendo tierra y presenciando los milagros de la naturaleza. ¡Qué maravilloso es estar de pie sobre tierra suave después del atardecer cuando llega la obscuridad...! Contemplo las estrellas y puedo presentir hasta cierto grado la majestad, la maravilla y la magnitud del universo, la asombrosa grandeza de su Creador y Gobernador, y la implicancia de mi propio lugar como hijo de Dios".

CAPITULO 22

SE ABREN NUEVAS PUERTAS

Uno de los acontecimientos más dramáticos del siglo veinte comenzó sin resonantes clarinadas ni advertencias. Al toque de la medianoche del 9 de noviembre del 1989-hora en la que el gobierno de la Alemania Oriental había anunciado se suspenderían todas las restricciones relacionadas con el cruce hacia la Alemania Occidental-decenas de millares de berlineses en ambos lados del muro lo franquearon a través de los nuevos emplazamientos de inspección. Sonaban las bocinas y doblaban las campanas; hombres y mujeres cantaban, gritaban y se secaban las lágrimas de los ojos en tanto que los mazos de hierro comenzaban a desmoronar esa barrera de 45 kilómetros que desde 1961 había permanecido como el máximo símbolo de opresión y aislamiento.

La resultante transformación de la Europa Oriental fue más increíble aún, porque una gran marejada de liberación arrasó un país tras otro. Una callada revolución depuso el gobierno de Checoslovaquia; el régimen brutal de Rumania llegó a un final abrupto y deshonroso; Polonia pasó a ser el primer país de la Cortina de Hierro que formó un parlamento no comunista y multipartidario; Hungría abrió sus fronteras; y para fines de 1990 las quince repúblicas soviéticas habían declarado alguna forma de autonomía.

El mundo entero festejó estos extraordinarios acontecimientos, pero quizás en ningún otro lugar se celebraron con mayor gratitud que en las Oficinas Generales de la Iglesia, donde los líderes los reconocieron como una impresionante respuesta a sus oraciones. Aunque el presidente Hinckley nunca tuvo duda de que algún día el llamado Bloque Oriental abriría sus puertas a la Iglesia, la rapidez con que habían derrumbado el Muro de Berlín lo dejó admirado. "Fue un milagro", comentó. "El Señor procedió a quitar las cadenas que por tanto tiempo había soportado la gente. La hora había llegado para que, de conformidad con Su sabiduría, se produjera la oportunidad para enseñar el Evangelio en esa parte del mundo".

Ya para julio de 1990 se habían abierto misiones en Praga [Checoslovaquia], en Varsovia [Polonia] y en Budapest [Hungría], y la Misión Finlandia Helsinki se organizó con fines de concentrar allí la obra misional en lo que antes era la Unión Soviética. A principios del otoño, el presidente y la hermana Hinckley viajaron a la Europa Oriental para informarse en cuanto a las condiciones de la región. Fueron homenajeados por el Ministro de Religión de Polonia quien los recibió cuando llegaron a Varsovia y se les concedió una audiencia con el Presidente del Consejo de Ministros del gobierno polaco. Antes de alejarse del país, se reunieron también con miembros de la Iglesia e inspeccionaron una nueva capilla en construcción en Varsovia. En Checoslovaquia y en Budapest se reunieron con pequeños grupos de miembros y misioneros. Al prepararse para el viaje de regreso, el presidente Hinckley dijo: "Hemos tenido una experiencia extraordinaria en estos nuevos países que acaban de liberarse del dominio comunista. Ésta es una época milagrosa en la Europa Oriental. Hace dos años, la gente habría considerado imposible que sucedieran tales cosas". Sólo tres días después de su retorno a Salt Lake City, aprobaron oficialmente el registro de la Rama Leningrado de la Iglesia. Al año siguiente, en junio de 1991, la República Rusa concedió a la Iglesia su reconocimiento oficial.

Así como fueron asombrosos estos eventos, también se produjeron otros acontecimientos significativos en ámbitos apolíticos. En noviembre de 1989, la Primera Presidencia anunció un importante cambio en las normas relacionadas con el financiamiento de las unidades locales de la Iglesia en los Estados Unidos y Canadá. En adelante, todos los fondos necesarios para su funcionamiento, incluso los requeridos para construir nuevos edificios, provendrían de los diezmos y las ofrendas de la Iglesia; los miembros en esas localidades ya no tendrían que aportar fondos de presupuesto. Los líderes habían esperado por mucho tiempo ese día, y durante años el presidente Hinckley había estado recomendando normas financieras que colocaran a la Iglesia en una posición económica que facilitara tal medida.

También de gran importancia histórica fue que la Primera Presidencia anunciara que, a partir del 1° de enero de 1991, todas las contribuciones requeridas para mantener a los misioneros regulares en los Estados Unidos y Canadá, serían uniformes, es decir, que sin importar a dónde se asignara a un misionero, el costo sería el mismo; el cincuenta por ciento de las familias de misioneros solventaría los costos del otro cincuenta por ciento. Tal posibilidad había sido igualmente considerada durante décadas y en los últimos meses la habían tratado en varias oportunidades.

Desde el fallecimiento del presidente Tanner en 1982, ningún otro hombre había tenido una mayor responsabilidad o influencia con respecto al bienestar económico de la Iglesia que la que el presidente Hinckley tenía ahora. El Obispo Presidente Robert D. Hales dijo: "El conocimiento que el presidente Hinckley tiene en materia bancaria y en economía es increíble, en particular si consideramos el hecho de que su carrera ha tenido lugar mayormente en las Oficinas Generales de la Iglesia. Sin embargo, su influencia concerniente a la estrategia financiera de la Iglesia y en cuanto a la manera en que administramos nuestras propiedades y nuestros bienes, es realmente extraordinaria. Posee una visión de largo alcance. Parece saber cuándo es necesario gastar dinero y cuándo conservar los recursos económicos".

Además de tales reformas políticas y económicas sin precedentes, en el año 1990 sucedieron varios acontecimientos notables en la familia Hinckley. Uno de ellos ocurrió el 15 de abril, cuando Richard Hinckley fue llamado a servir como Presidente de la Estaca Salt Lake Emigration. "Su llamamiento es algo muy significativo", dijo el presidente Hinckley, "puesto que ahora tenemos cuatro generaciones de presidentes de estaca en la familia. Es un verdadero tributo para él y una gran oportunidad. Nos sentimos genuinamente orgullosos de él". Clark servía entonces como presidente de estaca en el estado de Arizona y el presidente Hinckley estaba muy agradecido de que sus hijos estuvieran dispuestos y capacitados para encargarse de tales asignaciones.

Cuando el presidente Hinckley apartó al nuevo presidente Hinckley, no fue ése el primer privilegio que disfrutaba con uno de sus hijos. El año anterior había apartado a Virginia como miembro de la Mesa Directiva General de la Primaria y dos años más tarde tendría una experiencia similar cuando ella fue llamada a servir como primera consejera de Janette C. Hales en la Presidencia General de las Mujeres jóvenes. Tenía, claro está, cierta preocupación de que se lo acusara de nepotismo en cuanto a dicho llamamiento y al principio aun había tratado de disuadir a la hermana Hales cuando ésta hizo la recomendación, pero sabía que [su hija] era digna y capaz.

Durante toda su vida, el presidente Hinckley había estado rodeado de esforzadas mujeres. Su madre había sido una consumada profesional antes de su casamiento y una devota madre después, y Marjorie había sido una madre maravillosa para sus hijos y un gran apoyo para él-todo ello a la vez que mantenía su propia iniciativa personal y su independencia. Ahora, sus hijas seguían el ejemplo de la madre y eran muy elocuentes, talentosas y sociables. Siempre les hacía bromas con respecto a la tenacidad de cada una de ellas, pero en privado se enorgullecía de que fueran tan independientes, fieles y estrictas sin sujetarse necesariamente a lo convencional. Reconocía y valoraba la influencia de las mujeres, no solamente en el hogar y en la sociedad, sino también en el reino del Evangelio, y no vacilaba en abogar por su causa en toda oportunidad que se le presentaba.

En el año 1990 sucedió también un significativo evento personal en la vida del presidente Hinckley: cumplió los ochenta años de edad. La noche antes, su familia preparó una cena en su honor para las Autoridades Generales y sus respectivas esposas. Al hablar como homenajeado, el presidente Hinckley reconoció que tanto él como Marjorie seguían aumentando en años, y dijo que "los remaches estaban aflojándoseles un poco y que las soldaduras se les estaban ablandando". Sin embargo, no podía dejar de pensar en los extraordinarios privilegios que le habían sido permitidos: "He tenido muchos, muchos amigos", dijo. "Personas buenas y maravillosas que han sabido bendecir mi vida y de quienes he aprendido mucho. He tenido a veces algunas desilusiones, pero en general ha sido una vida extraordinaria y buena".

El punto culminante de la celebración fue ' a la mañana siguiente, cuando él y Marjorie asistieron a una sesión del Templo de Salt Lake con sus hijos y sus nietos adultos-diecinueve personas en total. Fue una mañana maravillosa, más aún al reconocer que todos sus hijos y sus respectivos cónyuges, como también sus nietos con la debida edad, eran dignos de participar. A medida que 'avanzaba en su octava década, el presidente Hinckley continuó disfrutando de buena salud y las tareas físicas le proporcionaban el mejor paliativo en su atiborrada agenda. No sólo le encantaba estar al sol y al aire libre, pero también se enorgullecía de poder tolerar faenas rigurosas. Cuando se produjo una gotera en el techo del cobertizo de las herramientas en su casa de East Millcreek, insistió en repararlo él mismo. "Marjorie me reprendió por pensar siquiera en subirme al techo a los 83 años de edad", comentó. "Tal como sucede con la mayoría de los hombres de mi edad, presté muy poca atención a su regaño, me subí por la escalera y trabajé en el techo. ¿Descabellado? Sí. Pero el techo dejó de gotear".

Afortunadamente, tanto el presidente Hinckley como el presidente Monson podían andar a pasos vigorosos, porque la salud del presidente Benson continuaba decayendo y, a los ochenta y seis años de edad, era el segundo Presidente de la Iglesia más anciano y a lo largo de sus dos primeros años como tal había mantenido una activa agenda y viajado con gran regularidad. En octubre de 1987, [el presidente Benson] sufrió un leve ataque cardíaco, lo cual solamente le causó dificultades temporarias. Durante 1988, sin embargo, su energía comenzó a disminuir y dejó de asistir a un número cada vez mayor de reuniones.

Al principio, el presidente Hinckley se afligía al ver que la salud del Profeta iba empeorándose, pues nuevamente se encontró sirviendo como consejero de un envejecido Presidente de la Iglesia cuya energía física y su lucidez mental iban deteriorándose gradual e irreversiblemente. Pero al menos esta vez contaba en la Primera Presidencia con un segundo consejero capacitado y vivaz que compartía sus responsabilidades y con quien podía consultar cualquier asunto difícil que exigiera una resolución.

El presidente Hinckley continuó interesándose en cada una de las fases relacionadas con la obra y la construcción de los templos. No había inconveniencia demasiado grande para él si ello significaba hacer que los templos fueran más accesibles para los miembros. Cuando las lluvias torrenciales impidieron que un grupo de santos irlandeses asistieran a una de las sesiones de rededicación del Templo de Londres, el presidente Hinckley ofreció demorar el momento de la sesión o agregar otra solamente para ellos. Durante la dedicación del Templo de Lima Perú, un grupo de miembros bolivianos que viajaban hacia la capital peruana llamaron varias veces con la noticia de que el autobús que los transportaba seguía descomponiéndose. Cuando le informaron que dicho autobús se había averiado una vez más y que parecía ser que no llegarían a tiempo para la última sesión, el presidente Hinckley dijo: "La próxima vez que llamen, díganles que no importa a qué hora lleguen, llevaremos a cabo una sesión especialmente para ellos, aunque sea a las dos de la mañana".

Cuando la Primera Presidencia decidió que debían prepararse dos nuevos filmes para el templo, el presidente Benson designó al presidente Hinckley para supervisara su producción. Él entonces revisó el libreto y el proyecto en general, lo cual le requirió varios meses. Aparte de otras mejoras, autorizó la producción de una banda de sonido musical a fin de agregar una nueva dimensión al resultado final.

Siempre que era posible hacerlo, el presidente Hinckley continuaba seleccionando por sí mismo el lugar donde los templos serían edificados. En cierta ocasión llegó a Guayaquil, Ecuador, para inspeccionar seis probables terrenos previamente ubicados por Philippe Kradolfer, el Director de Asuntos Temporales del Área. Philippe lo llevó hasta el primero de ellos y, aunque le pareció atractivo, tuvo curiosidad por saber qué había detrás de una arboleda cercana. Philippe le dijo que había un terreno pantanoso. Ése y otros factores desalentaron al presidente Hinckley en cuanto a la ubicación, así que fueron a visitar los otros cinco terrenos. No encontrando nada que le interesara, le pidió a Philippe que lo llevara nuevamente al primer terreno y volvió preguntándose qué había detrás de la arboleda adyacente. Esta vez, la comitiva se encaminó a explorar ese lugar y el presidente Hinckley iba indicándoles dónde y cuándo tenían que doblar. De pronto, encontraron un camino sin pavimento. En ese instante, el presidente Hinckley dijo: "Éste es precisamente el sitio a donde vamos". El angosto camino conducía hacia un hermoso lugar desde el cual se dominaba toda la ciudad de Guayaquil. Nadie dijo una sola palabra en tanto que el presidente Hinckey descendía del automóvil y caminaba hasta el borde de la propiedad. Philippe lo recuerda así: "Al verlo allí parado a solas contemplando la ciudad, se me llenaron los ojos de lágrimas, porque comprendí que un profeta acababa de encontrar el lugar para el templo". El presidente Hinckley estaba convencido de que la construcción de templos tenía que seguir adelante de una manera sin precedentes. En una reunión del comité de terrenos y construcción de templos, que él mismo presidía, comentó sentirse frustrado por la demora en obtener los planos arquitectónicos para los templos ya autorizados: "Les dije que teníamos que construir más templos y que debíamos hacerlo más rápidamente. Ésta es la época para edificar templos. Los necesitamos y tenemos los medios para edificarlos. El Señor nos hará responsables si no trabajamos con más ahínco que al presente para obtener mayores resultados".

En particular, estaba ansioso por seleccionar un terreno en Hong Kong y en varias ocasiones había ido a ver algunas propiedades. En julio de 1992 realizó una rápida visita a esa ciudad con el objeto de buscar y, así lo esperaba, escoger un lugar para el templo. Al inspeccionar diversas localidades continuó sintiéndose desconcertado por lo que veía y ello lo preocupaba sobremanera. Entonces, una mañana tuvo una experiencia singular. "Algo muy interesante me vino a la mente", escribió luego en su diario personal. "No escuché una voz con mis oídos naturales, pero a mi mente llegó la voz del Espíritu diciéndome: '¿Por qué te preocupas por esto? Tienes una magnífica propiedad donde se encuentran la casa de la misión y la pequeña capilla. Están en el corazón mismo de Kowloon, en un lugar con los mejores medios de transporte... Construye un edificio de [varios] pisos. Podría incluir una capilla y salas de clase en los dos primeros pisos y un templo en los dos o tres pisos superiores." 11El presidente Hinckley se tranquilizó y volvió a dormirse después de haber recibido la confirmación que procuraba recibir. La Iglesia demolería la casa de la misión en Kowloon y construiría en su lugar un edificio de varios pisos que habría de servir como oficinas y como templo.

La experiencia culminante relacionada con un templo es su dedicación, y al prepararse para la del de San Diego [California] en abril de 1993, el presidente Hinckley estimó que, entre los cuarenta y cinco templo existentes, él había participado en la dedicación o rededicación de todos menos cinco de ellos. "Fui en ayunas', escribió luego en cuanto a prepararse para esa dedicación. "Siempre siento una gran responsabilidad cuando dedicamos un templo". Después de veintitrés sesiones, escribió: "Nos sentimos agotados esta noche. Pero se trata de un agotamiento combinado con felicidad".13El élder L. Tom Perry [del Quórum de los Doce] acompañó al presidente Hinckley para la dedicación del Templo de Manila [Filipinas] y lo que pudo observar allí no era desusado: "El presidente Hinckley habló en cada una de las sesiones, y cada discurso fue especial. Parecía conocer las necesidades de cada grupo y les impartía un mensaje apropiado para ellos. Sus instintos espirituales eran extraordinarios. Los sentimientos allí eran tan enternecedores que cuando los miembros del coro entraron para cantar el último himno en la última sesión y se pusieron detrás nuestro, podíamos sentir sus lágrimas caer sobre nuestros hombros".

Los instintos del presidente Hinckley también se manifestaron cabalmente en cuanto a la enorme renovación [del edificio] del Hotel Utah. El proyecto exigió una mezcla de buen sentido común acerca de la propiedad misma y una meticulosa atención a los detalles. En la primavera de 1993, cuando se hacían los últimos retoques al interior del edificio, el presidente Hinckley y las demás Autoridades Generales examinaron la versión final de Legacy, la película producida exclusivamente para el teatro de pantalla gigante y consideraron que era magnífica. Parecía que todo estaba ya listo para la dedicación a fines de junio. Hasta se había escogido y anunciado un nombre para la histórica estructura: El Edificio Utah. Aunque había sido él mismo quien sugirió ese nombre, el presidente Hinckley se sentía un tanto intranquilo al respecto a medida que se aproximaba la fecha de la dedicación. Le molestaba la idea de que ese nombre no tuviera conexión alguna con la Iglesia.

A altas horas de la noche del 5 de mayo, lo despertó la preocupación en cuanto al nombre del ex Hotel Utah. Después de intentar en vano de volverse a dormir, se levantó y desde su ventana contempló la histórica manzana en la que se encontraba el viejo hotel, el Edificio de la Administración y las Oficinas Generales de la Iglesia, así como las casas del León y de la Colmena. Su mente deambuló por algunos instantes entre el pasado y el presente. Había pasado gran parte de su vida en esa manzana-comenzando en el Gimnasio Deseret cuando era muchacho y continuando como adolescente en la Escuela Secundaria LDS, en cuyo predio se encontraban tanto un Edificio Young como un Edificio Smith-uno en honor a Brigham Young y el otro a Joseph F. Smith.

Entonces recibió una fuerte y clara impresión: Existían muchos monumentos a Brigham Young en el centro de Salt Lake City, pero ninguno en honor a José Smith, a excepción de una estatua dentro de las paredes de la Manzana del Templo. El Hotel Utah, que había sido tan hermosamente refaccionado y que no sólo serviría para varias funciones de la Iglesia sino que también ofrecería al público muchas oportunidades para visitar su interior, debería llamarse Edificio Conmemorativo José Smith.

A la mañana del día siguiente, describió al presidente Monson-y luego a los Doce en su reunión del templo-la experiencia que había tenido a altas horas de la noche. La reacción de todos fue unánime: el hotel restaurado se llamaría Edificio Conmemorativo José Smith. El presidente Hinckley decidió luego que se necesitaría alguna obra de arte que conmemorara al Profeta para colocarla en su elegante y enorme recepción. Pensó en un cuadro de José Smith que colgaba en el Edificio de Administración de la Iglesia, pero temía que fuera de tamaño muy reducido para exhibirse en esa sala. El obispo David Burton, primer consejero en el Obispado Presidente, le informó entonces que acababa de recibirse en Salt Lake City una estatua del Profeta del centro de visitantes de Independence, Misuri. Los presidentes Hinckley y Monson fueron hasta el depósito para inspeccionar dicha estatua, la cual, aun de espaldas y sin limpiar en su embalaje, era magnífica. Hecha de mármol de Carrara y con dos metros y setenta y cinco centímetros de estatura, esa obra de arte agregaría un toque de refinamiento a la recepción del edificio. Pocos días después, el presidente Hinckley pasó algunos momentos en la impresionante sala tratando de determinar dónde habría de colocarse la estatua. Con la ayuda de un empleado de alta estatura que se paraba sobre una silla para compararse al tamaño de la estatua, probaba diferentes posiciones hasta que decidió que tenía que ubicarse del lado oeste de la planta baja del edificio enfrente al recinto de recepciones que, apropiadamente, se llamaría el Salón Nauvoo.

El 27 de junio de 1993, en ocasión del 149 aniversario del martirio del Profeta, el presidente Hinckley dedicó el Edificio Conmemorativo José Smith. "Éste es un día maravilloso-la culminación de un extraordinario proyecto que tengo la seguridad de que fue inspirado por el Señor", dijo a la gente allí reunida. Reconoció que dicho proyecto había sido costoso. "Habrá gente que quizás piense que hemos sido extravagantes, aunque espero que no existan sentimientos de esa clase... Nada es demasiado bueno cuando se trata de recordar al profeta José Smith". Refiriéndose al nombre dado al renovado edificio, el presidente Hinckley simplemente declaró: "Yo creo que el Señor quería que este lugar se denominara Edificio Conmemorativo José Smith". Y concluyó su discurso declarando enfáticamente: "Amo al profeta José Smith. Amo al profeta José Smith".

La reacción del público fue espléndida. Después de la dedicación y de la prolongada recepción durante la cual más de 70.000 personas recorrieron el edificio, el presidente Hinckley recibió centenares de cartas felicitando a él y a la Iglesia por lo que universalmente fue considerado una magnífica restauración. Muchas personas se disculparon por sus previas expresiones de resentimiento. La Utah Heritage Foundation (institución dedicada a la restauración de edificios de valor histórico) ofreció el siguiente reconocimiento: "El Edificio Conmemorativo José Smith es un proyecto sobresaliente de restauración y renovación. La visión y el talento que se necesitaron para ello han producido un centro de primera clase... Se debe felicitar y encomiar a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días".

Aquellos que habían trabajado juntamente con el presidente Hinckley se maravillaron de su notable habilidad administrativa.

Después de observarlo en innumerables circunstancias, Lowell R. Hardy, entonces su secretario personal, simplemente dijo que era el líder más eficiente que jamás había conocido." Rex Lee, Rector de la Universidad Brigham Young, describió con estas palabras las virtudes del presidente Hinckley: "He estado en contacto directo con dos presidentes de los Estados Unidos, tres fiscales generales y numerosos oficiales gubernamentales. Pero nunca he conocido a nadie que haya tenido una mayor capacidad que el presidente Hinckley para ver tanto el bosque como los árboles, el cuadro mayor y los pequeños detalles al mismo tiempo, manteniendo ambas cosas en completa perspectiva".

Ted Simmons, el Director General del Departamento de Propiedades de la Iglesia, quien se reunía a menudo con él para tratar asuntos relacionados con la construcción de edificios y otras propiedades, explicó: "El presidente Hinckley es un estudiante muy aplicado. En materia de negocios, no hay teoría o práctica con la que no esté familiarizado, pero a su vez es muy sagaz. Él comprende cuáles son los puntos esenciales de toda empresa y tiene una memoria prodigiosa. Yo no me animo a darle ninguna cifra a menos que esté absolutamente seguro de que sea correcta, porque él la recordará con precisión. Es sorprendente con cuánta frecuencia me dice, cuando le presento una propuesta para remodelar un edificio: '¿No gastamos tal o cual dinero en ese edificio hace sólo seis años?' Su memoria es generalmente correcta y no hay que olvidar que tenemos miles de edificios en todo el mundo. Tiene gran capacidad para recordar los más ínfimos detalles, y al mismo tiempo posee una amplia visión para determinar cómo todo coincide entre sí".

El presidente Monson ha dicho: "El presidente Hinckley puede hacer malabares con un sinnúmero de bolas en el aire al mismo tiempo. Puede salir de una reunión donde se haya tratado el programa de bienestar para asistir a otra donde se hable sobre auditoría y luego a una tercera donde se analice el proselitismo, y estar en condiciones de cambiar instantáneamente de tema y dedicarle su completa atención a cada asunto".

No obstante, nadie puede empujar al presidente Hinckley para que tome una decisión prematura. Para consternación de las Autoridades Generales, algunas propuestas han ido a parar a la gaveta izquierda de su escritorio o al "archivo pendiente" después de haberse rehusado a adoptar una decisión que no le parecía correcta.

A fines de 1993, teniendo el presidente Benson que permanecer en su hogar sin dar señales de mejora y al presidente Hunter con mala salud, el presidente Hinckley pensó: "Estoy agradecido por sentirme tan bien como me siento. Tengo 83 años de edad y cumplo toda una serie de tareas. Trato de hacer algunos ejercicios y de mantener una buena dieta, aunque esto no es fácil... Puedo hacer todo lo que debo hacer, y por tal medida de fortaleza y salud agradezco profundamente al Señor".

Durante los pocos primeros meses de 1994, el presidente Benson permaneció en las mismas condiciones, en tanto que el presidente Hunter debió ser internado en el hospital debido a otra condición grave. Luego, en horas tempranas del viernes 25 de febrero, el presidente Hinckley recibió la noticia de que D. Arthur Haycock, su amigo de más de cincuenta años, secretario personal de cinco presidentes de la Iglesia, había fallecido imprevistamente. Algo más tarde ese mismo día, también falleció el élder Marvin J. Ashton, del Quórum de los Doce. "Éste ha sido un día muy duro", escribió simplemente el presidente Hinckley.

No obstante, él continuó trabajando con afán. En la conferencia general de abril de 1994, volvió a referirse a la salud del presidente Benson y reafirmó la ley divinamente decretada con respecto a la sucesión en el gobierno en la Iglesia. "Todos deben entender", dijo, "que Jesucristo está a la cabeza de esta iglesia que lleva Su sagrado nombre. Él está cuidándola. Él está guiándola... No me preocupan las circunstancias en que nos encontramos. Yo las acepto como una manifestación de Su voluntad. Asimismo, acepto la responsabilidad, actuando juntamente con mis hermanos [las Autoridades Generales], de llevar adelante esta obra santa". En esa misma conferencia, el Obispo Presidente Robert D. Hales fue llamado al Quórum de los Doce, llenando así la vacante producida por el fallecimiento del élder Ashton, y el élder Merrill J. Bateman fue sostenido como Obispo Presidente.

En mayo de 1994, el presidente y la hermana Hinckley y otras dos mil personas se congregaron en el condado Millard, Utah, para asistir a la dedicación del Fuerte Cove como centro de visitantes. Ese fuerte de avanzada construido por el abuelo del Con motivo de su octogésimo quinto cumpleaños, Gordon B. Hinckley recibió de su sobrinoMark Willes quien era entonces Presidente de la compañía General Mills, una caja de cereales para desayuno con la siguiente dedicatoria: 'Como última medida en mis funciones de oficial y director de General Mills, le envío estos Wheaties.

En muchas cajas se han mostrado las fotos de algunos de los más grandes campeones de todos los tiempos. Creo que también sted y la Tía Marge deben ser homenajeados de igual manera"

Rodeado de familiares en celebración de su octogésimo quinto cumpleaños, el 23 de junio de 1995 presidente Hinckley había sido donado a la Iglesia y restaurado. Al recorrer su interior, tuvo la sensación de que sus antepasados se hallaban presentes. Durante los servicios dedicatorios en aquel caluroso día veraniego, lo animaba un buen espíritu. Después de escuchar a varios otros oradores, el presidente se puso entonces de pie para hablar a la multitud. "Yo sé que hace mucho calor aquí y que nos sentimos muy incómodos", comenzó diciendo, "pero es algo que ya esperaban. Más aún, el tema cabal de esta ciudadela es la perseverancia, así que, hagan todo lo que puedan". Se rió de su propio humorismo y la audiencia lo emuló. Entonces continuó: "Ésta es una emotiva experiencia para mí... Al ver todo lo que aquí se realizó, me siento profundamente conmovido. A mi abuelo y sus compañeros les llevó siete meses construir esto sin más recursos que sus propias manos. A la Iglesia, por otro lado, con todos sus recursos, le ha llevado casi siete años restaurarlo".

Esa noche describió así en su diario personal un sentimiento que ya había expresado en otras ocasiones en que la Iglesia dedicó fondos para la preservación de su historia: 'La restauración ha sido costosa, pero con el correr de los años estos gastos se habrán olvidado y este fuerte de avanzada en el desierto... ofrecerá incontables oportunidades para relatar la historia y edificar la fe en la vida de quienes han estado aquí presentes... Considero que ha sido un milagro que haya ocurrido todo esto. Yo sé que la mano del Señor ha estado en ello".

El presidente Hinckley también sabía que la salud del presidente Benson estaba en manos del Señor y a través del mes de mayo de 1994 la salud del Profeta continuó deteriorándose. El sábado 28 de mayo, al regresar el presidente Hinckley de un rápido viaje a Nashville [Tennessee], se enteró de que el presidente Benson había entrado en coma. Fue directamente al apartamento del Profeta y, al estar junto a su lecho, sintió una profunda gratitud por la vida y el servicio dedicado del presidente Benson. Antes de salir, puso por última vez sus manos sobre la cabeza del Profeta y le dio una bendición que le prometía paz y gozo. En ese mismo instante, presintió que al Presidente le quedaba ya poco tiempo de vida.

Dos días después, el 30 de mayo a las 14:40 horas, el presidente Hinckley recibió la noticia: el presidente Benson había fallecido. Inmediatamente llamó a los presidentes Hunter y Monson e inició el procedimiento de informárselo a los Doce. Le resultaba difícil concentrarse, sin embargo, porque aunque había esperado ya la noticia, le acometieron las emociones al pensar acerca de su relación con aquel hombre de quien había sido consejero por casi toda un década. A la mañana siguiente, cuando los Doce se congregaron a fin de hacer los preparativos para el funeral y la sepultura del Presidente de la Iglesia, el presidente Hunter presidió la reunión y los presidentes Hinckley y Monson tomaron sus respectivos lugares en el Quórum.

Al día siguiente del funeral, los miembros del Quórum de los Doce se reunieron en el Templo de Salt Lake para reorganizar la Primera Presidencia. Durante la reunión, cada Apóstol tuvo la oportunidad de decir algunas palabras, comenzando con el élder Hinckley. "Les indiqué que yo creía que era esencial reorganizar inmediatamente la Primera Presidencia", escribió en su diario personal. "Es necesario continuar la obra de la Iglesia. La gente quiere escuchar la voz de un Profeta viviente. Expresé mi amor por el presidente Hunter y le aseguré que estaba dispuesto a hacer cualquier cosa para ayudarle".27 Después de que todos hubieron hablado, fue evidente que la unión era total entre los catorce hombres reunidos en tan sagrada ocasión. El presidente Hinckley fue la voz al apartar a Howard W. Hunter como Presidente de la Iglesia. El presidente Hunter entonces apartó al presidente Hinckley como su primer consejero y como Presidente del Quórum de los Doce, al presidente Monson como su segundo consejero, y al élder Boyd K. Packer como Presidente en Funciones de los Doce. Sin resonancias de ninguna clase pero con un poderoso testimonio del Espíritu de que todo estaba de acuerdo con la voluntad del Señor, la Iglesia siguió avanzando con facilidad.
