Por falta de espacio adecuado es imposible indicar cada fuente de información consultada para preparar esta biografía. Los artículos publicados, documentos públicos, comentarios y libros acerca de Gordon B. Hinckley son verdaderamente extensos y una lista completa de ellos requeriría una presentación voluminosa. Por consiguiente, he procedido a incluir solamente específicas informaciones para presentar esta biografía.

Aunque el diario personal del presidente Hinckley es un tanto irregular (sus anotaciones en algunos años son extensas y en otros más bien esporádicas), proporciona sin embargo todo un caudal de informaciones, tanto actuales como circunstanciales. También he utilizado bastante material tomado de unas treinta entrevistas que llevé a cabo con él, como asimismo diversas conversaciones personales con la hermana Hinckley cada uno de sus hijos y otros miembros de su familia, incluso con su hermano Sherman Hinckley, su hermana Ramona Sullivan y varios de sus nietos. Los presidentes Thomas S. Monson y James E. Faust, todos los miembros del Quórum de los Doce y otras Autoridades Generales y líderes de la Iglesia, como asimismo algunas personas con quienes trabajó a lo largo de los años me concedieron entrevistas. A menos que se especifique de otra manera, todas las entrevistas citadas en las notas fueron efectuadas por mí misma. Existen literalmente miles de artículos de revistas y diarios escritos por el presidente Hinckley o acerca de él, los cuales, juntamente con transcripciones y comentarios publicados en cuanto a centenares de sus discursos, resultaron ser de gran importancia para este libro.

Bryant S. Hinckley, el padre del presidente Hinckley, era un prolífico escritor y algunos de sus escritos fueron muy útiles al ofrecerme antecedentes y circunstancias, incluso: What of the Mormons?, A Brief Study of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints (Salt Lake City: Corporation of the President, 1947); Some Distinctive Features of Mormonism (Salt Lake City, Deseret Book, 1951); y The Faith of Our Pioneer Fathers (Salt Lake City: Deseret Book,1956). Además, muchos de sus artículos han sido publicados en varios periódicos de la Iglesia. Algunos registros genealógicos y otros materiales me proporcionaron importantes informaciones acerca de su historia familiar, entre ellos "Bryant S. Hinckley", un discurso no publicado que se presentó el 4 de abril de 1955 ante la familia de Ira Nathaniel Hinckley; "Ira Nathaniel Hinckley Biography and Family History", 1957, Biblioteca Harold B. Lee de la Universidad Brigham Young; Larry C. Porter, "A Historical Analysis of Cove Fort, Utah", tesis académica, Universidad Brigham Young, mayo de 1966; Parnell Hinckley, editor, "Ira Nathaniel Hinckley: Some Events of His Life", Biblioteca Harold B. Lee, Universidad Brigham Young; "The Name and Family of Hinckley or Hinkley", compilación por Media Research Bureau, Washington, D.C.; "Ira Nathaniel Hinckley Diary,1857-1858", Biblioteca J. Reuben Clark, Universidad Brigham Young; "Autobiography of Bryant Stringham Hinckley", arreglo por Ruth Hinckley Willes, manuscrito no publicado; "The Story of Ada Bitner Hinckley", según el relato de Ruth Hinckley Willes, compilada por Joseph Simmons Willes, manuscrito no publicado, 1980; Ruth Willes Hinckley, "Reminiscences", manuscrito no publicado, diciembre de 1972; "Philip LeRoy Pay", historia familiar no publicada; "Georgetta Paxman Pay", historia familiar no publicada; One Hundred Years of History of Millard County, compilación por Stella H. Day y Sebrina C. Ekins (Salt Lake City: Daughters of Utah Pioneers, 1951); y Governors of New Plymouth and Massachusetts Bay Colonies, publicado aproximadamente en 1851, disponible en la Biblioteca de la Universidad de Harvard.

Las siguientes reseñas biográficas de la vida del presidente Hinckley fueron muy informativas: LaMar S. Williams, "Gordon B. Hinckley: Assistant to the Twelve", Improvement Era, junio de 1958, pág. 396; Wendell J. Ashton, "Gordon B. Hinckley of the Quórum of the Twelve", Improvement Era, diciembre de 1961, págs. 906-907; Neal A. Maxwell, "President Gordon B. Hinckley: The Spiritual Sculpturing of a Righteous Soul", Ensign, enero de 1982, págs. 7-13; Boyd K. Packer, "President Gordon B. Hinckley: First Counselor", Ensign, febrero de 1986, págs. 3-9; M. Russell Ballard, "President Gordon B. Hinckley; An Anchor of Faith", Ensign, septiembre de 1994, págs. 6-11: Jeffrey R. Holland, "President Gordon B. Hinckley: Stalwart and Brave He Stands", Ensign, junio de 1995, págs. 2-13; "Life with Father", manuscrito no publicado, por los hijos de Gordon B. Hinckley, julio de 1980; y "Gordon B. Hinckley: Man of Integrity, Decimoquinto Presidente de la Iglesia", video, Corporación del Presidente, 1995. Los relatos orales de Dwayne N. Andersen, Paul C. Andrus, el élder Yoshihiko Kikuchi y el élder Adney Y. Komatsu, realizados como parte del Programa de Historia Oral James Moyle y existentes en los Archivos del Departamento Histórico de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días (referidos en adelante como Archivos de la Iglesia), fueron muy útiles como también lo fue la entrevista efectuada el 18 de abril de 1990 por Robert W. Collins como parte del Proyecto Biografías en Video de Autoridades Generales.

Los discursos de conferencias generales que ofrecieron importante información sobre antecedentes en una gran variedad de temas incluyen: Our Glorious Century (Pleasantville, Nueva York Reader's Digest Association, Inc., 1994); Who Built America? Working People & the Nation's Economy, Politics, Culture & Society (Nueva York: Pantheon Books, 1992); David Halberstam, The Fifties (Nueva York: Villard Books, 1993); "British Mission History", Archivos de la Iglesia; James B. Allen and Glen Leonard, The Story of the Latter-day Saints, 2a. edición (Salt Lake City: Deseret Book, 1992); John Henry Evans, "Historical Sketches of the Latter-day Saints' University", artículo no publicado, Salt Lake City Utah, 1913; William E. Felt, "The Inception and Growth of the LDS Business College", artículo no publicado, febrero 1, 1982; Conrad H. Thome, "Research Study in Public Relations of the Mormon Church", artículo investigativo no publicado, abril 18, 1966; Millenial Star, tomos 95-97,1934-1935; Heber Grant Wolsey, "The History of Radio Station KSL from 1922 to Television", disertación para Doctorado en Filosofía, Universidad del Estado de Michigan, 1967; W. Dee Halverson, "Bonneville International Corporation Historical Record 1922-1992", documento corporativo interno no publicado, 1992; Robert G. Athearn, Rebel of the Rockies; A History of the Denver and Rio Grande Western Railmad (New Haven and London: Yale University Press, 1962); y Journal History of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, Archivos de la Iglesia.
