[Élder Carl B. Cook]

[Élder Carl B. Cook]

La hermana Cook y yo estamos complacidos de estar con ustedes esta noche. Esta transmisión nos reúne de todas partes del mundo, de 99 países y en 39 idiomas. Muchos de ustedes están viendo esta transmisión en vivo. Algunos la verán en diferido debido a las diferencias horarias. Dondequiera que se encuentren y como sea que vean la transmisión: ¡Bienvenidos!

En especial, extendemos una cordial bienvenida a aquellos de ustedes que recientemente se han graduado de la escuela secundaria y participan de un devocional mundial por primera vez. Esperamos que, como parte de su educación, ustedes participen de Instituto y otras clases de religión, a fin de aprovechar el aprendizaje espiritual que está a su disposición. El participar de las clases y las actividades es un apoyo importante que les ayudará a navegar con éxito por este período de sus vidas.

[Hermana Lynette H. Cook]

[Hermana Lynette H. Cook]

Nos sentimos bendecidos al estar con cada uno de ustedes. Elevan nuestro espíritu y aumentan nuestra fe en el futuro. Admiramos la forma en que responden a lo que nuestros profetas y apóstoles nos remarcan. Nos inspira ver cuando participan fielmente en la obra de historia familiar, en la obra misional y la obra del templo, y cuando sirven como obreros de ordenanzas. Estamos muy agradecidos por ustedes y los amamos.

[Élder Cook]

[Élder Cook]

Comenzaré esta noche relatándoles una experiencia que la hermana Cook y yo tuvimos con unos jóvenes adultos solteros en Nairobi, Kenia. Conversábamos abiertamente acerca del matrimonio durante un devocional. Les preguntamos qué es lo que buscaban en un compañero eterno.

Luego de algunos comentarios, era evidente que algunos de los jóvenes varones pensaban que las jóvenes esperaban que ellos tuvieran un título universitario, un auto y un lugar cómodo para vivir para poderlos considerar para el matrimonio. Algunas jóvenes, por otra parte, comentaban que estaban dispuestas a esperar por esas cosas si los jóvenes estaban trabajando activamente hacia esas metas. Pensaban que podrían trabajar juntos por eso.

Probemos eso esta noche. Hermanos solteros en edad de casarse, dondequiera que estén, permítanme hacerles una pregunta. ¿Cuántos de ustedes piensan que son hombres trabajadores, de buen carácter, fuerte testimonio y espiritualmente a tono, pero que quizás no se sientan muy preparados temporalmente para hacer feliz a una mujer en el matrimonio? ¡Levanten la mano! ¡Bien alto!

Ahora, ustedes, hermanas que están solteras. ¿Cuántas de ustedes están dispuestas a esperar por bendiciones temporales en un matrimonio, en tanto que crecen y aprenden junto a un hombre trabajador a quien aman, un hombre de buen carácter, de fuerte testimonio y espíritu? ¡Levanten la mano! ¡Bien alto!

Si alguno de ustedes echó un vistazo al salón y vio a alguien interesante con la mano levantada, pues bien…

En Nairobi, compartí una cita del Manual 2 que explica que “[l]a naturaleza masculina y femenina de los espíritus es tal que se complementan el uno al otro. Se ha dispuesto que el hombre y la mujer progresen juntos hacia la exaltación”1.

Un hombre joven se levantó y dijo emocionado: “¡Eso es estupendo! Creo que en lugar de preguntarle a una chica si se quiere casar conmigo, ¡le preguntaré si le gustaría progresar conmigo!”.

De hecho, pienso que hay mucha sabiduría en la idea de este joven. Como dice el proverbio africano: “Si quieres ir rápido, ve solo. Si quieres llegar lejos, ve acompañado”. Sí y yo agregaría: “Vayan juntos y, con la ayuda del Señor, progresarán juntos y se complementarán el uno al otro”.

Desde el punto de vista matemático, uno más uno es dos. Pero si dos personas están unidas, ¡uno más uno es mucho más que dos! Y si el Señor forma parte de la ecuación, ¡el total de la suma es infinito y eterno!

Como habrán adivinado, vamos a hablar acerca del matrimonio, pero con un giro. Hablaremos acerca de cómo progresar hacia el matrimonio eterno. Y eso nos concierne a todos, incluso a la hermana Cook y a mí. Casados o solteros, sin importar la edad, todos podemos progresar desde donde nos hallamos.

progresar

eterno

El matrimonio celestial es la ordenanza suprema del evangelio de Jesucristo. Para ello se requiere que un hombre y una mujer sean sellados en el templo y que el Santo Espíritu de la Promesa selle su matrimonio. Solo cuando recibimos esta ordenanza del sacerdocio y guardamos nuestros convenios es que podemos recibir la bendición de continuar como esposo y esposa, como compañeros eternos, después de la muerte2.

Dentro de nosotros hay un anhelo divino de relaciones eternas. El presidente Russell M. Nelson ha dicho: “El anhelo más noble del corazón humano es el de un matrimonio que perdure más allá de la muerte”3.

El matrimonio eterno es posible para cada uno de nosotros. Aun en medio de todas las difíciles circunstancias que afrontan los hijos del Padre Celestial en la vida terrenal, el matrimonio eterno es posible en Su plan eterno. “Nadie está predestinado a recibir menos que todo lo que el Padre tiene para Sus hijos”4. Si somos fieles, se nos promete todo lo que nuestros Padres Celestiales tienen, incluso un matrimonio eterno que sea un verdadero compañerismo. Nadie de los que escucha este mensaje está exento de esta bendición prometida.

es

es

Debido a que “el matrimonio entre el hombre y la mujer es esencial para [el] plan eterno [de Dios]”5, el adversario y sus seguidores lo están atacando y la batalla se agrava. Satanás nunca experimentará el matrimonio celestial y, como dicen las Escrituras: “… él busca que todos los hombres sean miserables como él”6. “La serpiente antigua… que se rebeló contra Dios y… les hace la guerra a los santos de Dios”7.

¿Qué aspecto tiene la guerra de Satanás contra el matrimonio celestial? Piensen en lo siguiente: En tanto que nosotros, como hijos de Dios y del convenio procuramos amor, el adversario promueve la lujuria. Mientras nosotros procuramos la virtud, él se burla de la pureza. Procuramos la santidad y él nos tienta hacia la oscuridad. Cuando pecamos, él nos ofrece desaliento en lugar de arrepentimiento.

Él ha gestado un tsunami virtual de influencias destructivas que rodean la tierra: pornografía, infidelidad, las burlas de las personas en el “edificio grande y espacioso”8, individualismo, falta de compromiso y matrimonios fracasados, por mencionar solo algunas. Incluso si lográramos evitar algunas de las influencias mundanas, nuestra relativa comodidad puede adormecernos en la autocomplacencia y detener nuestro progreso hacia el matrimonio eterno.

Mas si confiamos en Dios, ejercemos nuestra fe y vamos a un territorio más elevado, nos colocaremos por encima de las olas turbulentas de negatividad que recibimos a través de la tecnología, el entretenimiento mundano, las redes sociales y, en ocasiones, las desgarradoras situaciones que presenciamos en la vida de nuestros familiares y amigos.

Hace algunos años, un joven fiel a nos confesó sentirse desanimado sobre la posibilidad de tener un matrimonio feliz. No solo se habían divorciado sus padres, sino cada uno de sus tíos y tías de ambos lados de la familia. Nos dijo que jamás había visto un matrimonio feliz de cerca. Sin embargo, con la ayuda del Señor, él se sobrepuso a sus temores y se casó en el templo. Él y su esposa tienen gozo en su matrimonio y tienen cinco hermosos hijos.

Como hijos de Dios y del convenio, podemos levantar la cabeza y mirar al futuro con fe y confianza. Nuestro Salvador, Jesucristo, ha vencido al mundo, ha sufrido por nuestros pecados y nos ha preparado una vía para que progresemos y prosperemos.

Como todos hemos presenciado, los cielos están abiertos y la revelación fluye a través de nuestros profetas y apóstoles para ayudarnos a reforzar la línea que hay entre nosotros y el adversario. El Señor está congregando Sus fuerzas, es decir, a nosotros, Sus hijos del convenio, en ambientes seguros donde podemos establecer matrimonios y familias eternas, aun cuando el mundo se esté derrumbando.

Entonces, ¿qué pueden hacer ustedes personalmente para combatir la influencia del adversario? ¿Cómo podemos detener el avance de la negatividad en cuanto al matrimonio? ¿Cómo pueden vencer al poder del adversario en sus vidas y progresar continuamente hacia un matrimonio y una familia felices y eternos? La respuesta es sencilla. Ustedes pueden vivir el evangelio de Jesucristo, utilizar el poder de Su expiación, prepararse para Su regreso y ayudar a otros a hacer lo mismo.

Ustedes que ya están casados, pueden mostrar la vía estableciendo hogares centrados en el Evangelio y hablando positivamente acerca del matrimonio con hermanos y hermanas solteros que están progresando por la senda de los convenios.
