Esta noche, la hermana Cook y yo deseamos compartir algunas buenas nuevas acerca del matrimonio. ¡Y hay muchas!

Comenzaremos compartiendo nuestros sinceros sentimientos y nuestros potentes testimonios de que se pueden edificar matrimonios y familias felices y exitosos hoy en día, hechos por gente imperfecta como ustedes y como nosotros, si los establecemos sobre el fundamento del Evangelio, de la fe en el Padre Celestial, en Jesucristo y Su expiación, de la oración, el arrepentimiento, el perdón, el amor, la honestidad, la fidelidad, la unidad y los convenios del templo9.

pueden

El presidente Nelson explica: “De hecho, todos los matrimonios comienzan con dos personas con debilidades propias; el matrimonio se compone de dos personas imperfectas; pueden llegar a ser felices solo por medio de un esfuerzo sincero”10. Ir en pos de un matrimonio eterno no se hace a la ligera o de manera automática. Es un trayecto de toda la vida que requiere humildad, diligencia y esfuerzo consciente por parte del esposo y la esposa.

La buena nueva es que nuestro Salvador Jesucristo y Su expiación hacen que podamos progresar continuamente. Sus brazos están extendidos hacia nosotros. Al ejercer fe en Él, orar y hacer un esfuerzo sincero, los milagros ocurren en nuestra vida. La buena intención conduce a la acción, el arrepentimiento al perdón, la debilidad se torna en fortaleza y nuestros vicios son reemplazados por la virtud. Nuestras esperanzas y sueños de un matrimonio feliz se vuelven una realidad a medida que somos fortalecidos y facultados por la expiación de Jesucristo, individualmente y como parejas, un día a la vez.

Ahora escucharemos a la hermana Cook. Estoy muy agradecido por mi compañera en quien confío; yo sé que ella ama al Señor y está comprometida con Él, así como conmigo. Lynette es mi mejor amiga. Ella es mi preciada compañera eterna.

eterna

[Hermana Cook]

[Hermana Cook]

Me siento tan agradecida por mi compañero eterno. Él es amable y muy paciente; y también nos divertimos juntos. Agradezco la bendición de compartir mi vida con él y de progresar juntos.

Esta noche esperamos poder aumentar la fe de ustedes en que todos nosotros, sin importar nuestras circunstancias e imperfecciones, podemos progresar hacia el matrimonio eterno. Les queremos contar de dos parejas comunes y corrientes que están haciendo justo eso. Estas parejas se han sellado en el templo; han hecho convenios entre ellos y con Dios de guardar Sus mandamientos y los principios del Evangelio en sus matrimonios. Ellos están comprometidos a aumentar el amor y la unidad que sienten el uno por el otro y por Dios.

Al escuchar estas historias, presten especial atención al esfuerzo que ellos hacen por desarrollar atributos como los de Cristo, que son los elementos que componen un matrimonio eterno.
