Conocimos a Dawie y Elisa11 hace unos años en Sudáfrica. Ellos ejemplifican el gozo y la unidad que existe en una relación cuando el esposo y la esposa están unidos.

gozo

Durante un devocional en la rama sobre el tema de fortalecer a las familias, el élder Cook preguntó a los presentes lo que ellos hacían para fortalecer sus matrimonios. Dawie compartió una experiencia que tuvo con su esposa. Un domingo por la mañana, desayunaron. Luego, debido a lo lejos que vivían del centro de reuniones, caminaron dos horas hasta la capilla; participaron en las reuniones durante tres horas; y finalmente, caminaron dos horas para volver a casa. Ambos se hallaban cansados y tenían hambre, pero no tenían alimentos. Finalmente, se fueron a la cama hambrientos.

Ambos se despertaron en medio de la noche porque sus estómagos estaban gruñendo. Dawie se sentía muy mal por no haber proveído alimentos para Elisa. Él estaba preocupado por cómo se sentía ella con respecto a él. Pero en lugar de estar triste o enojada, Elisa hizo chistes con los ruidos extraños que hacía el estómago de él. Ambos se rieron, y finalmente, se quedaron dormidos.

En el devocional, Dawie expresó su agradecimiento por la amabilidad, el apoyo y la lealtad de ella. Él dijo: “Ella podía haberme dejado. Es mi responsabilidad proveer para ella. Pero somos lo mismo”.

Cuando se le pidió a ella compartir lo que pensaba acerca de esa experiencia. Elisa dijo: “Él es mi mejor amigo. Él hace tanto por mí. Cuando tengo problemas con las personas en el trabajo, él me aconseja y me ayuda a sentirme mejor”.

Era evidente que Dawie y Elisa estaban luchando juntos con las dificultades de la vida. En las palabras de Dawie, ellos son “lo mismo”. El no tener alimentos no era el problema de “él” o de “ella”, sino que era el problema de “los dos”. No consideraron su escasez de alimentos como una grave crisis de su matrimonio sino como un revés temporal que ellos podrían superar juntos de alguna manera. Se valieron del humor para suavizar la situación. Demostraron su fe al irse a dormir, anticipando que ellos podrían mejorar su situación al día siguiente.

juntos

Dawie y Elisa no solo están comprometidos el uno con el otro, sino que están comprometidos con Dios. Ellos tienen fe en que si guardan Sus mandamientos, Él les ayudará a superar sus desafíos. Ellos disfrutan juntos del viaje de la vida como esposo y esposa. No dejan que las circunstancias difíciles los separen ni física, ni emocional ni espiritualmente12.

Dawie y Elisa hace poco nos compartieron que el Señor los está bendiciendo realmente. Ahora tienen suficientes alimentos para ellos mismos y tienen además suficiente para compartir con otros que estén necesitados13. Ellos están progresando juntos.

El presidente Nelson nos enseña cómo podemos progresar como matrimonios14.
