A continuación, les hablaré de Nate y Lexi15. Son un ejemplo inspirador del poder que recibe un matrimonio cuando el esposo y la esposa ejercen la fe en Jesucristo y Su expiación.

Nate y Lexi se casaron y estaban ansiosos de tener un bebé. Luego de esperar meses, finalmente ella quedó embarazada. Con gran entusiasmo compartieron la noticia. Desafortunadamente, poco tiempo después, Lexi perdió el bebé. Estaban muy afligidos.

Luego de varios meses, Lexi y Nate esperaban de nuevo un bebé. El embarazo progresó bien esta vez. Poco antes de que el bebé habría de nacer, asistí a una fiesta con Lexi. Todos, incluyendo Lexi, estaban emocionados por la niñita que pronto nacería.

Poco después, nos enteramos con tristeza de que la bebé había fallecido. Lexi dio a luz a su bebita muerta en la zona de maternidad del hospital que estaba llena de madres y bebés. Era una noticia desgarradora. El élder Cook y yo fuimos a visitar a Nate y Lexi en su casa. Esperábamos hallarlos en un terrible estado de aflicción.

Al entrar en su casa, sentimos un espíritu de paz. Nate y Lexi nos recibieron con mucho cariño. Se sentaron juntos en el sofá y se sostuvieron uno al otro mientras nos relataban algunos de los detalles de la pérdida de su hija. Ellos nos hablaron de las tiernas misericordias con que el Señor los bendijo para aliviar sus cargas. Ellos expresaron gratitud por su hermosa bebé, a la que habían llamado Hope [Esperanza]. Lexi se sentía agradecida por la oportunidad que tuvo de haber estado embarazada de Hope y por haberla dado a luz.

La fe de Nate y Lexi nos elevó a nosotros. Fuimos consolados por esta joven pareja. Les dije que me parecía un milagro ver cómo ellos estaban manejando este desafío. Ambos respondieron compartiendo su testimonio del poder para elevar y fortalecer que hay en la expiación de Jesucristo. Su carga era pesada, pero Él les estaba ayudando a llevarla. El Señor los había tratado con ternura, y Nate y Lexi estaban tratándose uno al otro con ternura. Ellos estaban unidos con Dios y uno con el otro.

Con la ayuda del Señor, los desafíos pueden unirnos. El élder D. Todd Christofferson dijo: “Sin Dios, esas experiencias sombrías conducen al abatimiento, la desesperación y hasta la amargura. Con Dios, el consuelo reemplaza el dolor, la paz reemplaza la conmoción y la esperanza reemplaza el pesar”16.

pueden

Esperamos que las historias de estas parejas les ayuden a fortalecer su fe en el matrimonio. La vida es desafiante, pero todos podemos progresar hacia el matrimonio eterno si aplicamos los principios del Evangelio.

[Élder Cook]

[Élder Cook]

Además de los matrimonios que les mostramos, existen muchas otras personas, en todas partes del mundo, que tienen matrimonios felices y que están progresando. Nos encontramos con tales matrimonios a diario, dondequiera que vamos. Son de personas de todas las edades y todos los orígenes. Los invitamos a que identifiquen algunos de esos matrimonios que ustedes conocen personalmente. Obsérvenlos, hablen con ellos, háganles preguntas. Ellos no serán perfectos, pero pueden aprender de ellos. ¡Ellos pueden fortalecer su fe en la naturaleza eterna del matrimonio e inspirarlos a desarrollar atributos semejantes a los de Cristo que los bendecirán a ustedes y a sus compañeros eternos por siempre!
