Cuando Lynette y yo comenzamos a salir en citas, lo pasábamos muy bien juntos. Nos veíamos con frecuencia y nuestra amistad crecía día a día. Éramos diferentes el uno del otro en algunas cosas, pero en todas las cuestiones importantes coincidíamos. Nos enamoramos y finalmente llegamos a un punto donde sentíamos que necesitábamos tomar una decisión. ¿Íbamos a casarnos y progresar juntos? ¿O íbamos a pasar el uno del otro?

Estudiamos las realidades del matrimonio. ¿Dónde íbamos a vivir? ¿Cómo íbamos a sobrevivir económicamente alejados de nuestros padres? ¿Era el momento adecuado? Oramos juntos en cuanto a todas nuestras inquietudes. Ambos sentimos que nuestro Padre Celestial estaría complacido si nosotros nos casábamos. Sentimos que Él nos ayudaría a sortear los obstáculos que enfrentáramos.

La mayor parte de esto sucedió durante un semestre de la universidad. Lynette era una buena estudiante e iba a la biblioteca con frecuencia para estudiar. Yo también acudía a la biblioteca —para verla a ella. Mis notas subieron y las de Lynette bajaron. ¡Es verdad! Pero ambos estábamos de acuerdo en que era el mejor semestre que jamás habíamos tenido. ¿Por qué era así? Además de la felicidad que sentíamos cuando estábamos juntos, estábamos progresando hacia una meta en común. Estábamos alineados uno con el otro y con Dios. Nuestra fe aumentaba. Llegamos a sentir que con la ayuda del Señor podríamos vencer cualquier cosa. ¡Estábamos llenos de gozo!

Nos sellamos en el Templo de Ogden, Utah. Esto sucedió hace casi cuarenta años. Descubrimos por nosotros mismos que el matrimonio trae mayores posibilidades de ser feliz que cualquier otra relación humana21. Porque ese es el plan del Señor.

Esta noche hemos hablado acerca de un montón de asuntos. Esperamos que las doctrinas que hemos compartido destilen sobre sus almas y les ayuden a progresar a lo largo de la senda de los convenios hacia el matrimonio eterno. Confiamos en que los ejemplos de matrimonios felices que hemos compartido aumenten su fe y que el Espíritu les haya susurrado algo que puedan hacer para progresar. Quizás para algunos de ustedes, ¡el Espíritu les haya susurrado con quién ustedes podrían progresar!

quién

Para aquellos de ustedes que estén haciendo lo que deben para ir en pos del matrimonio eterno, aunque parece que nada vaya a suceder —ya sea que estén solteros actualmente o en un matrimonio que muestra pocas señales de progreso—, oramos por que sean bendecidos para permanecer optimistas y hacer lo mejor que puedan, contribuir a la obra del Señor y vivir con gozo. El presidente Nelson ha dicho: “Sabemos que el Señor nos juzgará a todos según los deseos de nuestro corazón así como nuestras obras, y que las bendiciones de la exaltación se brindarán a todos los que sean dignos“22. Sean fieles y sigan adelante. Todas las bendiciones serán suyas en el tiempo del Señor. Sé que eso es verdadero.

Hermanos y hermanas, es nuestra la gran oportunidad de progresar continuamente, de crear y fortalecer matrimonios celestiales y familias eternas con la ayuda del Señor. Doy mi testimonio de que Jesucristo es nuestro Salvador y Redentor. Por medio de Él, podemos ser fortalecidos para hacer todas las cosas que el Padre Celestial nos invita a hacer. Ruego que Sus bendiciones estén con ustedes. En el nombre de Jesucristo. Amén.

© 2019 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Versión: 2/19. Traducción de “Continually Progressing toward Eternal Marriage”. Spanish. PD60008283 002
