Me gustaría finalizar donde comencé. Yo creo que ustedes son la generación más grandiosa de jóvenes adultos de la historia de la Iglesia. Ustedes quizás también sean la generación que enfrenta los desafíos más grandes. Cuando reflexionen en los desafíos que los rodean, recuerden que Dios ha dicho: “… pues yo, el Señor, juzgaré a todos los hombres según sus obras, según el deseo de sus corazones”37. El Espíritu puede ayudarles a educar sus deseos, pero solo ustedes pueden elegir lo que desean, y solo ustedes son responsables ante Dios por esa elección. Él también ha declarado que “conforme a tus deseos […] te será hecho”38. Esto significa que, “¡más les vale que [quieran] las consecuencias de lo que [quieren]!”39.

Concluyo con esta experiencia y testimonio personal de mi vida. Hace unos años, en mi segundo año en la universidad, me hallaba solo en un apartamento, preparándome para los exámenes finales. Era un día cálido y mientras repasaba mis notas, un mosquito comenzó a zumbar frente a mi cara. La persistencia del mosquito comenzó a molestarme, hasta que me harté. Di una palmada y lo maté. Aun hoy, no puedo explicarme lo que sucedió a continuación: miré al mosquito muerto en la palma de mi mano y sentí gran compasión. Me dije: “No era necesario que muriera este mosquito. Ha muerto solo debido a mi frustración e impaciencia”. Me arrodillé entonces y rogué a Dios que me perdonara y permitiera que el mosquito viviera nuevamente. Al terminar la oración, el mosquito salió volando de mi mano.

Me he preguntado por años, por qué Dios hizo eso por mí. He recibido muchas respuestas, pero ninguna es tan importante como esta: Él deseaba que yo entendiera en lo profundo de mi alma, que Él tiene todo poder para levantarme a mí y a cualquiera, aun al más pequeño. Él quería que supiera que Él tiene compasión perfecta de nuestras debilidades y que Él cuenta hasta los cabellos de nuestra cabeza. Ahora bien, si Él quiso restaurar a un mosquito, Él nunca va a abandonarlos a ustedes, sin importar donde estén.

No sean como los habitantes de Laodicea; no permitan que la complacencia los gobierne. Este es mi testimonio a ustedes. Al despojarse de las excusas y del orgullo, a medida que pregunten y escuchen la voz de Él, no sus propias voces, y actúen conforme a las vías de Él, ustedes verán las cosas como realmente son. Conforme se esfuercen de todo corazón por llegar a convertirse, vivir por convenio y no por conveniencia, y se sometan a la voluntad de Dios, al tiempo que fortalecen a los demás, hallarán toda bendición y milagro que necesiten para triunfar en esta vida y poder volver a casa, a su Padre Celestial, y recibir gozo eterno.

Jesucristo es nuestro Salvador. Él vive. Esta es Su Iglesia y esta será la Iglesia que el Salvador recibirá en Su Segunda Venida. Nuestro Padre Celestial no está ausente. Su plan es el único plan de felicidad. Por el Espíritu Santo, ustedes pueden conocer la verdad de todas las cosas y todo lo que deben hacer. Mi oración es que tengan la valentía de arrepentirse de todo deseo que no sea recto y lo reemplacen por deseos divinos de vivir por convenio, y someterse y soportar la mano refinadora del Señor en sus vidas. Les testifico a ustedes en su juventud, tal como Alma testificó a su hijo Helamán en su juventud: “… sé que quienes pongan su confianza en Dios serán sostenidos en sus tribulaciones, y sus dificultades y aflicciones, y serán enaltecidos en el postrer día”40.

Es mi oración que el Señor los bendiga a todos en el nombre de Jesucristo. Amén.
