Esta noche, al venir a esta transmisión, nos dijeron que recibimos cientos de miles de tuits de preguntas sobre el Espíritu y sobre la revelación personal. Espero que cuando escuchen a mi esposa y a mí esta noche, podamos responder esas preguntas. Oro para que el Espíritu Santo, quien es el Maestro, pueda responder tanto a uno de ustedes como a muchos.

En las últimas semanas y meses, la comunidad mundial ha experimentado sufrimiento, incertidumbre, conmoción y desafíos inusuales. Estos son los días predichos desde la antigüedad, que culminarán en la gloriosa Segunda Venida de nuestro Salvador. Jesús mismo profetizó de estos días. Él dijo: “… también oiréis de guerras y rumores de guerras; mirad que no os turbéis, porque ha de acontecer cuanto os dije […], hablo por el bien de mis escogidos; porque nación se levantará contra nación, y reino contra reino; habrá hambres, pestes y terremotos en diversos lugares […], el amor de muchos se enfriará […] tod[o] se cumplir[á]”2. Me gustaría compartir solo una perspectiva de todo esto. Es una lección de nuestra historia de la Iglesia.

Amanda Barnes Smith, su esposo, Warren, y sus cinco hijos eran nuevos conversos a la Iglesia cuando viajaron hacia Misuri. Se unieron a los santos en Haun’s Mill, justo unos días antes de que llegara un populacho y asesinara allí a muchos. Entre los que fueron asesinados se hallaban el esposo de Amanda y su hijo de diez años. Otros de sus niños resultó gravemente herido. Amanda recibió una revelación poderosa que le indicó cómo salvar a su hijo herido. En esa época de gran aflicción, ella escribió lo siguiente:

“En nuestra completa desolación, ¿qué otra cosa podíamos hacer nosotras, las mujeres, además de orar? La oración era nuestra única fuente de consuelo; nuestro Padre Celestial, nuestra única ayuda. Nadie, solo Él, podía salvarnos y librarnos.

“Un día, un miembro del populacho llegó desde el molino con un decreto del capitán. [Profiriendo maldiciones, gritó]: ‘El capitán dice que si ustedes, mujeres, no dejan de […] orar, ¡enviará a una cuadrilla y matará a cada […] una de ustedes!’.

“Y tendría que haberlo hecho, para que nosotras, unas pobres mujeres en la hora de nuestra mayor calamidad, dejásemos de orar.

“Nuestras oraciones fueron muy silenciosas por causa del miedo. No nos atrevíamos a que se escuchara nuestra voz de súplica en la casa. Podía orar en mi cama o en silencio, pero no podía vivir de esa manera por mucho tiempo. El silencio impío era más intolerable que lo que había sido la noche de la masacre.

“Ya no lo soportaba; anhelaba escuchar mi propia voz en oración a mi Padre Celestial.

“Me dirigí en secreto hasta un campo de maíz y me agazapé entre el maizal. Fue como el templo del Señor para mí en ese momento. Oré en voz alta y con todo fervor.

“Cuando salí del maizal, me habló una voz; era una voz tan clara como cualquier otra que jamás haya oído. No era una impresión silenciosa y potente del Espíritu, sino una voz, la cual repetía una estrofa del himno de los santos:

Al alma que anhele la paz que hay en mí,

no quiero, no puedo dejar en error;

yo lo sacaré de tinieblas a luz,

y siempre guardarlo con grande amor’3.

“A partir de ese momento, no tuve más temor. Sentía que nada podría herirme”4.

Esta época puede ser inquietante, pero sepan que lo que fue cierto para Amanda Barnes Smith lo es para ustedes. Sin importar los acontecimientos a su alrededor, ni las pruebas que deban soportar, Dios está al mando. Él no los abandonará, y ustedes no deben temer si son fieles y elevan sus voces a Él. Es de eso mismo que deseo hablarles esta noche.
