Como dije, agradezco tener a mi esposa aquí esta noche. Ella lo es todo para mí. Nos conocimos hace muchos años en la escuela secundaria. Después de la graduación de la escuela, ella fue a la universidad Ricks College, en Rexburg, Idaho, y yo fui a BYU, en Provo. En nuestro primer año en la universidad, decidí un fin de semana conducir hasta Rexburg para ir a visitarla. Allí me enseñó una lección importante.

Ella no tenía auto y llevaba un tiempo sin poder conducir. Al salir de su apartamento, me preguntó si podría conducir mi auto. Le dije: “Claro”. Comenzamos a descender por una colina cerca de donde vivía. A mitad de camino, me preguntó: “¿Hay una señal de Pare [Stop] al final de esta vía?”. La señal era totalmente visible y le dije inmediatamente: “Sí, hay una señal de Pare”. Ella dijo: “Bien, eso pensé; es que simplemente no puedo verla”. Le pregunté: “¿Por qué no puedes verla?”. Y me dijo: “Porque no llevo puestos los lentes y sin ellos no veo mucho”. Y luego dije algo como: “¿Y por qué no estás usando tus lentes?”. “Porque no me gusta cómo me quedan, pero me olvidé de que no veo bien sin ellos”. Yo le dije: “Entonces, mejor me dejas conducir a mí”. La lección es sencilla: a menos que puedas ver con claridad, siempre estarás en peligro.

Y ahora les pregunto: “¿Qué tal van conduciendo por la vida?”. ¿Conducen sus vidas con los lentes necesarios para ver claramente la realidad de la vida? En la antigua ciudad de Laodicea, los santos no evidenciaban pecados visibles o llamativos, pero el Señor los reprendió por ser tibios en su discipulado. Se henchían de orgullo por sus logros y conocimientos, y se volvieron más engreídos e independientes de Dios. Aunque la ciudad era famosa por su pericia en cuanto al cuidado de los ojos, el Señor les dijo: “… unge tus ojos con colirio para que veas”5. La pregunta crítica para cada uno de nosotros es esta: “¿Veo mi vida a través de los cristales de las verdades, los mandamientos y los convenios de Dios o la veo solo con mis propios ojos? ¿Escucho a diario Su voz que recibo mediante la oración y la revelación personal del Espíritu o solo escucho mi propia voz y la voz de los sabios de este mundo que vociferan que las vías de Dios, e incluso, Sus profetas, están fuera de lugar, son aburridas, innecesarias, indiferentes e incluso, en el lenguaje del mundo: engañosas y odiosas?”.

José Smith dijo una vez: “El diablo hará su mayor esfuerzo por enredar a los santos […], puede transformar las cosas de tal manera que uno se sorprenda de los que están cumpliendo con la voluntad de Dios”. Sin la ayuda y las revelaciones de Dios, simplemente no podrán ver “las cosas como realmente son, y […] como realmente serán”6. El adversario busca que ustedes se sorprendan de los que están cumpliendo con la voluntad de Dios. Su intención es impedir que ustedes vean y entiendan la realidad, que no puedan ver que son hijos o hijas de Dios sumamente amados. Su deseo es legitimar al mundo; que ustedes rechacen a Dios o solo acudan parcialmente a Él; y en especial, que se definan a ustedes mismos, y a sus vidas, por las actividades políticas, culturales o mundanales, o por mera indiferencia.

Con frecuencia me he preguntado: “¿Qué hizo que Nefi llegara a ser creyente y no ser como Lamán o Lemuel?”. Los tres hermanos habían nacido de buenos padres. Una noche, escuché la respuesta a mi pregunta. Me hallaba en Bangkok, Tailandia, en una asignación con el presidente M. Russell Ballard, donde él citó este pasaje de las Escrituras:

“Y sucedió que yo, Nefi, siendo muy joven […] y teniendo grandes deseos de conocer los misterios de Dios, clamé por tanto al Señor; y he aquí que él me visitó y enterneció mi corazón, de modo que creí todas las palabras que mi padre había hablado; así que no me rebelé en contra de él como lo habían hecho mis hermanos”7.

Ahí estaba mi respuesta. Dios se manifiesta a Sí mismo de acuerdo con nuestros deseos. Nefi deseaba, más que cualquier otra cosa, conocer las verdades y los misterios de Dios y fue bendecido con la presencia, el gozo, el poder y la verdad de Dios. Lamán y Lemuel deseaban las banalidades del mundo, y recibieron su recompensa. Si ustedes desean estar con Dios, entonces tienen que unir sus deseos a la voluntad de Él.

El lugar y sobre qué coloquen los deseos de su corazón determinarán la forma en que recibirán poder, tanto para avanzar como para prevalecer en la vida. Por lo tanto, esta noche los invito a elegir enmarcar sus vidas en el deseo fundamental de llegar a convertirse y fortalecer a los demás. Recordarán lo que el Salvador le pidió a Su apóstol principal, Pedro, cuando le dijo: “Simón, Simón […], Satanás os ha pedido para zarandearos como a trigo; pero yo he rogado por ti, que tu fe no falte; y tú, una vez vuelto, fortalece a tus hermanos”8.
