Nunca olvidaré la vez en que a mi esposa y a mí nos entrevistó un miembro de mayor antigüedad en el Cuórum de los Doce Apóstoles, para ver si estaba dispuesto a servir como presidente de misión. Mi esposa y yo estábamos muy ocupados con diversas cosas. Al momento de nuestra entrevista, nos hallábamos envueltos en una dinámica familiar muy complicada; participábamos en labores de ayuda humanitaria por todo el mundo que requerían mucho de nuestra atención y recursos, y era socio principal de una empresa de inversiones internacionales, sin mencionar todos los llamamientos de la Iglesia en los que estábamos trabajando. Yo creía que ya estábamos haciendo lo más que podíamos dentro de nuestras posibilidades. Al sentarnos ese día con ese amado Apóstol y al reflexionar en todas nuestras ocupaciones, ambos dijimos cortésmente que probablemente no era el mejor momento para que sirviéramos en una misión. Sin vacilación alguna, ese miembro de los Doce se volvió hacia mi esposa y le dijo: “Lynette, usted va a ser una gran misionera y compañera de su esposo”. Luego se dirigió a mí y me dijo: “¿Sabe? Usted realmente no lo entiende. El Señor lo está llamando para salvarle la vida. Vivirá ya sea por convenio o por conveniencia. Nunca hay un tiempo que sea conveniente para servir. Es una cuestión de fe. O cree que el Señor va a bendecirle con las bendiciones que necesita al obrar según las prioridades de Él o no lo cree”.

convenio

conveniencia

Me quedé sentado allí, asombrado. Me acababan de decir que el Señor estaba tratando de salvarme la vida. Estaba viviendo una buena vida en aquel entonces, pero me hallaba muy desequilibrado. Esa tarde, cuando Lynette y yo salimos de la oficina del Apóstol, fuimos a casa para considerar en oración cómo íbamos a vivir nuestra vida. Prontamente tomamos la decisión de servir al Señor y vivir por convenio, haciendo lo que fuera que el Señor nos pidiera. Una vida por convenio es mucho más equilibrada, vivida según las prioridades de Dios y no según las nuestras. Nuestra vida jamás ha vuelto a ser la misma desde entonces. Hemos sido completamente bendecidos por Su amor y Su guía. Y si algo sé es que esta misma bendición será de ustedes si permanecen fielmente en la senda de los convenios. Dios desea salvarles la vida.

¿Qué significa estar convertidos, vivir por convenio y no por conveniencia? Jesús dijo: “Mirad hacia mí en todo pensamiento”9. Como me dijo una vez un sabio maestro: “Él no dijo: ‘Piensen en mí de vez en cuando y mi Espíritu estará con vosotros’. Él dijo: ‘Y si os acordáis siempre de mí, tendréis mi Espíritu para que esté con vosotros’”10. Eso significa que al recordarle siempre, ustedes siempre tendrán el poder del cielo con ustedes para ayudarles diariamente en toda tarea pequeña y en los retos enormes que enfrenten; sin importar cuán sujetos estén. Eso abarca todos los temores, las adicciones, las inseguridades y cualquier obstáculo insuperable que tengan ante ustedes. Así que reflexionen ahora mismo cuál será la cosa más importante que deben hacer para recordarle a Él más plenamente, y actúen para lograrlo.

Mi mejor amigo de la infancia fue quien me presentó a mi esposa. Durante la secundaria, yo lo bauticé en la Iglesia, pero a él siempre le costó comprometerse plenamente a vivir el Evangelio, siempre se justificaba diciendo que él nunca hacía nada realmente malo, lo cual era cierto. Pero, una noche en una fiesta, él bebió demasiado y cayó accidentalmente por un barranco y murió. Él tenía la misma edad de muchos de ustedes. Esa tragedia nunca debió haber ocurrido si mi amigo hubiera guiado su vida por los convenios y no por la conveniencia.

¿Dónde trazan ustedes en sus vidas la raya divisoria con respecto a los mandamientos de Dios? Puede que algunos de ustedes vean sus vidas como la mayoría de nosotros obedece los límites de velocidad. ¿Piensa alguien en conducir ciñéndose a los límites de velocidad actuales? No, en cambio, deseamos saber cuánto podemos exceder el límite de velocidad sin que nos multen. Así es como mi amigo vivía su vida. En el Evangelio, jamás debemos pensar qué porción del mundo podemos aceptar sin cruzar la línea. Simplemente, debemos renunciar al mundo.

Solamente cuando tomen sobre ustedes los convenios de Dios, tendrán ojos para ver claramente por entre la confusión de este mundo. La Biblia enseña: “Pues este es el amor a Dios: Que guardemos sus mandamientos”11. Quienes viven por convenio no viven vidas perfectas para nada, sino que van refinando sus vidas mediante el arrepentimiento diario. Ese refinamiento les brinda acceso a las bendiciones más selectas de Dios y a los poderes mismos del cielo. ¿Hay alguno de ustedes escuchando esta noche que en estos tiempos turbulentos no necesite la guía y el poder de Dios?

Hace unos años, un socio comercial que había estado enfermo me comentó que el presidente Boyd K. Packer había ido a su casa a darle una bendición. Él me dijo: “Cuando lo acompañé hasta su auto, el presidente Packer me dijo: ‘No se apresure a volver de Getsemaní. Aprenda las lecciones que hay allí’”. Mi amigo me preguntó: “¿Qué crees que quiso decir?”. Antes que pudiera contestarle, añadió simplemente: “Creo que quería decir que solo debemos hacer la voluntad de Dios y eso es todo lo que deseo hacer”.

Cuando mi socio me dijo esas palabras, yo supe que tenía razón. Una de las pruebas supremas de la vida es si vamos a sujetarnos a la voluntad de Dios o si actuaremos por nuestra cuenta. Hace mucho tiempo atrás, el élder Neal A. Maxwell enseñó: “El sometimiento de nuestra voluntad es la única cosa exclusivamente personal que tenemos para colocar sobre el altar de Dios”12.

Sin embargo ¿qué significa estar dispuestos a hacer la voluntad de Dios? Por la experiencia de nuestro Salvador en el Jardín de Getsemaní, creo que debemos entender, en parte, que estar sujetos a la voluntad de Dios significa que ustedes y yo debemos estar dispuestos a sufrir y perseverar hasta el fin en cualquier cosa que Dios nos pida, incluso si se nos pide soportar algo que no es culpa nuestra. Esto puede abarcar cuestiones como discapacidades o inclinaciones físicas, acusaciones falsas, juicios o golpes de amigos, líderes e, incluso, miembros de la familia mal informados.

En el Jardín de Getsemaní, el Padre Celestial le pidió a nuestro Salvador que bebiera la amarga copa de pecados y aflicciones que no eran Suyos. En ese proceso, Jesús comenzó a “afligirse” por lo que le aguardaba. Se sintió “triste hasta la muerte” y oró “que, si fuese posible, pasase de él aquella hora”, diciéndole al Padre: “… todas las cosas son posibles para ti; aparta de mí esta copa”. Sin embargo, luego agregó: “[P]ero no sea como yo quiero, sino como tú”13. En nuestra época, el Salvador dijo en una revelación dada a José Smith: “… deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar. Sin embargo, gloria sea al Padre, bebí, y acabé mis preparativos para con los hijos de los hombres”14.

Beber la copa y acabar los preparativos que el Padre ha dispuesto para nosotros, sin importar cuán amarga sea, forma parte del plan del Padre para brindarnos gozo eterno. ¿Piensan o creen que el Padre Celestial los va a proteger de momentos de dolor y sufrimiento que son necesarios para ayudarles a ser más como Él? El presidente John Taylor dijo que el profeta José Smith le dijo: “Tendrán que pasar por toda clase de pruebas […]. Dios los buscará y los tomará y retorcerá las fibras mismas de su corazón”. Ser discípulo de Jesucristo significa que uno es “sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de amor y dispuesto a someterse a cuanto el Señor juzgue conveniente infligir sobre [uno]”15.

Nuestro amado profeta, el presidente Russell M. Nelson dijo recientemente: “… [V]ienen tiempos difíciles; rara vez, en el futuro, será fácil o popular ser un Santo de los Últimos Días fiel. Cada uno de nosotros será probado […], aquellos que con diligencia sigan al Señor ‘padecerán persecución’16. Esa misma persecución puede aplastarlos en una silenciosa debilidad tanto como motivarlos a ser un mejor ejemplo y más valientes en su vida diaria. La forma en que ustedes afronten las pruebas de la vida es parte del desarrollo de su fe”17.

La forma

El apóstol Pablo preguntó: “¿Quién nos apartará del amor de Cristo? ¿Tribulación, o angustia, o persecución, o hambre, o desnudez, o peligro, o espada?”18. En el lenguaje moderno, podríamos decirlo de esta forma: “¿Permitiré que la dificultad para hallar a alguien con quien casarme, o un deseo de vivir en una relación no permitida, o un acontecimiento de la historia de la Iglesia, o una acción errada por parte de algún líder o maestro, o mis deseos mundanos, o la pérdida de un empleo, o una enfermedad problemática o un sufrimiento devastador me aparten de seguir diligentemente al Salvador y participar plenamente en Su Iglesia?”.

Todos sus pecados, todos sus dolores, aflicciones y enfermedades forman parte de lo que élder Maxwell llama “la aterradora aritmética” de la expiación [de Jesucristo]19, una aritmética que él dijo solo puede calcularse como “enormidad multiplicada por infinidad”20. Las incomodidades y los desafíos de las pruebas de la vida nunca van a ser peores que las de Él. Por consiguiente, la pregunta que les hace el cielo a ustedes es si van a seguir los pasos del Salvador y decir con Él: “… pero no sea como yo quiero, sino como tú”21.

enormidad

infinidad

Otra forma de decirlo es preguntarse: “¿Voy a confiar en Dios y en Sus designios para mi vida?”.

A medida que enfrenten desafíos y pruebas, sepan que Dios posee todo poder para sostenerlos, aun cuando no cambien las circunstancias a su alrededor. En medio de nuestras aflicciones desgarradoras, Él promete: “… aliviaré las cargas que pongan sobre vuestros hombros, de manera que no podréis sentirlas sobre vuestras espaldas […], para que sepáis de seguro que yo, el Señor Dios, visito a mi pueblo en sus aflicciones”22. Nunca duden de que el Señor tiene capacidad para abrir toda puerta válida; de reafirmarlos en sus preguntas de fe; de ayudarles a conseguir trabajo, formación académica y fortaleza para vivir en rectitud; así como cualquier otra cosa que necesiten para alcanzar su potencial completo. El Salvador prometió que Él preparará una vía23. ¿Puede algo o alguien más darles esa promesa? Confíen en Él para guiarse y sostenerse conforme se sujetan humildemente a Su voluntad.

Hace unos años, el presidente Henry B. Eyring hizo esta penetrante observación: “Si no tenemos arraigado en nuestro corazón el cimiento de la fe, el poder para perseverar se desmoronará”24. La fe es un principio de acción y la fe es una elección. La fe no se mide por la cantidad de reuniones y rituales que efectuamos. La fe ni siquiera es el reconocimiento que Dios y Jesucristo viven. La fe de ustedes consiste en cuánto confían en Dios y en su Salvador, Jesucristo, y cuánto dependen completamente de Ellos. Todos perseveramos o nos desmoronamos según el grado de nuestra confianza en Ellos y nuestra dependencia en Ellos.

Para edificar esa fe en Ellos, necesitarán eliminar de su vida todas las conductas de autojustificación. Deben apropiarse de su vida y no permitir que otros determinen cómo actuarán y qué elegirán. Ustedes controlan sus propios puntos de vista, actitudes, reacciones, sentimientos, pensamientos y creencias. El sentirse ofendido y alejarse no proviene de Dios. Su voz siempre nos invita: “¡Sígueme!”. Dios está preparado para responder cualquier pregunta, consolarnos en toda dificultad y redimir a cualquiera y a todas las personas. No existe un error o problema que Él no pueda remediar. Todas las búsquedas en casi mil millones y medio de sitios web en internet no podrán decirles si esta Iglesia es verdadera o si Jesucristo vive; solo Dios puede revelarles eso a ustedes. Y el punto decisivo es este: Dios no les dirá a ustedes una verdad y a mí me dirá otra. Todos nosotros recibiremos las mismas respuestas si preguntamos y lo buscamos a Él con sinceridad, fe y verdadera intención. Ustedes hacen esto, en parte, al desprenderse de todos sus argumentos de autojustificación.

Hace años, mientras estaba en una asignación en África, escuché un reportaje de un hombre que transportaba dos jirafas en su camión; una jirafa era considerablemente más alta que la otra. Al circular por la autopista, pasó por debajo de un puente que cruzaba la autopista, pero el puente no era lo suficientemente alto para la jirafa más alta. Cuando el camión pasó por debajo del puente, la jirafa más alta se golpeó la cabeza con el puente y falleció instantáneamente. Posteriormente, le preguntaron al conductor por qué no había sido más cuidadoso para evitar la muerte de la jirafa. Él dijo: “No es mi culpa. Ellos hicieron el puente muy bajito”.

La justificación de este hombre puede parecer ridícula, pero ¿han sido alguna vez tan irracionales a la hora de justificar sus malas decisiones? No culpen de la realidad de las cosas a los puentes bajos. En lugar de ello, busquen elevar su potencial pleno al ser merecedores de todo poder, bendición y milagro del cielo que necesiten, los que se les ha prometido al aumentar su fe duradera o confianza en Él. El Señor le dijo a José Smith: “… con cuánta frecuencia […] has seguido las persuasiones de los hombres […] no debiste haber temido al hombre más que a Dios. Aunque los hombres desdeñan los consejos de Dios y desprecian sus palabras, sin embargo, tú debiste haber sido fiel; y con su brazo extendido, él te hubiera defendido de todos los dardos encendidos del adversario; y habría estado contigo en todo momento de dificultad”25.

Ahora, me gustaría ir más allá del autoexamen y darles mi testimonio de que vivir por convenio y someterse a la voluntad de Dios también incluye la disposición de salir de dentro de uno y hacer lo que el Señor le dijo a Pedro: “… fortalece a tus hermanos”. El presidente Nelson dijo recientemente: “Debemos ser edificadores de […] fe en el Señor Jesucristo, y de fe en Su Iglesia […]. Debemos edificar la Iglesia y el Reino de Dios sobre la tierra”26. Él testificó además: “No hay nada que esté ocurriendo en esta tierra ahora que sea más importante que [el recogimiento de Israel]. No hay nada que sea de mayor consecuencia. Absolutamente nada. Ese recogimiento debería significar todo para ustedes. Esta es la misión para la cual fueron enviados a la tierra”27. Asimismo, el Salvador le preguntó a Pedro: “¿Me amas?” y luego dijo: “Apacienta mis ovejas”28.

nada

nada

nada

todo

es

En el evangelio de Juan, leemos que María y Marta enviaron a buscar al Salvador cuando su hermano Lázaro enfermó gravemente. Sus discípulos le rogaron que no fuese porque los judíos buscaban quitarle la vida; no obstante, Jesús fue a la tumba de Lázaro. Allí nuestro Salvador lloró y se entristeció con sus amigos. Luego, en el poder de Dios, Él mandó a Lázaro a levantarse de los muertos, diciendo: “¡Lázaro, ven fuera!”. Las Escrituras registran a continuación: “Y el que había estado muerto salió, atadas las manos y los pies con vendas […]. [Y] Jesús les dijo: Desatadle y dejadle ir”29.

Mis queridos amigos, no hay nada que dé más vida que compartir la Luz de Cristo y la luz de Su evangelio. Nada, excepto el evangelio de Cristo, puede traer paz a las naciones, salvar al mundo de la pobreza y elevar a los demás a una felicidad perdurable. Las organizaciones que operan bajo otros principios se quedarán cortas. Solo el Evangelio puede retirar las “vendas” de las personas a su alrededor. Inviten a las personas a venir a Su luz. Al hacerlo, Dios les promete que ustedes traerán “salvación a su [propia] alma”30, que sus pecados serán perdonados31 y que Él enviará a Sus “ángeles alrededor de [ustedes], para sostener[los]”32.
