Soy muy consciente de que a pesar de sus buenas intenciones, las mías y las de cualquiera, la presión para que nos adaptemos a la opinión del mundo y no a los mandamientos de Señor puede ser inmensa. Pedro, con gran resolución, le dijo a Jesús: “Aunque todos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizaré. Aunque me sea menester morir contigo, no te negaré”33. Mas poco después, Pedro flaqueó y negó al Salvador tres veces. ¿Qué deben aprender de esto?

Yo creo que, en parte, el Señor desea que sepan que Él entiende que el someterse a Su voluntad, el vivir por convenio y el llegar a convertirse plenamente es un proceso y no un acontecimiento único. Jesús dio Su vida para que no evaluáramos nuestra vida por nuestras debilidades e imperfecciones, sino para que nos arrepintiéramos diariamente y creciéramos en fortaleza por medio del arrepentimiento hasta lograr una fe inamovible. Quizás deseen inscribir en sus corazones esta reflexiva instrucción del élder Jeffrey R. Holland, en la Conferencia General de abril de 2016:

“Nos consuela el hecho de que si Dios fuese a recompensar solo a los que son perfectamente fieles, no contaría con muchos nombres en la lista. De modo que recuerden, mañana y todos los días después, que el Señor bendice a aquellos que desean mejorar, que aceptan la necesidad de los mandamientos y tratan de guardarlos, que atesoran las virtudes semejantes a las de Cristo y se esfuerzan, al máximo de sus posibilidades, por adquirirlas. Si tropiezan en ese esfuerzo, también lo hacen los demás. El Salvador está allí para ayudarlos a seguir adelante. Si caen, soliciten Su fortaleza”34 .

desean

tratan

esfuerzan

Lynette y yo estuvimos sentados con el élder Holland en Johannesburgo cuando se levantó una joven adulta soltera y exmisionera y testificó: “No he llegado tan lejos solo para llegar hasta aquí”. Por favor, recuerden: “… sin importar el desafío que estén enfrentando actualmente […] sigan andando, sigan tratando; sigan confiando; sigan creyendo; sigan progresando […]. El cielo los estará animando hoy, mañana y siempre”35. Ustedes se hallan en la palma de la mano de Dios y Él tiene capacidad para librarlos de cualquier horno.

El élder Holland también habló de una tierna misericordia y seguridad adicionales del Señor, que ustedes querrán atesorar en sus corazones:

“El Espíritu no está bloqueado por un virus ni por las fronteras de los países ni por las predicciones médicas […]. [Hay] dones del cielo que no están limitados por los problemas que hay en la tierra ni las enfermedades en el aire […]. Él, que creó este mundo maravilloso en el que vivimos, puede decir a cualquiera de los elementos: ‘Hasta aquí y no más allá’ […]. Eso es lo que Él dirá a esta peste que afrontamos. Ante la presencia de Su Majestad, aun las creaciones de tamaño subatómico deben inclinarse —aunque solo sea en sentido figurado— y cada una debe confesar en su propia manera, que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, el gran Redentor de todos. Bajo la dirección de Su Padre, el Salvador está a cargo del destino del mundo. Nos hallamos en manos muy seguras y amorosas”36.
