# Reconocimientos

Cientos de personas contribuyeron a esta nueva historia de la Iglesia y agradecemos a cada una de ellas. Estamos en deuda con los santos que mantuvieron los registros sobre los cuales se basa este libro y con las generaciones de historiadores que trabajaron para la Iglesia, quienes recabaron y preservaron meticulosamente tales registros. Agradecemos especialmente a David Golding, Jessica Marie Nelson y Ryan Saltzgiver por crear los materiales suplementarios en línea. Audrey Spainhower Dunshee dirigió la digitalización de las fuentes, que fue realizada por personal del Departamento de Historia de la Iglesia.

Expresamos profunda gratitud a los muchos historiadores de familias que registraron, digitalizaron y compartieron sus registros con nosotros. Agradecemos de manera especial a George Durham, Shirley Eichers, Lark Evans Galli, Priscilla Hancock, Gayle Hatch, Donna Ikegami, Lyle Jensen, Kent Johnson, Janet Taylor Jones, Alan Lee, Brian Lee, Kathleen Lloyd, Linda Bang Ludlow, Jennifer Middleton Mason, Cory H. Maxwell, Helga Meyer, Matthias Miller, Ewan Harbrecht Mitton, Becka Pace, Carol Rees, Jacqueline Rich, Jan Roothoff, Karla Smith, Linda Stapley, Grace A. H. Vlam, Edgar Wolferts y Shauna Zukle. Muchas gracias al Departamento de Historia Familiar y a FamilySearch por su determinación de poner los registros y servicios genealógicos a disposición de todos. No es exagerado decir que sin estos registros y las herramientas de descubrimiento de FamilySearch, no se podría haber escrito este libro.

Muchos miembros del personal, misioneros y voluntarios del Departamento de Historia de la Iglesia contribuyeron directa o indirectamente a la creación de este libro. En particular, agradecemos la ayuda de las siguientes personas: Allen Andersen, Jill Andersen, Jeff Anderson, Jay Burton, Clint Christensen, Tom Clark, Christine Cox, Jeff Crossley, Emily Crumpton, Richard Davis, Keith Erekson, Jared Feller, Seth Gardner, Matthew Godfrey, Cas Hadfield, Joan Harding, Matt Heiss, Melissa Wei-Tsing Inouye, Natalie Johnson, Jenny Lund, Brandon Metcalf, James Miller, Tarienne Mitchell, Joan Nay, Jacob Olmstead, Michelle Sayers Pollock, Elise Reynolds, Julie A. Russell, Sheridan Sylvester, Jeremy Talmage, Emily Utt y Brian Warburton. También agradecemos a James Goldberg por ayudar a dar forma a la estructura literaria del libro; a Jenny Rollins y Laura E. Hilton por ayudar a redactar y revisar escenas; a Nicole Christensen Fernley, Kaytee Johnson, McKinsey Kemeny, Riley M. Lorimer, Taylor Kalia Orr y Naomi White por sus contribuciones editoriales; y a Sylvia Coates por indexar el tomo. Los miembros del consejo de redacción de la Editorial del Historiador de la Iglesia brindaron apoyo continuo.

Muchos lectores expertos fuera del departamento ofrecieron comentarios sobre partes del libro. Entre ellos se encuentran Ian Barber, Jorge T. Becerra, Richard Bennett, R. Lanier Britsch, Brian Q. Cannon, Néstor Curbelo, Nancy Dance, Jill Mulvay Derr, Christian Euvrard, Kathleen Flake, Casey Paul Griffiths, Mark Grover, Steven C. Harper, Richard Ian Kimball, Carol Cornwall Madsen, Khumbulani Mdletshe, Dmitry Mikulin, Matthias Miller, Thierry K. Mutombo, Marjorie Newton, Bonnie L. Oscarson, Fernando Pinheiro, Elisa Pulido, W. Paul Reeve, Carlos F. Rivas, Jorge L. Saldívar, Cristina Sanches, Ciro Schmeil, Cherry Silver, Ben Spackman, Jonathan Stapley, George Tate, Douglas Tobler, F. LaMond Tullis, Richard E. Turley Jr., Grace A. H. Vlam y Gary Walton. Sarah Clement Reed, Michael Knudson, Savannah Woolsey Larson, Heather Olsen, Annie Smith Devenport, Lucia Cathers, Quinn Preece y Christian Patrick Wawro aportaron una ayuda valiosa al traducir las cartas de Anna y John Widtsoe.

Greg Newbold es el autor de las atractivas ilustraciones. John Heath y Debra Abercrombie colaboraron en las tareas de divulgación, y Benjamin Wood ayudó con la administración de productos. Deborah Gates, Kiersten Olson, Jo Lyn Curtis, Cindy Pond y Susan Henson brindaron asistencia administrativa. Mark Hales ejerció la administración del proyecto. En su función como gerente de productos de los tres primeros tomos, Ben Ellis Godfrey magnificó su labor en múltiples ocasiones, incluso como creador y anfitrión del podcast Santos.

También se recibieron colaboraciones de miembros de varios departamentos de la Iglesia, incluso de un equipo interdepartamental compuesto por Irene Caso, Drew Conrad, Irinna Danielson, David Dickson, Norm Gardner, Paul Murphy, Alan Paulsen y Jen Ward. Katie Parker, del Departamento de Servicios de Publicación, supervisó el proceso final de publicación, y Patric Gerber, Benson Y. Parkinson, Lindsey Maughan, Alyssa Aramaki, Preston Shewell, Josh McFadden, Cara Nickels, Wendy Jennings, Sarah Schulzke Trump y Kat Tilby brindaron asistencia de producción. También colaboraron Christopher Clark, Jon Thorup, Jake Davis, DJ Christensen, Michael Smith, Jim McKenna, Alan Blake, Jared Moon, Casey Olson, Brian D. Garner, Benjamin Peterson, Paul VanDerHoeven y Gary Walton. Los traductores prepararon cuidadosamente todo el texto en trece idiomas.

Por último, agradecemos a los lectores de todo el mundo que revisaron la narración y aportaron comentarios y sugerencias. Sus contribuciones mejoraron el libro y ayudaron a asegurar que este hable a la mente y al corazón de los santos en todo el mundo.
