El Templo de Nuku‘alofa, Tonga, está listo para su reapertura después de algunas reformas; se ha dado la palada inicial para los templos de Kíev en Ucrania, Tegucigalpa en Honduras y Vancouver en Columbia Británica, y también se ha anunciado un templo nuevo en Manaus, Brasil. En el momento hay en el mundo 124 templos en funcionamiento, y 12 en construcción o en proyecto.

El Templo de Nuku‘alofa, Tonga, recientemente renovado, se volvió a dedicar en noviembre después de varios meses de preparativos.

La recepción al público comenzó el 29 de septiembre de 2007 y continuó diariamente hasta el 20 de octubre, con excepción de los domingos. Después, hubo dos sesiones de dedicación que se realizaron el 4 de noviembre, para recibir a los Santos de los Últimos Días de la región comprendida en el distrito de ese templo. El 3 de noviembre se llevó a cabo una celebración cultural.

El Templo de Nuku‘alofa, Tonga, que dedicó por primera vez el presidente Gordon B. Hinckley en agosto de 1983, presta servicio a los Santos de los Últimos Días de Tonga y de las islas Espóradas Ecuatoriales del Pacífico. Tonga cuenta en el presente con unos 52.400 miembros.

Los servicios de la palada inicial para el Templo de Kíev, Ucrania, se realizaron el sábado 23 de junio de 2007.

Presidió el servicio el élder Paul B. Pieper, Presidente del Área Europa Este y el élder Aleksandr N. Manzhos, Setenta del Área, dirigió la ceremonia.

El templo, que es el primero que se construirá en Ucrania, se anunció en julio de 1998. Desde 2002, los Santos de los Últimos Días ucranianos han tenido que viajar treinta horas sólo para llegar hasta el templo más cercano. Ucrania tiene ahora más de 9.900 miembros, esparcidos en una estaca y cinco distritos.

El 9 de junio de 2007, el élder Spencer V. Jones, que era entonces Presidente del Área Centroamérica, presidió la ceremonia en la que algunos líderes de la Iglesia dieron la palada inicial para el Templo de Tegucigalpa, Honduras.

En la actualidad, los miembros de Honduras deben viajar unas doce horas para asistir al Templo de la Ciudad de Guatemala. Honduras cuenta con más de 116.400 miembros.

El templo es el primero de Honduras y será el cuarto templo que funcione en América Central; los otros son el de la Ciudad de Guatemala, el de Panamá y el de San José, Costa Rica. El Templo de Panamá está próximo a terminarse. También se ha anunciado la construcción de un templo en Quetzaltenango, Guatemala.

El sábado 4 de agosto de 2007, la Iglesia realizó una ceremonia de palada inicial para el Templo de Vancouver, Columbia Británica, presidida por el élder Ronald A. Rasband, de la Presidencia de los Setenta.

El templo, cuya construcción se anunció el 2 de junio de 2006, será el primero en la provincia de Columbia Británica, que cuenta con más de 28.400 miembros, repartidos en ocho estacas y un distrito. En total, Canadá tiene más de 166.000 miembros y seis templos: el de Cardston y el de Edmonton, Alberta, el de Halifax, Nueva Escocia, el de Montreal, Québec, el de Regina, Saskatchewan y el de Toronto, Ontario.
