El Señor ha mandado a aquellos que enseñen Su evangelio: “… [enseñen] los principios de mi evangelio, que se encuentran en la Biblia y en el Libro de Mormón, en el cual se halla la plenitud del evangelio” (D. y C. 42:12). Además, indicó que esas verdades se debían enseñar “conforme el Espíritu los dirija”, el cual “se os dará… por la oración de fe” (D. y C. 42:13–14). Al preparar cada lección, busque la guía del Espíritu en oración para que le ayude a comprender las Escrituras y las doctrinas y los principios que estas contienen. Asimismo, siga las impresiones del Espíritu cuando planifique cómo ayudar a sus alumnos a comprender las Escrituras, a que el Espíritu Santo les enseñe y a sentir el deseo de aplicar lo que aprendan.

Doctrina y Convenios es su recurso principal al preparar y enseñar este curso. Estudie con espíritu de oración las secciones o versículos que enseñará. Procure comprender el contexto y el contenido del bloque de Escrituras, lo cual incluye la trama, las personas, los lugares y los acontecimientos. Al conocer bien el contexto y el contenido de cada bloque de Escrituras, procure reconocer las doctrinas y los principios que contiene, y decida cuáles de esas verdades son importantes para que sus alumnos las comprendan y las pongan en práctica. Una vez que haya determinado cuál será su enfoque, puede determinar qué métodos, formas de enseñar y actividades serán más idóneas para que sus alumnos aprendan y apliquen las verdades sagradas que se encuentran en las Escrituras.

Este manual se ha diseñado para ayudarle en ese proceso. Revise con esmero el material de la lección que corresponde al bloque de Escrituras que va a enseñar. Puede usar todas las sugerencias o algunas de ellas para enseñar un bloque de Escrituras, o puede adaptar las ideas sugeridas a las necesidades y circunstancias de los alumnos a los que enseñe.

Es importante que usted ayude a los alumnos a estudiar todo el bloque de Escrituras durante cada lección, ya que el hacerlo ayudará a los alumnos a captar el mensaje completo que el autor pretendía transmitir. Sin embargo, al planificar la lección, es posible que descubra que no cuenta con suficiente tiempo durante el tiempo de la clase para utilizar todas las sugerencias para la enseñanza que haya en el manual. Procure la guía del Espíritu y considere con espíritu de oración las necesidades de sus alumnos para determinar qué partes del bloque de Escrituras recalcar a fin de ayudar a los alumnos a sentir la verdad y la importancia de las verdades del Evangelio y a que las pongan en práctica en su vida. Si cuenta con poco tiempo, quizá sea necesario que adapte otras partes de la lección, para lo cual puede resumir brevemente un grupo de versículos o dirigir a los alumnos para que descubran rápidamente un principio o doctrina antes de pasar al siguiente grupo de versículos.

Al considerar cómo adaptar los materiales de las lecciones, asegúrese de seguir este consejo del élder Dallin H. Oaks, del Cuórum de los Doce Apóstoles:

“En muchas ocasiones en que he estado presente, el presidente Packer ha enseñado que primero debemos adoptar y luego adaptar. Si conocemos bien la lección prescrita, entonces podemos seguir el Espíritu para adaptarla” (“Mesa redonda con el élder Dallin H. Oaks”, Transmisión vía satélite de Seminarios e Institutos de Religión, 7 de agosto de 2012).

“En muchas ocasiones en que he estado presente, el presidente Packer ha enseñado que primero debemos adoptar y luego adaptar. Si conocemos bien la lección prescrita, entonces podemos seguir el Espíritu para adaptarla” (“Mesa redonda con el élder Dallin H. Oaks”, Transmisión vía satélite de Seminarios e Institutos de Religión, 7 de agosto de 2012).

Al prepararse para enseñar, tenga presente a los alumnos con necesidades particulares. Adapte las actividades y las expectativas para ayudarlos a alcanzar sus metas. La comunicación con los padres y los líderes le ayudará a estar al tanto de las necesidades de los alumnos y a brindarles una experiencia significativa y edificante.

Al estar preparando la lección, quizá decida utilizar las herramientas de Notas y diario de LDS.org o de la Biblioteca del Evangelio para dispositivos móviles. Puede utilizar esas herramientas para marcar pasajes de las Escrituras, discursos de las conferencias, artículos de la revista Liahona y lecciones. También puede agregar y guardar notas para luego utilizarlas en las lecciones. Para aprender más en cuanto a la forma de utilizar esas herramientas, véase la página de ayuda de Notas y diario en LDS.org.
