Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Doctrina y Convenios 98–101:42 (unidad 21) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 98)

Al estudiar los padecimientos que experimentaron los santos en el condado de Jackson, Misuri, debido a la acción de populachos violentos, los alumnos aprendieron que demostramos nuestra lealtad al Señor al guardar los convenios, aun cuando sea difícil hacerlo. Los alumnos también aprendieron que si soportamos el maltrato con paciencia y sin represalias, el Señor nos recompensará. Por último, aprendieron que entablar la guerra puede justificarse bajo las circunstancias que el Señor prescribió.

Día 2 (Doctrina y Convenios 99–100)

En esta lección, los alumnos aprendieron que nosotros representamos al Señor cuando servimos como misioneros, y que quienes reciben el Evangelio “como niños pequeños” (D. y C. 99:3) alcanzan misericordia. También aprendieron que si alzamos nuestra voz para compartir el Evangelio con solemnidad de corazón y con el espíritu de mansedumbre, entonces el Señor nos ayudará a saber lo que debemos decir y el Espíritu Santo dará testimonio de nuestro mensaje. Los alumnos descubrieron además que todas las cosas obrarán juntamente para nuestro bien si andamos en rectitud delante del Señor.

Día 3 (Doctrina y Convenios 101:1–16)

Al estudiar acerca de la expulsión de los santos del condado de Jackson, Misuri, los alumnos aprendieron que cuando violamos los mandamientos, Dios permite que padezcamos; esto es distinto de las pruebas y experiencias difíciles que viven los justos. También aprendieron que si no soportamos la disciplina, no podemos ser santificados. Los alumnos descubrieron que aun cuando hayamos pecado, el Señor tendrá compasión de nosotros. Cuando vivimos en rectitud, hallaremos consuelo en el conocimiento de que todas las personas están en Sus manos.

Día 4 (Doctrina y Convenios 101:17–42)

Como parte de esta lección, los alumnos aprendieron varias maneras en que podemos prepararnos para la segunda venida del Salvador. También reconocieron el principio de que quienes padezcan persecución por el nombre del Salvador y lo soporten con fe, participarán de la gloria de Dios. Además, descubrieron que para ayudar a las personas de la tierra a recibir las bendiciones de Dios, debemos arrepentirnos de nuestros pecados y ser humildes.
