Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar José Smith—Historia 1:1–65 y Doctrina y Convenios 2 (Unidad 2) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (José Smith—Historia 1:1–20)

Los alumnos aprendieron de la experiencia de José Smith al intentar averiguar cuál era la iglesia verdadera que, si pedimos a Dios con fe, Él responderá nuestras oraciones. Se centraron en la verdad de que José Smith vio a Dios el Padre y a Su Hijo, Jesucristo. De la experiencia de José Smith, los alumnos aprendieron también que Dios el Padre y Jesucristo viven y que el Padre Celestial y Jesucristo son dos seres separados y distintos. Asimismo, los alumnos descubrieron que si buscamos con sinceridad la ayuda de Dios cuando Satanás intenta desanimarnos, Dios puede librarnos.

Día 2 (José Smith—Historia 1:21–26)

De la experiencia de José Smith, los alumnos aprendieron que durante los momentos difíciles podemos fortalecernos gracias a los ejemplos de las personas fieles que aparecen en las Escrituras. Al estudiar la manera en que José Smith afrontó la persecución que sufrió después de la Primera Visión, los alumnos aprendieron doctrinas y principios que pueden resultarles de beneficio al enfrentarse a la oposición a cause de su testimonio. Además, los alumnos aprendieron que, al actuar de acuerdo con los principios que se enseñan en las Escrituras, podemos obtener un testimonio de su veracidad.

Día 3 (José Smith—Historia 1:27–54; Doctrina y Convenios 2)

José Smith deseaba conocer su condición y posición ante Dios. Reconoció sus errores y debilidades y sintió pesar. Al igual que José Smith, cuando reconocemos nuestros errores y sentimos pesar por ellos, podemos orar al Padre Celestial y pedirle que nos perdone. Los alumnos estudiaron la visita de Moroni a José Smith y aprendieron que Dios tenía una obra para José Smith que se extendería por toda la tierra. Esa obra incluía la restauración del poder para sellar por parte de Elías el profeta antes de la Segunda Venida de Jesucristo.

Día 4 (José Smith—Historia 1:55–65)

Los alumnos meditaron sobre la promesa que Moroni hizo a José Smith de que las planchas serían protegidas y aprendieron que, cuando asumimos nuestra responsabilidad por aquello que el Señor nos ha dado y lo preservamos, Él nos da Su protección y ayuda. Al estudiar el relato de cuando Martin Harris llevó copias de caracteres de las planchas de oro y de su traducción al profesor Anthon y al Dr. Mitchell, los alumnos aprendieron que las profecías de los siervos del Señor se cumplirán.
