Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar “La Iglesia se desplaza al norte de Misuri” y Doctrina y Convenios 113–120 (unidad 25), no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (La Iglesia se desplaza al norte de Misuri)

Cuando los alumnos estudiaron los acontecimientos que llevaron a que la cabecera de la Iglesia se desplazara al norte de Misuri, aprendieron que si respondemos a las pruebas con fe, y no con dudas, nuestro testimonio será fortalecido. También aprendieron que si apoyamos al profeta y seguimos su consejo, recibiremos una protección espiritual que nos une a Dios. Aprendieron además que si perdonamos a los demás, el Señor puede sanar nuestras relaciones. Esta lección también brindó la oportunidad a los alumnos de considerar el modo en que nuestros hechos y nuestras palabras influyen en lo que otras personas piensan acerca de la Iglesia de Jesucristo.

Día 2 (Doctrina y Convenios 113–114)

Poco después de haber llegado a Far West, Misuri, se le pidió al profeta José Smith que aclarara ciertos pasajes de Isaías que eran difíciles de entender. De las respuestas reveladas por el Señor para esas preguntas, los alumnos aprendieron que José Smith recibió las llaves del reino para congregar a Israel en los últimos días. Al estudiar acerca de David W. Patten, uno de los primeros Apóstoles, los alumnos descubrieron que si obedecemos las instrucciones del Señor, estaremos preparados para lo que Él tenga planeado para nosotros.

Día 3 (Doctrina y Convenios 115–116)

En esta lección, los alumnos aprendieron que si nos levantamos y brillamos, nuestra luz será un estandarte a las naciones. También aprendieron que los que se congreguen en las estacas de Sion recibirán protección y seguridad, y que el Presidente de la Iglesia posee las llaves para dirigir la obra del Señor sobre la tierra.

Día 4 (Doctrina y Convenios 117–120)

Del consejo que dio el Señor a Newel K. Whitney y a William Marks referente a las propiedades en Kirtland, Ohio, los alumnos aprendieron que el codiciar las cosas temporales nos puede llevar a despreciar las cosas más importantes. También aprendieron del ejemplo de Oliver Granger que los sacrificios que hacemos al servicio del Señor son sagrados para Él.
