Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Doctrina y Convenios 121–123 y la lección sobre “El establecimiento en Nauvoo” (unidad 26) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 121:1–10; 122)

Al estudiar los alumnos sobre el encarcelamiento del profeta José Smith y otros en la cárcel de Liberty, aprendieron los siguientes principios: Cuando invocamos al Señor en nuestros momentos de adversidad y aflicción, podemos recibir Su paz. Si sobrellevamos bien nuestras pruebas en la vida terrenal, Dios nos bendecirá ahora y en las eternidades. Las aflicciones pueden aportarnos experiencia y ser para nuestro bien. Los alumnos también aprendieron que el Salvador sufrió los dolores y las aflicciones de todas las personas.

Día. 2 (Doctrina y Convenios 121:11–33)

Luego de estudiar acerca de las aflicciones y persecuciones que vivieron los santos a manos de sus enemigos en Misuri, los alumnos aprendieron que el Señor ve y conoce todas nuestras obras y que quienes hacen lo malo recibirán el juicio de Dios en Su hora señalada. También vieron que Dios nos revelará conocimiento mediante el Espíritu Santo, y que las pruebas nos ayudan a purificarnos y a prepararnos para recibir revelación.

Día 3 (Doctrina y Convenios 121:34–46)

En esta parte de la inspirada carta del profeta José Smith, desde la cárcel de Liberty, los alumnos aprendieron que los poseedores del sacerdocio solo pueden invocar los poderes del cielo si viven rectamente. Los alumnos también analizaron acciones concretas que pueden debilitar o fortalecer el poder de un poseedor del sacerdocio.

Día 4 (Doctrina y Convenios 123; el establecimiento en Nauvoo)

Cuando los alumnos estudiaron acerca del deber de los santos en cuanto a sus perseguidores, aprendieron estos principios: El Señor cumplirá Sus promesas una vez que hayamos hecho nuestra parte.; hay muchos que no llegan a la verdad porque no saben dónde hallarla; nuestra decisión de obedecer los mandamientos aparentemente pequeños puede tener un gran impacto en el futuro. Los alumnos también aprendieron cómo se estableció la cabecera de la Iglesia en Nauvoo, Illinois, y descubrieron que la Sociedad de Socorro es una parte inspirada de la restauración del evangelio de Jesucristo.
