Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

No debe intentar enseñar, como parte de su lección, el siguiente resumen de los eventos, doctrinas y principios que los alumnos aprendieron a medida que estudiaban Doctrina y Convenios 124–128 (unidad 27). La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 124:1–83)

Doctrina y Convenios 124 fue la primera revelación recibida en Nauvoo, Illinois, que se publicó en Doctrina y Convenios. Cuando los alumnos estudiaron el mandamiento del Señor de edificar un templo en Nauvoo, aprendieron que el templo es el único lugar donde podemos obtener la plenitud de las ordenanzas del sacerdocio para la redención de los vivos y los muertos. También descubrieron que al obedecer los mandamientos del Señor, probamos que somos fieles.

Día 2 (Doctrina y Convenios 124:84–145; 125–126)

Al concluir su estudio de Doctrina y Convenios 124, los alumnos aprendieron que si damos oído a los consejos de los profetas, nos irá bien, y que el Señor llama a líderes del sacerdocio para que gobiernen la obra del ministerio y ayuden a perfeccionar a los santos. En Doctrina y Convenios 125 y 126, los alumnos aprendieron que si trabajamos diligentemente para el Señor, entonces Él aceptará nuestra ofrenda en rectitud.

Día 3 (Doctrina y Convenios 127; 128:1–11)

Doctrina y Convenios 127 y 128 se han tomado de cartas que el profeta José Smith escribió a los santos mientras se desplazaba de un lugar a otro para evitar el arresto ilegal por parte de las autoridades de Misuri. En estas secciones los alumnos descubrieron que si confiamos en el Padre Celestial, podremos sobrellevar las tribulaciones, y que cuando se registran debidamente, las ordenanzas del templo que efectuamos en la tierra son vinculantes en el cielo.

Día 4 (Doctrina y Convenios 128:12–25)

Al estudiar la parte final de Doctrina y Convenios 128, los alumnos reconocieron los siguientes principios que se relacionan con la obra del templo: La salvación de nuestros muertos es necesaria y esencial para nuestra propia salvación. El bautismo por los muertos nos ayuda a unirnos a nuestros antepasados por las eternidades. Las llaves, los poderes y la autoridad de las dispensaciones pasadas se han restaurado en la dispensación del cumplimiento de los tiempos. Cuando hacemos la obra de historia familiar y recibimos las ordenanzas por nuestros antepasados, estamos haciendo una ofrenda en rectitud al Señor.
