Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

A continuación se encuentra un resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Doctrina y Convenios 133–135 (Unidad 29). Este resumen no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que enseñará en la unidad 29 se centra solo en unos pocos de estas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 133:1–35)

Al estudiar las enseñanzas del Señor referentes a Su segunda venida, los alumnos aprendieron que en Su segunda venida, Él vendrá en juicio contra los impíos. También reconocieron maneras en que podemos prepararnos nosotros mismos y preparar a los demás para la Segunda Venida. Esa preparación contempla que nos arrepintamos y no volvamos a cometer los pecados anteriores.

Día 2 (Doctrina y Convenios 133:35–74)

En esta lección, los alumnos continuaron su estudio de las enseñanzas del Señor relacionadas con Su segunda venida. Aprendieron que en calidad de siervos de Dios, pueden compartir el Evangelio con las demás personas para ayudarlas a prepararse para la Segunda Venida. También aprendieron que el Señor ha preparado grandes bendiciones para los que esperen Su venida, y que quienes se arrepientan y se santifiquen recibirán la vida eterna.

Día 3 (Doctrina y Convenios 134)

Al estudiar esta declaración de la creencia de la Iglesia concerniente a los gobiernos y las leyes, los alumnos reconocieron las siguientes verdades: Dios instituyó los gobiernos para el beneficio del hombre, y los gobiernos son responsables ante Dios de proteger los derechos de las personas, entre ellos el de la libertad de culto. También aprendieron que estamos obligados a sostener y apoyar al gobierno donde residimos, y que Dios nos hará responsables por las violaciones de Su ley y de las leyes del hombre.

Día 4 (Doctrina y Convenios 135)

En esta lección, los alumnos aprendieron acerca de los acontecimientos relacionados con el martirio de José y Hyrum Smith, y estudiaron un anuncio escrito acerca de su muerte. Al hacerlo, descubrieron que José y Hyrum Smith sellaron con su vida su testimonio de la veracidad del Evangelio restaurado.
