Invitar al Espíritu por medio de devocionales eficaces

Un devocional al comienzo de la clase puede ser una excelente manera de unir a los alumnos al dirigir sus pensamientos y su corazón hacia las cosas espirituales. Puede ayudar a los maestros y alumnos a sentir el Espíritu y a estar listos para aprender. Un devocional generalmente consta de un himno, una oración y un pensamiento basado en las Escrituras. Es más eficaz cuando los alumnos comparten sentimientos e ideas que han tenido durante su estudio personal de las Escrituras y cuando comparten su testimonio.

### Doctrina y Convenios contiene revelaciones recibidas por el profeta José Smith y sus sucesores

Para comenzar la lección, haga a los alumnos la siguiente pregunta:

- ¿De la lectura de qué libros creen que se beneficiaría todo el mundo? ¿Por qué? (Considere poner a la vista varios libros que usted recomendaría).

¿De la lectura de qué libros creen que se beneficiaría todo el mundo? ¿Por qué? (Considere poner a la vista varios libros que usted recomendaría).

Una vez que los alumnos hayan respondido, pida a uno de ellos que lea la siguiente cita de José Smith. Diga a la clase que preste atención a lo que el Profeta enseñó acerca de Doctrina y Convenios:

“[Doctrina y Convenios es] el cimiento de la Iglesia en estos últimos días y un beneficio al mundo, pues [muestra] que las llaves de los misterios del reino de nuestro Salvador nuevamente se han conferido al hombre” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 204).

“[Doctrina y Convenios es] el cimiento de la Iglesia en estos últimos días y un beneficio al mundo, pues [muestra] que las llaves de los misterios del reino de nuestro Salvador nuevamente se han conferido al hombre” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, 2007, pág. 204).

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith

Explique que Doctrina y Convenios es de tan grande beneficio al mundo que el presidente Joseph Fielding Smith declaró que “es más precioso que las riquezas de toda la tierra” (véase Doctrina de Salvación, recopilación, Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1954–1956, tomo III, pág. 199). Anime a los alumnos a determinar durante la lección de hoy de qué formas el estudio de Doctrina y Convenios puede beneficiarnos.

Doctrina de Salvación

Invite a los alumnos a abrir el libro de Doctrina y Convenios en la portada. Explique que a fin de que Doctrina y Convenios sea de beneficio para nosotros, primero debemos comprender qué son las doctrinas y los convenios. Pida a un alumno que lea en voz alta la portada y la primera frase de la introducción.

- ¿Cómo definirían la palabra doctrina? ¿Qué es un convenio? ¿Qué es una revelación? (Quizás deba explicar que una doctrina es una verdad eterna y fundamental del evangelio de Jesucristo, un convenio es un acuerdo sagrado entre Dios y Sus hijos y una revelación es una comunicación de Dios con Sus hijos. Si lo desea, escriba esas definiciones en la pizarra y sugiera a los alumnos que las copien en la página de la portada de sus ejemplares de las Escrituras).

¿Cómo definirían la palabra doctrina? ¿Qué es un convenio? ¿Qué es una revelación? (Quizás deba explicar que una doctrina es una verdad eterna y fundamental del evangelio de Jesucristo, un convenio es un acuerdo sagrado entre Dios y Sus hijos y una revelación es una comunicación de Dios con Sus hijos. Si lo desea, escriba esas definiciones en la pizarra y sugiera a los alumnos que las copien en la página de la portada de sus ejemplares de las Escrituras).

doctrina

convenio

revelación

doctrina

convenio

revelación

Pida a los alumnos que vayan al octavo párrafo de la Introducción de Doctrina y Convenios (que comienza con “En las revelaciones…”). Explique que ese párrafo enumera ejemplos de algunas de las doctrinas que se encuentran en Doctrina y Convenios. Invite a los alumnos a leer la primera oración en silencio y a señalar una o más doctrinas acerca de las cuales les interesaría aprender más.

- ¿Cuáles son las doctrinas sobre las cuales estarían interesados en aprender más? ¿Qué beneficios piensan que recibirían al obtener un conocimiento y una comprensión mayores de esas verdades?

¿Cuáles son las doctrinas sobre las cuales estarían interesados en aprender más? ¿Qué beneficios piensan que recibirían al obtener un conocimiento y una comprensión mayores de esas verdades?

Explique que aun cuando el conocimiento de esas doctrinas es de vital importancia, el valor más grande de Doctrina y Convenios se encuentra en la verdad más importante que contiene. Pida a un alumno que lea en voz alta la última frase del octavo párrafo e invite a la clase a seguir la lectura en silencio y a buscar la verdad que hace que Doctrina y Convenios sea tan valiosa.

- ¿Qué hace que Doctrina y Convenios tenga “gran valor”? ¿Por qué motivo un testimonio del Salvador es algo tan valioso?

- ¿De qué modo puede el estudio de Doctrina y Convenios incrementar tu testimonio de Jesucristo?

¿Qué hace que Doctrina y Convenios tenga “gran valor”? ¿Por qué motivo un testimonio del Salvador es algo tan valioso?

¿De qué modo puede el estudio de Doctrina y Convenios incrementar tu testimonio de Jesucristo?

Escriba en la pizarra el siguiente principio: Mediante el estudio de las revelaciones registradas en Doctrina y Convenios podemos fortalecer nuestro testimonio de Jesucristo.

Mediante el estudio de las revelaciones registradas en Doctrina y Convenios podemos fortalecer nuestro testimonio de Jesucristo

Invite a los alumnos a considerar cómo podrían beneficiarse de un testimonio más firme del Salvador. Quizás podría compartir con ellos la manera en que el estudio de Doctrina y Convenios ha fortalecido su testimonio de Jesucristo.

Para ayudar a los alumnos a comprender cómo el estudio de Doctrina y Convenios puede fortalecer su testimonio de Jesucristo, invite a un alumno a leer en voz alta la segunda frase del primer párrafo de la Introducción. Pida a la clase que siga la lectura en silencio y que determine a quién pertenece la voz que van a escuchar a lo largo de Doctrina y Convenios. Una vez que los alumnos hayan respondido, escriba en la pizarra el siguiente principio: Al estudiar Doctrina y Convenios, podemos escuchar la voz del Salvador.

Al estudiar Doctrina y Convenios, podemos escuchar la voz del Salvador

Pida a un alumno que lea Doctrina y Convenios 18:34–36 en voz alta. Invite a la clase a seguir la lectura en silencio mientras buscan cómo podemos oír la voz del Señor a medida que estudiamos Doctrina y Convenios.

- ¿De qué podemos testificar si estudiamos Doctrina y Convenios?

¿De qué podemos testificar si estudiamos Doctrina y Convenios?

Quizás desee explicar que en Doctrina y Convenios, los términos tales como “el Señor” o “Dios” por lo general se refieren a Jesucristo. Él es quien habla a lo largo de Doctrina y Convenios.

Pida a un alumno que lea en voz alta el tercer párrafo de la Introducción. Invite a la clase a seguir la lectura en silencio y a buscar las palabras que describan la voz del Salvador. (Quizá desee sugerir a los alumnos que marquen lo que encuentren).

- ¿Qué palabras se utilizan para describir la voz del Salvador?

- ¿Qué beneficios se reciben al ser capaces de escuchar y reconocer la voz del Señor? (Explique que en las próximas semanas, los alumnos aprenderán acerca de otros modos de escuchar la voz del Señor y de reconocer cuándo es Él quien les habla).

¿Qué palabras se utilizan para describir la voz del Salvador?

¿Qué beneficios se reciben al ser capaces de escuchar y reconocer la voz del Señor? (Explique que en las próximas semanas, los alumnos aprenderán acerca de otros modos de escuchar la voz del Señor y de reconocer cuándo es Él quien les habla).

A fin de ayudar a los alumnos a entender mejor la manera en que puede bendecirlos el estudio de Doctrina y Convenios, considere mostrar imágenes de algunas de las personas asociadas a las revelaciones de este libro de Escrituras: Hermano José (Libro de obras de arte del Evangelio, 2009, nro. 87; véase también LDS.org), Emma Smith (nro. 88), Juan el Bautista confiere el Sacerdocio Aarónico (nro. 93), La restauración del Sacerdocio de Melquisedec (nro. 94), Elías se aparece en el Templo de Kirtland (nro. 95). Explique que a medida que estudien las revelaciones registradas en Doctrina y Convenios, aprenderán cosas importantes acerca de esas personas. Pida a un alumno que lea las primeras dos oraciones del sexto párrafo de la Introducción (comenzando con “Estas revelaciones sagradas…”). Invite a la clase a seguir la lectura en silencio y a determinar las circunstancias en que se recibieron las revelaciones registradas en Doctrina y Convenios.

Libro de obras de arte del Evangelio

- ¿Qué frases de este párrafo describen las circunstancias en que se recibieron las revelaciones? (“Como respuesta a la oración”, en épocas de necesidad” y “de situaciones reales”).

¿Qué frases de este párrafo describen las circunstancias en que se recibieron las revelaciones? (“Como respuesta a la oración”, en épocas de necesidad” y “de situaciones reales”).

Ponga a la vista una hoja de papel con la palabra Ustedes escrita en ella. Indique que, al igual que las personas que forman parte de la historia de la Iglesia, nosotros también pasamos por situaciones en las cuales necesitamos la guía divina. Invite a los alumnos a describir situaciones que podrían surgir durante el año escolar en las que se beneficiarían de la guía del Señor. Pida a un alumno que escriba las respuestas en la pizarra.

Ustedes

Explique que cada revelación que los alumnos estudiarán este año será un testimonio de que Dios realmente vive, que Él habla a Sus hijos y que guía Su Iglesia.

- ¿Cómo pueden ayudarles estos testimonios adicionales cuando se encuentren en situaciones difíciles?

- Basándonos en lo que leyeron en el sexto párrafo de la Introducción, ¿qué debemos hacer para recibir la guía divina cuando tengamos momentos de necesidad?

¿Cómo pueden ayudarles estos testimonios adicionales cuando se encuentren en situaciones difíciles?

Basándonos en lo que leyeron en el sexto párrafo de la Introducción, ¿qué debemos hacer para recibir la guía divina cuando tengamos momentos de necesidad?

A fin de ayudar a los alumnos a buscar un principio del sexto párrafo, escriba la siguiente frase incompleta en la pizarra: Si nosotros , entonces el Señor .

Si nosotros

, entonces el Señor

Invite a los alumnos que resuman lo que hayan aprendido al completar esa frase. Aun cuando los alumnos utilicen palabras diferentes, sus respuestas deben reflejar el siguiente principio: Si nosotros oramos pidiendo ayuda en momentos de necesidad, entonces el Señor nos dará Su guía.

Si nosotros oramos pidiendo ayuda en momentos de necesidad, entonces el Señor nos dará Su guía.

Pida a los alumnos que vayan a los párrafos cuatro y cinco de la Introducción. Para resumir esos párrafos, explique que estos proporcionan una reseña de los acontecimientos más significativos de la restauración de la Iglesia de Jesucristo sobre la tierra, incluso la Primera Visión y otras manifestaciones divinas, la traducción del Libro de Mormón, la restauración de la autoridad y las llaves del sacerdocio y la organización de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Diga a los alumnos que ellos aprenderán más acerca de esos acontecimientos sagrados durante el curso de estudio. Explique que esas experiencias divinas las recibieron el profeta José Smith y otras personas cuando buscaron la ayuda y la guía del Señor.

- ¿Cuándo han afrontado una situación en la cual necesitaron la ayuda o la guía del Señor y la recibieron?

¿Cuándo han afrontado una situación en la cual necesitaron la ayuda o la guía del Señor y la recibieron?

Invite a los alumnos a dirigirse al “Testimonio de los Doce Apóstoles con respecto a la veracidad del libro de Doctrina y Convenios”, que se encuentra en la Introducción. Pida a un alumno que lea en voz alta los dos primeros párrafos (comenzando con la oración “Estamos dispuestos, pues, a…”). Pida a los alumnos que sigan la lectura en silencio y que determinen las frases que más les impresionen.

- ¿Qué frases se destacaron para ustedes del testimonio de los Doce Apóstoles? ¿Por qué?

¿Qué frases se destacaron para ustedes del testimonio de los Doce Apóstoles? ¿Por qué?

Una vez que los alumnos hayan contestado, recuérdeles que al comienzo de la lección se les alentó a buscar las formas en que el estudio de Doctrina y Convenios podía beneficiarlos. Invite a los alumnos a escribir en su cuaderno de apuntes o en su diario de estudio de las Escrituras cómo esperan que Doctrina y Convenios los beneficie y qué podrían hacer para que eso suceda.

Una vez que los alumnos hayan terminado de escribir, ínstelos a estudiar Doctrina y Convenios con oración cada día durante este año escolar de modo que logren escuchar la voz del Salvador y recibir Su guía. Si lo desea, para terminar comparta su testimonio de cómo el estudio de Doctrina y Convenios le ha ayudado a recibir esas bendiciones en su vida.

Aprender los nombres de los alumnos

Los alumnos se sentirán queridos y respetados cuando usted utilice sus nombres. Dé la bienvenida a clase a cada uno de los alumnos y llámelos por su nombre cuando participen en la lección. Además, ayude a los alumnos a aprender y a utilizar los nombres de los demás.
