Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

A continuación se proporciona un resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos después de estudiar las cuatro lecciones de estudio individual supervisado de la Unidad 1. Saber lo que los alumnos han estado estudiando le ayudará a prepararse para la clase. El resumen no forma parte de la lección y no se ha creado con la intención de que se comparta con los alumnos. Dado que la lección que va a enseñar para la Unidad 1 se centra solamente en algunas de esas doctrinas y principios, es posible que a veces sienta que deba repasar o tratar otros puntos, según la inspiración del Espíritu y las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (El Plan de Salvación)

El estudio del Plan de Salvación del Padre Celestial ayudó a los alumnos a determinar que el propósito del plan es proporcionarnos una manera de obtener la inmortalidad y la vida eterna. Los alumnos aprendieron que el Padre Celestial nos envió a la tierra para obtener un cuerpo, adquirir experiencia y crecer. La expiación de Jesucristo nos permite superar los efectos del pecado y de la muerte.

Día 2 (La Gran Apostasía)

Al aprender acerca de la Gran Apostasía, los alumnos descubrieron que los profetas y apóstoles constituyen los cimientos de la Iglesia de Jesucristo y ayudan a mantener pura la Iglesia mediante la enseñanza de la doctrina correcta. Asimismo, la autoridad y las llaves del sacerdocio son necesarias para recibir los convenios y las ordenanzas de salvación, todos los cuales se reciben en la Iglesia de Jesucristo. La apostasía tiene lugar cuando las personas se alejan de las verdades del Evangelio y rechazan a los siervos autorizados del Señor. Fue necesaria una restauración de la verdad y de la autoridad y las llaves del sacerdocio para superar los efectos de la Gran Apostasía.

Día 3 (Doctrina y Convenios 1)

Al estudiar el prefacio del Señor de Doctrina y Convenios, los alumnos aprendieron que el Señor comunica Sus advertencias a todas las personas por medio de Sus discípulos escogidos y que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de la tierra. Los alumnos determinaron que debemos escudriñar los mandamientos que el Señor ha dado, que las palabras del Señor se cumplirán en su totalidad y que las palabras del Señor son verdaderas independientemente de que sean pronunciadas por Él o por Sus siervos.

Día 4 (El estudio de las Escrituras)

En esta lección, los alumnos aprendieron que las Escrituras se han escrito para preservar las verdades eternas conocidas como doctrinas y principios. Aprendieron que para encontrar esas verdades eternas resulta útil entender antes el contexto y el contenido del texto de las Escrituras. Los alumnos aprendieron que, una vez comprendidos esos elementos, resulta útil expresar las doctrinas y los principios que descubran en forma de declaraciones de verdad claras y sencillas Por último, los alumnos aprendieron que el verdadero valor del estudio de las Escrituras proviene de la aplicación en su vida de las doctrinas y los principios que descubren en ellas.
