Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Doctrina y Convenios 3–7; 10; José Smith—Historia 1:66–67 (Unidad 3) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 3; 10)

Al aprender acerca de las circunstancias en las que se produjo la pérdida de las 116 páginas del manuscrito del Libro de Mormón, los alumnos descubrieron que los propósitos de Dios no pueden frustrarse. El Señor reprende a José Smith por repetir la petición de entregar el manuscrito a Martin Harris. Los alumnos aprendieron que deben temer más a Dios que a las persuasiones de los hombres y que, si somos fieles a los mandamientos del Señor, Él nos apoyará durante los momentos de dificultad. Una vez que las planchas fueron devueltas a José Smith, el Señor le enseñó que Satanás desea destruir la obra del Señor y nuestras almas, pero que, si oramos siempre, tendremos poder para vencer a Satanás y a quienes le sirven.

Día 2 (Doctrina y Convenios 4)

De la respuesta del Señor al deseo de Joseph Smith de saber lo que el Señor quería que hiciera, los alumnos aprendieron que si sirven a Dios con todo su corazón, alma, mente y fuerza, aparecerán sin culpa ante Dios en el último día. También aprendieron que conforme trabajan diligentemente para llevar a otras personas a Jesucristo, ellos mismos también pueden recibir la salvación. Por último, los alumnos determinaron cuáles son los atributos divinos que califican a una persona para ayudar en la obra del Señor.

Día 3 (Doctrina y Convenios 5)

Cuando Martin Harris pidió otro testimonio de la existencia de las planchas, el Señor enseñó a Martin que Él había llamado a José Smith para que comunicara Su palabra al mundo, pero que el testimonio de los Tres Testigos también constituirá una evidencia de la veracidad del Libro de Mormón. Los alumnos aprendieron que si creen en las palabras del Señor, el Espíritu confirmará su veracidad. El estudio de esta sección también ayudó a los alumnos a entender que si oramos sinceramente con humildad y fe, podemos recibir respuestas de acuerdo con nuestros deseos justos.

Día 4 (José Smith—Historia 1:66–67; Doctrina y Convenios 6–7)

El Señor enseñó a Oliver Cowdery verdades importantes sobre la manera de recibir y reconocer la revelación. Los alumnos reflexionaron sobre la manera en que dichas verdades se aplican a ellos. Asimismo, aprendieron que el Señor habla paz a nuestra mente como un testimonio de la verdad. Los alumnos aprendieron también que cuando buscamos a Jesucristo con fe, podemos superar las dudas y el temor.
