Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Doctrina y Convenios 17–19 (Unidad 5) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 17)

Mediante el consejo del Señor a los Tres Testigos del Libro de Mormón, los alumnos aprendieron que si ejercemos fe en Dios, podemos recibir un testimonio de las verdades que deseamos conocer. Las personas que reciben un testimonio de la verdad tienen la responsabilidad de testificar de ello. El Salvador mismo testificó que el Libro de Mormón es verdadero.

Día 2 (Doctrina y Convenios 18)

En esta lección los alumnos aprendieron que el valor de las almas es tan grande que Jesucristo sufrió y murió para que todas las personas puedan arrepentirse y volver a la presencia del Padre Celestial. Los alumnos también descubrieron que si ayudamos a otras personas a arrepentirse y a venir al Señor, sentiremos gozo con ellas en el Reino de Dios. Podemos escuchar la voz de Jesucristo cuando leemos las Escrituras por el poder del Espíritu.

Día 3 (Doctrina y Convenios 19:1–22)

Del consejo que el Salvador dio a Martin Harris, los alumnos aprendieron que Jesucristo cumplió la voluntad de Su Padre y que Jesucristo nos juzgará conforme a nuestras obras. Los alumnos aprendieron también que si no nos arrepentimos de nuestros pecados, padeceremos. Quienes elijan no arrepentirse sufrirán el castigo por sus pecados.

Día 4 (Doctrina y Convenios 19:23–41)

Los alumnos aprendieron acerca de la promesa que el Señor hizo a Martin Harris: si Martin aprendía de Él, escuchaba Sus palabras y caminaba en la mansedumbre de Su Espíritu, tendría paz. Esta promesa también se aplica a nosotros. La lección también ayudó a los alumnos a aprender que si hacemos la voluntad del Señor, Él nos concederá bendiciones más valiosas que los tesoros de la tierra.
