Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Doctrina y Convenios 36–40 y la lección “En el río Ohio” (Unidad 9) no está concebida para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 36–37)

En una revelación dirigida a Edward Partridge antes de su bautismo, los alumnos aprendieron que se llama a los poseedores del sacerdocio a predicar el Evangelio y que tienen que ser limpios.

Día 2 (Doctrina y Convenios 38)

Al estudiar el mandamiento que el Señor dio a los santos de congregarse en Ohio, los alumnos descubrieron que el Señor sabe todas las cosas, que Él nos puede advertir del peligro y que nos da mandamientos para protegernos. También aprendieron que el Señor prometió a los santos que, si obedecían Sus mandamientos, estarían preparados y no temerían.

Día 3 (Doctrina y Convenios 39–40)

El Señor mandó a un ministro protestante llamado James Covel que se bautizara y predicara la plenitud del Evangelio. De esta instrucción, los alumnos aprendieron que si recibimos a Jesucristo, Él nos dará poder para llegar a ser Sus hijos e hijas. Asimismo los alumnos averiguaron que las bendiciones que el Señor promete dependen de que escuchemos y obedezcamos Su voz. James Covel rechazó la invitación de bautizarse que le hizo el Salvador. Los alumnos aprendieron que el temor y la preocupación por el mundo nos pueden llevar a rechazar la palabra de Dios.

Día 4 (En Ohio)

Esta lección presentó a los alumnos una reseña de la experiencia de los santos en Ohio entre 1831 y 1838. Los alumnos aprendieron que el Señor prometió a los santos en Ohio que Él revelaría Su ley y que los investiría con poder de lo alto. El Señor declaró además que Él llamaría a los santos a predicar el Evangelio por todo el mundo. Los alumnos estudiaron la forma en la que el Señor dio revelación tras revelación a los santos y cumplió Sus promesas a pesar de la oposición y la persecución. También estudiaron algunos sucesos desafortunados y la oposición a la que se enfrentaron los santos mientras estaban en Ohio.
