Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Doctrina y Convenios 41–44 (Unidad 10) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 41)

En Doctrina y Convenios 41, los alumnos aprendieron que el Señor se deleita en bendecirnos cuando lo escuchamos y le obedecemos, y que nos convertimos en discípulos de Jesucristo cuando recibimos Sus leyes y las seguimos. Al estudiar el llamamiento de Edward Partridge a servir como primer obispo de la Iglesia, los alumnos aprendieron también que los obispos son llamados por Dios, son sostenidos por la voz de los miembros y son ordenados por la autoridad correcta.

Día 2 (Doctrina y Convenios 42:1–29)

Doctrina y Convenios 42 se conoce como la “ley de la Iglesia”. Cuando los alumnos estudiaron la primera parte de la ley de la Iglesia, aprendieron que si oramos con fe, podemos recibir el Espíritu para que nos ayude a enseñar a otras personas. Los alumnos aprendieron también que el Espíritu Santo sabe todas las cosas y da testimonio del Padre y del Hijo. Entre los muchos mandamientos y leyes estudiados en esta parte de Doctrina y Convenios 42, los alumnos estudiaron la siguiente verdad: si codiciamos a otra persona, negamos la fe y perdemos el Espíritu.

Día 3 (Doctrina y Convenios 42:30–93)

Al estudiar y enseñar acerca de la ley de consagración del Señor, los alumnos aprendieron que debemos cuidar de los pobres y de los necesitados, y que cuando hacemos el bien a otras personas, lo hacemos al Señor. Los alumnos también reconocieron el siguiente principio: si pedimos, el Señor nos dará conocimiento que nos proporcionará paz y gozo. Terminaron la lección aprendiendo que las ofensas que se cometen en privado deben resolverse en privado.

Día 4 (Doctrina y Convenios 43–44)

En Doctrina y Convenios 43, los alumnos aprendieron que el Presidente de la Iglesia es la única persona que recibirá revelación para toda la Iglesia. Los alumnos también pudieron comprender que la finalidad de las reuniones de la Iglesia es que nos instruyamos y edifiquemos los unos a los otros y que debemos comprometernos a actuar de acuerdo con las verdades que aprendemos. Después de estudiar la forma en la que el Señor ha mandado a Sus hijos que se arrepientan y se preparen para la segunda venida de Cristo, los alumnos aprendieron que, durante el Milenio, Satanás será atado y Jesucristo reinará con Su pueblo en la tierra.
