Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Doctrina y Convenios 8–9; 11–16; y José Smith—Historia 1:68–75 (Unidad 4) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 8–9)

Al estudiar los intentos de Oliver Cowdery por traducir las planchas, los alumnos aprendieron que para recibir revelación y reconocerla deben esforzarse. Aprendieron también que, si estudian y piden con fe, el Señor hablará a su mente y a su corazón por el poder del Espíritu Santo.

Día 2 (Doctrina y Convenios 11–12)

El hermano del Profeta, Hyrum, expresó su deseo de ayudar en la obra del Señor. En una revelación dirigida a Hyrum, los alumnos aprendieron que reciben bendiciones de Dios de manera acorde con sus deseos y que, si desean llevar a cabo la obra de Dios, pueden ser el medio para hacer mucho bien. Los alumnos también tuvieron la oportunidad de meditar en las formas en las que pueden estudiar y obtener la palabra del Señor para recibir Su espíritu y Su poder.

Día 3 (José Smith—Historia 1:68–75; Doctrina y Convenios 13)

Los alumnos aprendieron que Juan el Bautista confirió el Sacerdocio Aarónico a José Smith y Oliver Cowdery mediante la imposición de manos. Las llaves del Sacerdocio Aarónico, de las que forman parte el ministerio de ángeles, el Evangelio de arrepentimiento y el bautismo por inmersión para la remisión de los pecados, están de nuevo en la tierra.

Día 4 (Doctrina y Convenios 14–16)

David Whitmer ayudó a José Smith y a Oliver Cowdery a mudarse a Nueva York para escapar de la persecución que sufrían en Pensilvania. De las palabras que el Señor dirigió a David Whitmer, los alumnos aprendieron que si guardan los mandamientos y perseveran hasta el fin, obtendrán la vida eterna. Asimismo aprendieron que conforme ayuden fielmente en la obra del Señor, recibirán bendiciones espirituales y temporales. Al estudiar las revelaciones dirigidas a John y Peter Whitmer, los alumnos descubrieron que nuestro esfuerzo por llevar a otras personas a Jesucristo tiene un gran valor para nosotros y que Dios nos conoce personalmente.
