Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Doctrina y Convenios 76:81–119; 77–83 (unidad 17) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 76:81–119; 77)

Al final del estudio de la visión de los reinos de gloria, los alumnos aprendieron que quienes hereden el Reino Telestial deben sufrir en el infierno antes de ser redimidos por el Salvador. También aprendieron que nuestras acciones y los deseos de nuestro corazón en la vida terrenal determinarán el reino de gloria que heredaremos.

Día 2 (Doctrina y Convenios 78–80)

Al estudiar el mandamiento del Señor de crear la Firma Unida, los alumnos aprendieron que al hacer lo que el Señor nos manda, nos preparamos para heredar un lugar en el Reino Celestial. También aprendieron que si recibimos todas las cosas con gratitud, el Señor multiplicará nuestras bendiciones.

Día 3 (Doctrina y Convenios 81)

Al aprender los alumnos acerca de las instrucciones del Señor en cuanto a los consejeros de la Primera Presidencia, descubrieron que la Presidencia del Sumo Sacerdocio posee las llaves del Reino de Dios sobre la tierra. Aprendieron además que los consejeros de una presidencia deben apoyar y fortalecer al presidente. Los alumnos también aprendieron que si somos fieles en nuestros llamamientos, podemos hacer mucho bien en beneficio de otras personas.

Día 4 (Doctrina y Convenios 82–83)

En las instrucciones dadas por el Señor a los primeros líderes de la Iglesia, los alumnos aprendieron que “de aquel a quien mucho se da, mucho se requiere” (D. y C. 82:3). Los alumnos estudiaron la advertencia del Señor de que si pecamos nuevamente, después de habernos arrepentido, nuestros pecados anteriores volverán. También aprendieron que si obedecemos al Señor, Él siempre cumplirá Sus promesas de bendecirnos.
