Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Doctrina y Convenios 60–64 (Unidad 14) no está concebido para que se enseñe como parte de su lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 60–62)

Al estudiar el consejo del Señor a los élderes que se desplazaban de Misuri a Ohio, los alumnos aprendieron que podemos perder nuestro testimonio si no lo compartimos. Los alumnos descubrieron también que el Señor es todopoderoso y que puede protegernos, y que debemos confiar en nuestro juicio y en la guía del Espíritu al tomar decisiones.

Día 2 (Doctrina y Convenios 63)

En su estudio de Doctrina y Convenios 63, los alumnos aprendieron que el Señor amonestó a quienes no guardaron sus mandamientos y consoló a quienes fueron fieles. Los alumnos aprendieron que la fe no viene por las señales, sino que las señales vienen por la fe, de acuerdo con la voluntad de Dios. También determinaron las verdades siguientes: Si miramos a otras personas con codicia, no tendremos el Espíritu y negaremos la fe; si somos fieles y perseveramos, venceremos al mundo; y el nombre de Jesucristo es sagrado y debemos pronunciarlo con cuidado.

Día 3 (Doctrina y Convenios 64:1–19)

Cuando los alumnos estudiaron las palabras que el Señor dirigió a los miembros de la Iglesia que habían pecado, averiguaron que el Señor es compasivo, indulgente y misericordioso. También aprendieron que si no perdonamos a los demás, quedaremos condenados ante el Señor y el Señor nos manda perdonar a todas las personas.

Día 4 (Doctrina y Convenios 64:20–43)

En esta lección los alumnos estudiaron los sacrificios que el Señor requirió a los santos cuando empezaron a edificar Sion. La lección hizo hincapié en las verdades siguientes: Si seguimos la voluntad del Señor para nosotros, no seremos tentados más de lo que podamos resistir; somos bendecidos cuando obedecemos al Señor y ofrecemos los sacrificios que Él nos pide; si somos diligentes en hacer el bien, podremos lograr grandes cosas; y debemos obedecer al Señor con el corazón y con la mente bien dispuesta.
