Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Doctrina y Convenios 72–76:80 (Unidad 16) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 72–74)

Cuando los alumnos estudiaron el llamamiento de obispo que el Señor extendió a Newel K. Whitney, aprendieron que los llamamientos para servir en la Iglesia de Jesucristo vienen del Señor. También aprendieron que los obispos y presidentes de rama administran los asuntos temporales y espirituales de la Iglesia en sus barrios y ramas. Al estudiar el trabajo que el profeta José Smith hizo con la traducción inspirada de la Biblia, los alumnos reconocieron el principio de que los niños pequeños son santos porque son santificados por medio de la expiación de Jesucristo.

Día 2 (Doctrina y Convenios 75)

Al estudiar las instrucciones que el Señor dio a un grupo de élderes de la Iglesia, los alumnos aprendieron acerca de las bendiciones que el Señor da a quienes son fieles en la proclamación del Evangelio. Del consejo que el Señor dio a otro grupo de élderes, los estudiantes aprendieron que el Señor nos manda ser diligentes en todas las cosas.

Día 3 (Doctrina y Convenios 76:1–49)

Mientras el profeta José Smith y Sidney Rigdon meditaban en el significado de Juan 5:29, recibieron una visión del Señor. Antes de estudiar la visión, los alumnos descubrieron principios con respecto al deseo del Señor de revelarnos la verdad. Cuando los alumnos estudiaron la primera parte de la visión, encontraron diversas doctrinas sobre Jesucristo y Satanás. Los alumnos aprendieron también que por medio de la expiación de Jesucristo, todos los hijos de Dios, excepto los hijos de perdición, pueden ser salvos del pecado y de la muerte.

Día 4 (Doctrina y Convenios 76:50–80)

Al estudiar lo que el profeta José Smith y Sidney Rigdon vieron en la visión del Reino Celestial, los alumnos encontraron las bendiciones eternas que se darán a quienes reciban el testimonio de Jesús y guarden Sus mandamientos. Los alumnos descubrieron también que podemos llegar a ser perfectos por medio de la expiación de Jesucristo. Al comparar las diferencias entre los Reinos Celestial y Terrestre, los alumnos aprendieron que si somos valientes en el testimonio de Jesús, podemos obtener el Reino Celestial de Dios.
