Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Doctrina y Convenios 88–89 (Unidad 19) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 88:1–40)

Cuando los alumnos estudiaron una revelación dada al profeta José Smith y a un grupo de sumos sacerdotes, aprendieron que Dios da luz y vida a todas las cosas por medio de la luz de Cristo. También aprendieron que el espíritu y el cuerpo constituyen el alma del hombre, que será redimida gracias a la resurrección de Jesucristo, para recibir gloria según la ley que obedezcamos.

Día 2 (Doctrina y Convenios 88:41–69)

En esta lección, los alumnos aprendieron que pueden ver la majestuosidad y el poder de Dios al contemplar Sus creaciones. Estudiaron versículos que explican que el Señor visitará cada uno de Sus reinos y a los habitantes de ellos en Su tiempo. Los alumnos también aprendieron que cuando ellos se alleguen al Señor, Él se allegará a ellos. Aprendieron que el Padre Celestial contesta sus oraciones de la manera que Él sabe que es mejor para ellos, y que si ellos tienen puesta la mira únicamente en la gloria de Dios, serán llenos de luz.

Día 3 (Doctrina y Convenios 88:70–141)

Cuando los alumnos estudiaron las instrucciones del Señor para establecer la Escuela de los Profetas, aprendieron que si ellos se enseñan unos a otros y buscan conocimiento tanto por el estudio como por la fe, su fe en Jesucristo aumentará. Reconocieron comportamientos de rectitud que les ayudarán a aprender y a ser edificados, y comportamientos indebidos que el Señor mandó que dejáramos de lado. También aprendieron que el demostrar amistad y amor hacia aquellos con quienes estudian el Evangelio hace que el Espíritu esté presente durante su estudio.

Día 4 (Doctrina y Convenios 89)

Al estudiar el consejo del Señor a los hermanos que asistían a la Escuela de los Profetas, los alumnos aprendieron que por motivo de las maldades y los designios de hombres conspiradores en los últimos días, el Señor nos advirtió contra el uso de sustancias dañinas. Descubrieron la advertencia del Señor en cuanto al mal uso de ciertas sustancias y aprendieron que debían comer alimentos saludables con prudencia y acción de gracias. Los alumnos aprendieron que si cumplimos con la Palabra de Sabiduría, el Señor nos bendecirá con salud, sabiduría, fortaleza y protección.
