Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Doctrina y Convenios 101:43–101; 102–105 (unidad 22) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 101:43–101; 102)

Los alumnos estudiaron tres parábolas que el Señor empleó para enseñar a Sus santos Su voluntad concerniente a la redención de Sion. En su estudio, los alumnos aprendieron los siguientes principios: nos preparamos para resistir al adversario mediante el servicio en el templo, la vida recta y siguiendo a los profetas; cuando obedecemos los mandamientos del Señor, recibimos fortaleza para resistir enemigos espirituales y físicos; al congregarnos en el templo, recibimos protección y nos preparamos para la vida eterna; y Dios nos ha dado albedrío, el poder de elegir, pero somos responsables de nuestras decisiones.

Día 2 (Doctrina y Convenios 103)

Al estudiar las instrucciones del Señor relacionadas con la redención de Sion, los alumnos identificaron las bendiciones que recibimos cuando somos obedientes a los mandamientos del Señor y las consecuencias cuando no lo somos. También aprendieron que los discípulos de Jesucristo están dispuestos a dar su vida por la causa de Él, y que toda victoria y toda gloria nos es realizada mediante nuestra diligencia, fidelidad y oraciones de fe.

Día 3 (Doctrina y Convenios 104)

De las instrucciones del Señor de reorganizar la Firma Unida (comúnmente llamada Orden Unida), los alumnos aprendieron que el Señor creó la Tierra y que todas las cosas que hay en ella son de Él. Reconocieron el principio de que somos responsables de usar lo que el Señor nos ha dado para ayudar a los demás. Los alumnos aprendieron también acerca de las bendiciones que podemos recibir al ser humildes y fieles e invocar el nombre del Señor.

Día 4 (Doctrina y Convenios 105)

Una vez que el Campo de Sion llegó a Misuri, el Señor reveló que Sion no sería redimida en aquella ocasión. De las instrucciones del Señor a los santos, los alumnos aprendieron los siguientes principios: para poder edificar Sion, debemos ser unidos y obedientes a todo lo que el Señor nos pida; Dios ha preparado grandes bendiciones para los que son fieles en sus tribulaciones; y si procuramos establecer la paz con los demás, entonces todas las cosas obrarán juntamente para nuestro bien. Con frecuencia, los tiempos del Señor son diferentes a los nuestros.
