Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Doctrina y Convenios 106–108; 137; (unidad 23) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 106; 107:1–20)

Al estudiar el consejo del Señor a Warren Cowdery en Doctrina y Convenios 106, los alumnos aprendieron que si nos humillamos ante el Señor, Él será misericordioso con nosotros, nos enaltecerá y nos dará gracia y confianza. Los alumnos también comenzaron su estudio de Doctrina y Convenios 107, que es una revelación sobre el sacerdocio. En esa sección aprendieron que el Sacerdocio de Melquisedec es según el Orden del Hijo de Dios. También estudiaron los diversos oficios y responsabilidades de los Sacerdocios de Melquisedec y Aarónico.

Día 2 (Doctrina y Convenios 107:21–38)

Al continuar su estudio de Doctrina y Convenios 107, los alumnos aprendieron acerca de las responsabilidades de los cuórums presidentes de la Iglesia: la Primera Presidencia, el Cuórum de los Doce Apóstoles y el Cuórum de los Setenta. Además, aprendieron que las decisiones de esos cuórums presidentes se toman con unidad y rectitud.

Día 3 (Doctrina y Convenios 107:39–100; 108)

En Doctrina y Convenios 107, los alumnos aprendieron que los patriarcas son llamados por revelación y ordenados bajo la dirección de los Doce Apóstoles, y que los padres que tienen el Sacerdocio de Melquisedec tienen la autoridad para bendecir a sus hijos. Los alumnos estudiaron también las palabras del Señor a Lyman Sherman que están registradas en Doctrina y Convenios 108. Descubrieron que cuando obedecemos la voz del Señor, invitamos Su perdón en nuestra vida, el cual trae reposo a nuestra alma.

Día 4 (Doctrina y Convenios 137)

En esta lección, los alumnos aprendieron acerca de la visión del profeta José Smith del Reino Celestial y las personas que allí vio. La lección hizo hincapié en los siguientes principios: Todas las personas que mueran sin el conocimiento del Evangelio, pero que lo hubieran aceptado de todo corazón, heredarán el Reino Celestial; el Señor nos juzgará según nuestras obras y el deseo de nuestros corazones; y todos los niños que mueran antes de llegar a la edad de responsabilidad se salvan en el Reino Celestial.
