Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Doctrina y Convenios 84–87 (unidad 18) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 84:1–42)

Los alumnos estudiaron una revelación acerca del templo que se edificará en la Nueva Jerusalén, y también leyeron sobre los esfuerzos de Moisés por preparar a su pueblo para entrar en la presencia de Dios. Aprendieron los siguientes principios: Para llegar a ser como Dios y morar en Su presencia, debemos recibir las ordenanzas del Sacerdocio de Melquisedec; y si aquellos que reciben el sacerdocio magnifican sus llamamientos, Dios los santificará y les dará todo lo que Él tiene.

Día 2 (Doctrina y Convenios 84:43–120)

En esta lección, los alumnos aprendieron dos principios que les pueden ayudar a regresar a la presencia de Dios: Si prestamos atención diligentemente a la palabra de Dios, seremos iluminados por el Espíritu de Cristo, y si escuchamos al Espíritu de Jesucristo, vendremos al Padre. Los alumnos también aprendieron que nuestra mente se ofuscará y traeremos condenación sobre nosotros si tratamos con ligereza las cosas de Dios. En esta lección se reiteró el consejo de estudiar las Escrituras fielmente y de vivir conforme a sus enseñanzas. Asimismo, los alumnos aprendieron que todos los Santos de los Últimos Días tienen la responsabilidad de hacer su parte en la difusión del Evangelio a todo el mundo.

Día 3 (Doctrina y Convenios 85–86)

En esta lección, los alumnos reflexionaron acerca de la importancia de los registros de la Iglesia. Aprendieron que si vivimos las leyes de Dios, nuestros nombres estarán inscritos en los registros de la Iglesia como miembros fieles. Los alumnos también profundizaron su conocimiento de la parábola del Trigo y la Cizaña, y averiguaron que el Señor recogerá a los justos en los últimos días y luego destruirá a los inicuos en Su segunda venida. Además aprendieron que podemos traer la salvación a los demás ayudándoles a recibir las bendiciones del Evangelio.

Día 4 (Doctrina y Convenios 87)

Los alumnos estudiaron la profecía del profeta José Smith concerniente a la guerra en los últimos días, y aprendieron que el Señor nos puede revelar el futuro por medio de Sus profetas. También aprendieron que las palabras del Señor, dadas por conducto del profeta José Smith, se han cumplido, y aprendieron sobre la manera en que se han cumplido. Además analizaron la importancia de permanecer en lugares santos y no ser movidos hasta que venga el Señor.
