Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Doctrina y Convenios 109–112 (unidad 24) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 109)

Al estudiar la oración dedicatoria del Templo de Kirtland, los alumnos descubrieron algunas de las razones por las que edificamos templos. Aprendieron que si adoramos dignamente en el templo, el Señor se nos manifestará, nos investirá con poder y con Su ayuda, y nos bendecirá de tal modo que la maldad no prevalecerá sobre nosotros. La experiencia de los santos en la dedicación del Templo de Kirtland fue similar en muchos aspectos a lo que sucedió con los antiguos Apóstoles en el día de Pentecostés (véase Hechos 2).

Día 2 (Doctrina y Convenios 110)

Una de las bendiciones que los santos recibieron en el Templo de Kirtland fue la aparición de Jesucristo al profeta José Smith y a Oliver Cowdery. Los alumnos aprendieron que si obedecemos los mandamientos del Señor y mantenemos la pureza de Su casa, Él se manifestará a nosotros en Sus templos. También aprendieron que Moisés, Elías y Elías el profeta aparecieron en el Templo de Kirtland y entregaron las llaves del sacerdocio a José Smith y a Oliver Cowdery. Los alumnos aprendieron que las llaves de la obra misional, de las familias eternas y de a obra del templo nos preparan para la segunda venida del Señor.

Día 3 (Doctrina y Convenios 111)

De una revelación que el profeta José Smith recibió en Salem, Massachusetts, los alumnos aprendieron que el Señor puede hacer que resulten cosas buenas de nuestros esfuerzos sinceros. También aprendieron que podemos recibir la guía del Señor mediante la paz y el poder de Su Espíritu.

Día 4 (Doctrina y Convenios 112)

Mediante el consejo del Señor a Thomas B. Marsh, los alumnos aprendieron que si somos humildes, el Señor nos guiará y dará respuesta a nuestras oraciones. El Señor dijo al presidente Marsh que en calidad de Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles, él poseía las llaves para dirigir la obra de los Doce de proclamar el Evangelio en todas las naciones. Esas llaves han sido restauradas por última vez en la dispensación del cumplimiento de los tiempos. Los alumnos también aprendieron que deben ser fieles para poder recibir las bendiciones prometidas del Señor.
