Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los eventos, doctrinas y principios que los alumnos aprendieron al estudiar Doctrina y Convenios 129–131; 132:1–33 (Unidad 28) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 129; 130:1–11, 22–23)

Al estudiar algunas de las enseñanzas del profeta José Smith, los alumnos aprendieron que los mensajeros verdaderos enviados por el Padre Celestial no nos engañarán. También descubrieron doctrinas relacionadas con los miembros de la Trinidad. Los alumnos aprendieron que las relaciones que podemos tener en el cielo son las mismas que existen en la tierra, pero las acompañará una gloria eterna.

Día 2 (Doctrina y Convenios 130:12–21)

En esta lección los alumnos aprendieron los siguientes principios: Solo Dios conoce la hora exacta de la Segunda Venida. El conocimiento y la inteligencia que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección. Si queremos recibir una determinada bendición de Dios, entonces debemos obedecer la bendición sobre la cual esta se basa.

Día 3 (Doctrina y Convenios 131)

Al estudiar Doctrina y Convenios 131, los alumnos descubrieron que para alcanzar el más alto grado del Reino Ccelestial, debemos entrar en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio. Los alumnos aprendieron también el significado de la frase: “la palabra profética más segura”, y aprendieron acerca de la naturaleza de nuestro espíritu.

Día 4 (Doctrina y Convenios 132:1–33)

En esta lección, los alumnos aprendieron que cuando se hace un convenio mediante la autoridad del sacerdocio y es sellado por el Santo Espíritu de la Promesa, este durará por siempre. Asimismo aprendieron que si un hombre y una mujer permanecen en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, entonces tendrán un aumento eterno de su posteridad.
