Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de las lecciones diarias del alumno del curso de estudio individual supervisado

A continuación se encuentra un resumen de las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar la unidad 30. Este resumen no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que enseñará en la unidad 30 se centrará únicamente en unos pocos principios y doctrinas. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (La sucesión en la Presidencia)

Los alumnos aprendieron los siguientes principios en cuanto a la sucesión en la Presidencia: Los Apóstoles poseen todas las llaves del sacerdocio necesarias para presidir la Iglesia. Al fallecer el Presidente de la Iglesia, la Primera Presidencia se disuelve y el Cuórum de los Doce Apóstoles se convierte en el cuórum presidente bajo la dirección del Apóstol de mayor antigüedad. Por medio del Espíritu Santo podemos recibir un testimonio de que quienes dirigen la Iglesia han sido llamados por Dios.

Día 2 (Salida de Nauvoo; la jornada a través de Iowa; Doctrina y Convenios 136:1–18)

Al estudiar acerca de los esfuerzos de los santos por terminar la construcción del Templo de Nauvoo antes de que se los expulsara de Illinois, los alumnos aprendieron que el recibir las ordenanzas del templo merece todos nuestros esfuerzos en rectitud y todos nuestros sacrificios. También aprendieron que el Señor requiere de nosotros que vivamos conforme a los convenios que hacemos.

Día 3 (Doctrina y Convenios 136:19–42)

Al estudiar la revelación registrada en Doctrina y Convenios 136, los alumnos aprendieron que si nos sentimos alegres, debemos alabar y agradecer al Padre Celestial; y si estamos tristes, debemos orar pidiendo que nuestra alma se regocije. Descubrieron que nuestras pruebas nos preparan para recibir la gloria que Dios tiene para nosotros y que si nos humillamos y clamamos a Dios, el Espíritu nos iluminará. Aprendieron que si somos diligentes en guardar los mandamientos del Señor, entonces los juicios del Señor no descenderán sobre nosotros, nuestra fe será fuerte y nuestros enemigos no triunfarán sobe nosotros.

Día 4 (Los pioneros de los carros de mano, 1856–1860)

Los alumnos aprendieron acerca de las pruebas que enfrentaron los pioneros de carros de mano y descubrieron que si sufrimos pacientemente por causa del Evangelio, podemos ser santificados para bien. Aprendieron que como discípulos de Jesucristo, debemos ayudar a los necesitados. Igualmente aprendieron que al soportar fielmente el sufrimiento, podemos llegar a conocer a Dios.
