Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Doctrina y Convenios 20–23 (Unidad 6) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 20:1–36)

En esta lección se hizo hincapié en el llamamiento que José Smith recibió de Dios para organizar la Iglesia de Jesucristo. Ayudó a los alumnos a entender que la aparición del Libro de Mormón es una prueba de la veracidad de la Restauración. Los alumnos también determinaron verdades fundamentales acerca del carácter y la naturaleza de la Trinidad.

Día 2 (Doctrina y Convenios 20:38–67)

Los alumnos estudiaron los deberes de los oficios del sacerdocio y aprendieron que a medida que los hijos de nuestro Padre Celestial reciben oficios más altos del sacerdocio, reciben más responsabilidades y oportunidades de servir a otras personas. Asimismo, los alumnos estudiaron la responsabilidad que tienen los poseedores del sacerdocio de administrar las ordenanzas del Evangelio y velar por los miembros de la Iglesia y ministrarles.

Día 3 (Doctrina y Convenios 20:37, 68–84)

Los alumnos estudiaron las ordenanzas del bautismo y de la Santa Cena. Para que Dios reconozca el bautismo, lo debe llevar a cabo una persona que tenga la debida autoridad y hacerlo de la manera correcta. Los alumnos también reflexionaron sobre la promesa de que si son fieles a sus convenios bautismales y participan dignamente de la Santa Cena, siempre podrán tener el Espíritu consigo.

Día 4 (Doctrina y Convenios 21–23)

Conforme los alumnos aprendieron acerca de los acontecimientos que rodearon la organización formal de la Iglesia, estudiaron las verdades siguientes: Dios inspiró a José Smith a restaurar la Iglesia de Jesucristo. Si las personas escuchan las palabras del profeta, serán protegidas del adversario y recibirán las bendiciones del cielo. El bautismo lo debe llevar a cabo una persona que tenga la autoridad de Dios. Cuando deseamos servir al Señor, podemos recibir orientación específica de Él, y el Señor nos bendecirá si seguimos las indicaciones que nos da.
