La guía de ritmo de avance para los maestros de Seminario diario está basada en un año escolar de 36 semanas o 180 días. Este manual proporciona 160 lecciones diarias, y deja 20 días para los que no se ofrece material de enseñanza. Esos 20 “días flexibles” se deben usar sabiamente para metas y actividades que valgan la pena, entre las que se encuentran las siguientes:

- Evaluaciones. El objetivo de Seminarios e Institutos de Religión es “ayudar a los jóvenes, y a los jóvenes adultos, a entender y confiar en las enseñanzas y en la expiación de Jesucristo, a hacerse merecedores de las bendiciones del templo y a prepararse ellos mismos, a sus familias y a los demás para la vida eterna con su Padre Celestial”. Con ese objetivo en mente, SeI ha preparado evaluaciones del aprendizaje. Dichas evaluaciones tienen el propósito de ayudar a los alumnos a comprender, explicar, creer y vivir lo que están aprendiendo en clase.En 2014, los requisitos para la graduación de seminario se ajustaron de manera que los alumnos deben aprobar las evaluaciones del aprendizaje de cada curso de estudio para poder graduarse. Usted deberá administrar las evaluaciones del aprendizaje una vez durante cada semestre del año escolar. Cada evaluación tiene dos partes: (1) administrar la evaluación, lo que tendrá una duración aproximada de 40 minutos o una hora de clase diaria, y (2) corregir y analizar la evaluación con los alumnos durante la clase siguiente. Dicha revisión es una parte esencial para ayudar a los alumnos a aprender de la experiencia. Si su clase se reúne durante más de 60 minutos, deben tomar una sola clase para administrar y revisar la evaluación.Las evaluaciones se han de utilizar para ayudar a los alumnos. Al anunciar el agregado de las evaluaciones del aprendizaje a los requisitos de graduación de seminario, el élder Paul V. Johnson, de los Setenta, dijo: “La actitud del maestro hará una gran diferencia. Si los maestros pueden ver cómo bendice esto la vida de los alumnos, verán las evaluaciones como una manera de ayudarlos… Si tuviera que hacer alguna advertencia, sería que no queremos que los maestros consideren este cambio como algún tipo de manipulación, como un instrumento para presionar a las personas o como un club de élite exclusivo para algunos alumnos. Deseamos que lo consideren una verdadera bendición en su vida” (“Elevate Learning Announcement” [Reunión Mundial de maestros de Seminarios e Institutos de Religión, 20 de junio de 2014], si.lds.org).

- Adaptar las lecciones de Seminario diario. Sería bueno que dedicara tiempo extra para enseñar una lección que, para enseñarla eficazmente, requiera más tiempo. También sería bueno usar las sugerencias didácticas adicionales que aparecen al final de algunas de las lecciones, o tomar tiempo para contestar preguntas de los alumnos en cuanto a un pasaje de las Escrituras o un tema del Evangelio en particular. Los días flexibles le permiten aprovechar esas oportunidades y a la vez mantener su calendario de ritmo de avance, así como llevar a cabo su comisión de enseñar las Escrituras en orden secuencial.

- Dominar los pasajes clave de las Escrituras y las doctrinas básicas. Sería bueno idea usar las actividades de repaso para los pasajes de dominio de las Escrituras que se encuentran a lo largo del manual y en el apéndice. Podría crear actividades adicionales para el repaso del Dominio de las Escrituras que se ajusten a las necesidades y los intereses específicos de los alumnos de su clase. También podría usar parte de los días flexibles para actividades que ayuden a los alumnos a repasar y mejorar su comprensión de las doctrinas básicas.

- Repasar material anterior. Es de provecho para los alumnos repasar de vez en cuando lo que han aprendido en lecciones anteriores o en un libro determinado de las Escrituras. Usted podría proporcionar a los alumnos la oportunidad de explicar una verdad de una lección anterior y decir cómo esa verdad ha influido en su vida. También podría crear y hacer una prueba o efectuar actividades de aprendizaje para repasar material que ya hayan estudiado.

- Dejar tiempo para interrupciones en el calendario. Las actividades o asambleas escolares, los eventos de la comunidad, el clima y otras interrupciones pueden requerir que cancele o acorte el tiempo de clase de vez en cuando. Los días flexibles se pueden usar como margen para tales interrupciones.

Evaluaciones. El objetivo de Seminarios e Institutos de Religión es “ayudar a los jóvenes, y a los jóvenes adultos, a entender y confiar en las enseñanzas y en la expiación de Jesucristo, a hacerse merecedores de las bendiciones del templo y a prepararse ellos mismos, a sus familias y a los demás para la vida eterna con su Padre Celestial”. Con ese objetivo en mente, SeI ha preparado evaluaciones del aprendizaje. Dichas evaluaciones tienen el propósito de ayudar a los alumnos a comprender, explicar, creer y vivir lo que están aprendiendo en clase.

Evaluaciones.

En 2014, los requisitos para la graduación de seminario se ajustaron de manera que los alumnos deben aprobar las evaluaciones del aprendizaje de cada curso de estudio para poder graduarse. Usted deberá administrar las evaluaciones del aprendizaje una vez durante cada semestre del año escolar. Cada evaluación tiene dos partes: (1) administrar la evaluación, lo que tendrá una duración aproximada de 40 minutos o una hora de clase diaria, y (2) corregir y analizar la evaluación con los alumnos durante la clase siguiente. Dicha revisión es una parte esencial para ayudar a los alumnos a aprender de la experiencia. Si su clase se reúne durante más de 60 minutos, deben tomar una sola clase para administrar y revisar la evaluación.

Las evaluaciones se han de utilizar para ayudar a los alumnos. Al anunciar el agregado de las evaluaciones del aprendizaje a los requisitos de graduación de seminario, el élder Paul V. Johnson, de los Setenta, dijo: “La actitud del maestro hará una gran diferencia. Si los maestros pueden ver cómo bendice esto la vida de los alumnos, verán las evaluaciones como una manera de ayudarlos… Si tuviera que hacer alguna advertencia, sería que no queremos que los maestros consideren este cambio como algún tipo de manipulación, como un instrumento para presionar a las personas o como un club de élite exclusivo para algunos alumnos. Deseamos que lo consideren una verdadera bendición en su vida” (“Elevate Learning Announcement” [Reunión Mundial de maestros de Seminarios e Institutos de Religión, 20 de junio de 2014], si.lds.org).

Adaptar las lecciones de Seminario diario. Sería bueno que dedicara tiempo extra para enseñar una lección que, para enseñarla eficazmente, requiera más tiempo. También sería bueno usar las sugerencias didácticas adicionales que aparecen al final de algunas de las lecciones, o tomar tiempo para contestar preguntas de los alumnos en cuanto a un pasaje de las Escrituras o un tema del Evangelio en particular. Los días flexibles le permiten aprovechar esas oportunidades y a la vez mantener su calendario de ritmo de avance, así como llevar a cabo su comisión de enseñar las Escrituras en orden secuencial.

Adaptar las lecciones de Seminario diario.

Dominar los pasajes clave de las Escrituras y las doctrinas básicas. Sería bueno idea usar las actividades de repaso para los pasajes de dominio de las Escrituras que se encuentran a lo largo del manual y en el apéndice. Podría crear actividades adicionales para el repaso del Dominio de las Escrituras que se ajusten a las necesidades y los intereses específicos de los alumnos de su clase. También podría usar parte de los días flexibles para actividades que ayuden a los alumnos a repasar y mejorar su comprensión de las doctrinas básicas.

Dominar los pasajes clave de las Escrituras y las doctrinas básicas.

Repasar material anterior. Es de provecho para los alumnos repasar de vez en cuando lo que han aprendido en lecciones anteriores o en un libro determinado de las Escrituras. Usted podría proporcionar a los alumnos la oportunidad de explicar una verdad de una lección anterior y decir cómo esa verdad ha influido en su vida. También podría crear y hacer una prueba o efectuar actividades de aprendizaje para repasar material que ya hayan estudiado.

Repasar material anterior.

Dejar tiempo para interrupciones en el calendario. Las actividades o asambleas escolares, los eventos de la comunidad, el clima y otras interrupciones pueden requerir que cancele o acorte el tiempo de clase de vez en cuando. Los días flexibles se pueden usar como margen para tales interrupciones.

Dejar tiempo para interrupciones en el calendario.
