Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Doctrina y Convenios 24–29:30 (Unidad 7) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 24–26)

Mediante el consejo que el Señor dio a José Smith y Oliver Cowdery acerca de cómo debían responder ante las adversidades, los alumnos aprendieron que debemos ser pacientes y soportar nuestras aflicciones porque el Señor está con nosotros. Cuando los alumnos estudiaron el consejo que el Señor dio a Emma Smith sobre su función en la Iglesia, descubrieron varios principios y eligieron concentrarse en uno de ellos que pensaron que podían aplicar en su vida. Por último, los alumnos estudiaron la declaración del Señor de que todas las cosas deben hacerse de común acuerdo en la Iglesia y reflexionaron sobre cómo pueden cumplir mejor su compromiso de apoyar a quienes han sido llamados y sostenidos para servir en su barrio o rama.

Día 2 (Doctrina y Convenios 27)

Cuando los alumnos estudiaron Doctrina y Convenios 27, aprendieron que al tomar la Santa Cena debemos recordar el sacrificio expiatorio de Jesucristo. También aprendieron que vivimos en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, que reúne todas las llaves y ordenanzas del Evangelio y las verdades de las dispensaciones anteriores. Para que podamos resistir el mal en nuestra época, se animó a los alumnos a ponerse toda la armadura de Dios.

Día 3 (Doctrina y Convenios 28)

Del consejo que el Señor dio a Oliver Cowdery, los alumnos aprendieron que, en la Iglesia de Jesucristo, los miembros no reciben revelación personal para dirigir a alguien que presida sobre ellos y que el Presidente de la Iglesia es la única persona que recibe revelación para toda la Iglesia. Sin embargo, podemos recibir revelación en beneficio propio y como ayuda para los llamamientos y asignaciones que recibamos. Los alumnos aprendieron también que los líderes de la Iglesia tienen la responsabilidad de corregir a quienes llevan a otras personas por el mal camino, y que en la Iglesia de Jesucristo todas las cosas deben hacerse con orden.

Día 4 (Doctrina y Convenios 29:1–30)

De lo que el Salvador enseñó acerca de la Segunda Venida y de los acontecimientos que tendrán lugar tras el Milenio, los alumnos aprendieron que quienes acepten al Señor estarán preparados para las pruebas y tribulaciones de los últimos días y recibirán la vida eterna. Esta lección también ayudó a los alumnos a entender que, debido a que Jesucristo expió nuestros pecados y es nuestro intercesor ante el Padre, podemos alzar nuestro corazón y alegrarnos.
