Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Doctrina y Convenios 29:31–50; 30–35 (Unidad 8) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 29:31–50)

Al estudiar el Plan de Salvación en Doctrina y Convenios 29, los alumnos descubrieron que todos los mandamientos de Dios son espirituales y que Dios nos ha dado el don del albedrío para tomar decisiones y vivir las consecuencias de esas decisiones. Al meditar en la forma en que la caída de Adán provocó la muerte espiritual, los alumnos aprendieron que, mediante la Expiación, Jesucristo ofrece el perdón y la vida eterna a todas las personas que ejercen fe en Él y se arrepienten de sus pecados.

Día 2 (Doctrina y Convenios 30–32)

En esta lección, los alumnos leyeron el consejo y las promesas que dio el Señor a seis hombres a quienes llamó para predicar el Evangelio. En la lección se hizo hincapié en que debemos servir al Señor con toda el alma y Él estará con nosotros. Asimismo, los alumnos aprendieron que, gracias a nuestra fidelidad, los miembros de nuestra familia pueden ser bendecidos para creer y conocer la verdad.

Día 3 (Doctrina y Convenios 33–34)

Los alumnos estudiaron las palabras que el Señor dirigió a dos misioneros: Ezra Thayre y Northrop Sweet, y descubrieron que si abrimos la boca para declarar el Evangelio, el Señor nos inspirará para que sepamos lo que debemos decir. Con las palabras que el Señor dirigió a Orson Pratt, los alumnos aprendieron que quienes enseñan correcta y diligentemente el Evangelio lo harán por el poder del Espíritu Santo.

Día 4 (Doctrina y Convenios 35)

Los alumnos leyeron acerca de la conversión de Sidney Rigdon y estudiaron las palabras que el Señor le dirigió. Aprendieron que el Señor nos conoce y tiene una obra para cada uno de nosotros, y que Dios llama a los débiles para llevar a cabo Su obra mediante el poder de Su Espíritu. Los alumnos descubrieron también que conforme guardemos los mandamientos y honremos nuestros convenios, el Señor nos ayudará a llevar a cabo Su obra.
