Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Doctrina y Convenios 45–48 (Unidad 11) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 45:1–15)

En los primeros versículos de Doctrina y Convenios 45, los alumnos leyeron que Jesucristo creó los cielos y la tierra y que Él es nuestro intercesor con el Padre Celestial. Conforme vamos aprendiendo acerca del Salvador y lo que Él ha hecho por nosotros, podemos aumentar nuestro deseo de escuchar y obedecer Su voz.

Día 2 (Doctrina y Convenios 45:16–75)

Al estudiar las señales de la segunda venida de Jesucristo, los alumnos aprendieron que si permanecemos en lugares santos y estamos pendientes de las señales, estaremos preparados para ese gran acontecimiento. Con la parábola de las Diez Vírgenes aprendieron que si recibimos la verdad y aceptamos al Espíritu Santo como nuestro guía, soportaremos la segunda venida del Salvador. Esta lección también presentó información a los alumnos sobre la Nueva Jerusalén.

Día 3 (Doctrina y Convenios 46)

Los alumnos dedicaron un tiempo durante esta lección a pensar en la forma en que se deben dirigir las reuniones de la Iglesia. Aprendieron que los líderes de la Iglesia deben ser guiados por el Santo Espíritu al dirigir las reuniones y que el Señor nos ha mandado que recibamos a todas las personas en nuestras reuniones públicas. Asimismo, los alumnos determinaron formas de evitar ser engañados: (1) seguir al Espíritu con toda santidad; y (2) acudir a Dios y vivir en acción de gracias a Él. Posteriormente, los alumnos estudiaron la finalidad de los dones espirituales.

Día 4 (Doctrina y Convenios 47–48)

Al estudiar la importancia de llevar registros en la Iglesia, los alumnos descubrieron la siguiente verdad: si somos fieles en nuestro esfuerzo por llevar una historia personal, el Espíritu nos ayudará. Al estudiar el contexto histórico de la migración de los santos desde Nueva York hasta Ohio, los alumnos reflexionaron sobre el mandamiento del Señor de compartir lo que tenemos con las personas necesitadas.
