Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Doctrina y Convenios 49–56 (Unidad 12) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 49)

Los alumnos estudiaron las doctrinas y los principios que el Señor mandó a Leman Copley y otras personas enseñar a los tembladores: si conocemos las señales de la Segunda Venida, no seremos engañados por afirmaciones falsas; Jesucristo ha mandado a Sus siervos que llamen a las personas a creer en Él, arrepentirse, ser bautizadas y recibir el don del Espíritu Santo; el matrimonio entre un hombre y una mujer es ordenado por Dios; y los esposos y las esposas han recibido el mandamiento de ser uno y de tener hijos.

Día 2 (Doctrina y Convenios 50)

Los alumnos aprendieron que algunos de los primeros santos fueron engañados por espíritus falsos. El Señor les enseñó que el Espíritu Santo es el Consolador y que enseña la verdad; enseñó además que lo que procede de Dios ilumina y edifica, y lo que no es de Dios trae confusión y oscuridad. Los alumnos aprendieron que cuando enseñamos y aprendemos por el Espíritu, nos entendemos los unos a los otros, somos edificados y nos regocijamos juntos.

Día 3 (Doctrina y Convenios 51–52)

Los alumnos aprendieron que para evitar ser engañados por Satanás, una persona debe obedecer las instrucciones del Señor y vivir de conformidad con las revelaciones que Él ha dado. Aprendieron también que los discípulos de Jesucristo velan y se preocupan por las personas pobres, necesitadas, enfermas y afligidas.

Día 4 (Doctrina y Convenios 53–56)

Al estudiar acerca de los santos que fueron obligados a marcharse de la tierra de Leman Copley, los alumnos aprendieron que si guardamos nuestros convenios y obedecemos los mandamientos del Señor, obtendremos misericordia. Al estudiar el contexto del llamamiento de William W. Phelps de escribir e imprimir para la Iglesia, los alumnos aprendieron que el Señor puede usar nuestros talentos, habilidades y capacidades para bendecir el Reino. Al aprender acerca de Ezra Thayre, descubrieron que el Señor puede dar o revocar un mandamiento, según Él considere conveniente.
