Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar la lección “El lugar central de Sion” y Doctrina y Convenios 57–59 (Unidad 13) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (El lugar central de Sion)

En esta lección los alumnos estudiaron una reseña del concepto de Sion. Descubrieron que Sion hace referencia a una tierra y una ciudad, así como a un grupo de personas que son puras de corazón. Los alumnos aprendieron acerca de la ubicación de la ciudad de Sion y que Sion debe edificarse sobre principios de justicia. Asimismo, los alumnos estudiaron las dificultades que experimentaron los santos cuando intentaron establecer Sion en el condado de Jackson, Misuri.

Día 2 (Doctrina y Convenios 57)

Como parte de esta lección, los alumnos aprendieron que la ciudad de Sion se establecerá en Independence, condado de Jackson, Misuri, y que allí se construirá un templo. El Señor dio instrucciones a personas que fueron llamadas a ayudar a establecer Sion. Conforme los alumnos iban aprendiendo acerca de esas personas, descubrieron que debemos usar nuestros puntos fuertes personales para ayudar a construir el Reino de Dios cuando Él nos llame a hacerlo.

Día 3 (Doctrina y Convenios 58)

Al estudiar el consejo que el Señor dio a los élderes que se enfrentaron a la enorme tarea de construir Sion, los alumnos descubrieron los principios siguientes: Seremos bendecidos si guardamos los mandamientos del Señor; nuestra recompensa eterna será mayor si nos mantenemos fieles durante las tribulaciones; y si usamos nuestro albedrío para hacer muchas cosas que sean justas, seremos recompensados. Los alumnos reflexionaron también en la promesa del Señor de que si nos arrepentimos de nuestros pecados, Él nos perdonará y no los recordará más.

Día 4 (Doctrina y Convenios 59)

Al estudiar las instrucciones que el Señor dio a los santos que habían viajado hasta Misuri, los alumnos aprendieron que debemos amar a Dios con todo nuestro corazón, alma, mente y fuerza; y que si santificamos el día de reposo, eso nos ayudará a resistir la tentación y a vencer el pecado. También aprendieron que ofendemos a Dios cuando no le expresamos nuestra gratitud y no guardamos Sus mandamientos. Asimismo, los alumnos identificaron las bendiciones que pueden recibir si guardan los mandamientos del Señor.
