Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que aprendieron los alumnos al estudiar Doctrina y Convenios 65–71 (Unidad 15) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 65–66)

Al estudiar esta lección, los alumnos aprendieron que el evangelio de Jesucristo llegará a los extremos de la tierra. Descubrieron que tenemos la responsabilidad de prepararnos y de preparar a los demás para la segunda venida de Jesucristo.

Día 2 (Doctrina y Convenios 67)

En esta lección, los alumnos encontraron los principios siguientes: El Señor escucha nuestras oraciones y conoce nuestro corazón; si dejamos que el miedo entre en nuestro corazón, podemos perder bendiciones. También aprendieron que al liberarnos de los celos y del miedo, al humillarnos y al continuar con paciencia, podremos soportar la presencia del Señor.

Día 3 (Doctrina y Convenios 68)

Como parte de esta lección, los alumnos aprendieron que cuando los siervos del Señor son inspirados por el Espíritu Santo, sus palabras llevarán a las personas a la salvación. Los alumnos aprendieron también que los obispos deben ser autorizados por la Primera Presidencia y que deben ser ordenados mediante la debida autoridad. Asimismo, los alumnos descubrieron que el Señor ha mandado a los padres que enseñen a sus hijos para que comprendan la doctrina del arrepentimiento, la fe en Cristo, el bautismo y el don del Espíritu Santo.

Día 4 (Doctrina y Convenios 69–71)

Del consejo que el Señor dio a John Whitmer, los alumnos aprendieron que el Señor espera que se conserven las historias por el bien de la Iglesia y de la nueva generación. Los alumnos averiguaron también que el Señor nos hará responsables de las obligaciones que nos ha confiado. Por último, los alumnos aprendieron que cuando las personas critican a la Iglesia, podemos responder compartiendo las verdades de las Escrituras y siguiendo la guía del Espíritu.
