Material de preparación para el maestro del curso de estudio individual supervisado

Resumen de lecciones diarias de estudio individual supervisado

El siguiente resumen de los acontecimientos, las doctrinas y los principios que los alumnos aprendieron al estudiar Doctrina y Convenios 90–97 (Unidad 20) no está concebido para que se enseñe como parte de la lección. La lección que usted va a enseñar se centra en solo algunas de esas doctrinas y principios. Siga las impresiones del Espíritu Santo conforme considera las necesidades de sus alumnos.

Día 1 (Doctrina y Convenios 90–92)

En esta lección, los alumnos aprendieron que si tratamos con ligereza las revelaciones que Dios concede mediante Sus profetas, tropezaremos y caeremos. También descubrieron que si escudriñamos diligentemente, oramos siempre, somos creyentes y guardamos nuestros convenios, todas las cosas obrarán juntamente para nuestro bien. Al estudiar una revelación acerca de los libros apócrifos, los alumnos aprendieron que el Espíritu Santo nos puede ayudar a saber si las cosas que leemos son verdaderas. Además los alumnos identificaron el principio de que si somos fieles en guardar los mandamientos de Dios, seremos bendecidos para siempre.

Día 2 (Doctrina y Convenios 93)

En su estudio de Doctrina y Convenios 93, los alumnos aprendieron que Jesucristo es el Primogénito entre todos los hijos del Padre Celestial que fueron procreados como espíritus, y que al recibir la luz y la verdad, podemos llegar a ser como Jesucristo y el Padre Celestial. También aprendieron que recibimos luz y verdad al guardar los mandamientos y que la desobediencia y las falsas tradiciones hacen que perdamos luz y verdad. Asimismo, del consejo que el Señor dio a algunos líderes de la Iglesia, los alumnos aprendieron que debemos orar siempre y ser diligentes y atentos en el hogar, o el inicuo tendrá poder sobre nosotros.

Día 3 (Doctrina y Convenios 94–96)

De la reprensión del Señor a los santos por haber sido negligentes con la construcción del Templo de Kirtland, los alumnos aprendieron que Dios disciplina a quienes ama. Aprendieron también que en los templos, el Señor prepara a Sus siervos para hacer Su obra y los inviste con poder. Los alumnos descubrieron también que si guardamos los mandamientos, tendremos poder para hacer lo que el Señor nos pida.

Día 4 (Doctrina y Convenios 97)

De las instrucciones del Señor a los santos en Misuri, los alumnos aprendieron que si nos humillamos y procuramos diligentemente aprender, obtendremos sabiduría y verdad. También descubrieron lo que debemos hacer para ser aceptados por el Señor, y aprendieron que Dios se manifestará a los puros de corazón en el templo. Además, los alumnos aprendieron que Sion es los puros de corazón, y que si somos obedientes escaparemos a la venganza del Señor y recibiremos muchas bendiciones.
