Puedes fortalecer a tu familia al aprender, jugar, servir y trabajar juntos. La hermana Barbara B. Smith, Presidenta General de la Sociedad de Socorro de 1974 a 1984, dijo: “Recordemos que la familia establecida en el fundamento del amor… se mantiene a través del trabajo y del servicio. Ahora bien, un hogar se fortalece con el trabajo de sus miembros cuando a éstos se les respeta” (“Un lugar seguro para el matrimonio y la familia”, Liahona, febrero de 1982, pág. 152).

El trabajar juntos en el hogar te ayuda a ser responsable y sentirte agradecido por lo que los demás hacen por ti. Al servir a los miembros de tu familia, les demuestras que los amas. El compartir tus talentos o pasatiempos, así como el participar en actividades divertidas con tu familia, te enseña muchas cosas de tus familiares.

La noche de hogar nos permite aprender en cuanto a trabajar, servir y jugar en familia. Los profetas nos han prometido que nuestra familia se fortalecerá si empleamos ese tiempo para estudiar los principios del Evangelio y disfrutamos de estar juntos.

El presidente Ezra Taft Benson (1899–1994) enseñó: “Los miembros de la familia deben pasar más tiempo juntos trabajando y en actividades recreativas. Las noches de hogar se deben programar una vez a la semana como un periodo de esparcimiento, trabajo, para efectuar proyectos, representaciones teatrales, para cantar junto al piano, para llevar a cabo juegos, gustar platillos especiales y para que la familia ore unida… Esta práctica unirá a la familia en amor, orgullo, tradiciones, fortaleza y lealtad” (“Principios fundamentales en las relaciones familiares perdurables”, Liahona, enero de 1983, pág. 112).

1.  Pega la página A13 sobre cartulina gruesa. Recorta la casa por las líneas de puntos; luego recorta las piezas de la casa también por las líneas de puntos. Mezcla las piezas y luego ármalas para formar de nuevo la casa. Cada vez que pongas una pieza en el lugar correcto, piensa en lo que hace la persona del dibujo para ayudar a su familia.

2.  A modo de actividad para la noche de hogar, canten canciones e himnos sobre el hogar y la familia. Escojan palabras que se repitan en las canciones y en los himnos para la actividad siguiente. Por ejemplo, cada vez que canten la palabra ayuda , pueden invitar a los presentes a pensar en algo que puedan hacer para ayudar a la familia. Cuando canten la palabra amor , piensen en cómo pueden demostrar amor por sus familiares. Cada vez que canten la palabra hogar, agreguen otra pieza al rompecabezas. Sigan cantando hasta que completen el rompecabezas. Túrnense para compartir sus pensamientos sobre cómo ayudar y amar a su familia.

3.  Para una lección de la noche de hogar o un discurso de la Primaria, analiza la declaración de la hermana Barbara B. Smith. ¿Cómo puedes demostrar respeto hacia tu familia?
