Estas ideas le serán útiles para emplear la revista Liahona a fin de mejorar la enseñanza en el aula y en el hogar.

“Del huerto a la tumba vacía”, página 8: Emplee este artículo para preparar un programa de Pascua de Resurrección. Asigne a los miembros de la familia que lean las citas en orden. Elija canciones o himnos sobre el Salvador, la Pascua de Resurrección o la Santa Cena para cantar entre las citas. Comparta su testimonio al final del programa.

“Porque las tenemos ante nuestros ojos”, página 16: Elija un capítulo del Libro de Mormón que sea significativo para su familia. Explique los cinco principios para el estudio de las Escrituras que enseña el élder David A. Bednar e inclúyalos a medida que estudian el capítulo seleccionado. Considere comenzar a llevar un diario del estudio familiar de las Escrituras en el que registre los conceptos que sean de importancia para la familia.

“El regreso perfecto”, página 44: Anote algunas situaciones comunes que suelan ofender a la gente y pida a los integrantes de la familia que las representen. Emplee el artículo para hablar de cómo ser más sensible a los sentimientos de otras personas y cómo perdonar en vez de ofenderse.

“No era un maestro orientador cualquiera”, página A10: Lea el artículo y analice con su familia las cosas buenas que hizo el hermano Erickson como maestro orientador. ¿Qué cualidades tiene un maestro orientador bondadoso? Hablen de cómo cultivar esas cualidades cristianas y testifique de la importancia de atender las necesidades de los demás.

“Por qué creo en Jesucristo”, página A14: Escriba en negrita las palabras del artículo, en tiras de papel, y póngalas en un recipiente. Después de leer el artículo, permita a cada miembro de la familia que tome una tira de papel y analice de qué modo esas cosas ayudaron a Lindsey a obtener un testimonio. Invite a los integrantes de la familia a hablar de aquello que haga crecer su testimonio, pidiéndoles que anoten sus sentimientos, que hagan un dibujo o que canten una canción.
