Cuando Oliver Snow se casó con Rosetta Leonora Pettibone el 6 de mayo de 1800, se unieron dos familias fuertes y ricas en la fe y la tradición religiosa. El novio y la novia eran descendientes de algunos de los primeros colonos europeos en los Estados Unidos: peregrinos ingleses que habían cruzado el Océano Atlántico en el siglo XVII para escapar de la persecución religiosa. Oliver y Rosetta pasaron los primeros años de su vida de casados en el estado de Massachusetts, en donde sus hijas Leonora Abigail y Eliza Roxcy nacieron. Luego se mudaron a Mantua, Ohio, que en ese entonces era uno de los asentamientos en el extremo occidental de los Estados Unidos. Ellos fueron la undécima familia en mudarse a la zona. En Mantua nacieron dos hijas más: Amanda Percy y Melissa. Lorenzo, el quinto hijo y el primer varón de Oliver y Rosetta, nació en Mantua el 3 de abril de 1814. A él se unieron más tarde dos hermanos menores: Lucius Augustus y Samuel Pearce.

Valiéndose de las tradiciones de sus familias, Oliver y Rosetta enseñaron a sus hijos la importancia de la fe, el trabajo arduo y la instrucción académica. Conforme compartieron relatos de las dificultades que habían tenido que soportar para establecer su hogar, sus hijos aprendieron a vencer el desánimo y a apreciar las bendiciones de Dios en su vida. Eliza escribió: “En verdad podemos decir de nuestros padres que su integridad era intachable y que eran dignos de confianza en todas las relaciones sociales y transacciones comerciales de la vida, y que educaron con esmero a sus hijos en los hábitos de la industria, la economía y la moral estricta”. Lorenzo expresó su gratitud porque siempre lo habían tratado con “cuidado y ternura”.

A medida que Lorenzo crecía, trabajó diligentemente en actividades temporales e intelectuales. Con frecuencia su padre estaba fuera de casa, sirviendo a la comunidad “en asuntos públicos”. En ausencia de Oliver, Lorenzo, siendo el hijo mayor, se quedaba a cargo de la granja, una responsabilidad que él tomaba en serio y que llevó a cabo con éxito. Cuando Lorenzo no estaba trabajando, por lo general estaba leyendo. “Su libro”, Eliza dijo, “era su compañero constante”.

Al recordar el desarrollo de la personalidad de Lorenzo, Eliza observó: “Desde la infancia [él] exhibió la energía y la capacidad de tomar buenas decisiones que han marcado su progreso durante su vida posterior”.
