Oliver y Rosetta Snow fomentaron una investigación sincera en cuanto a la religión. Permitieron que sus hijos aprendieran acerca de las diferentes iglesias y abrieron las puertas de su casa a las personas “buenas e inteligentes de todas las denominaciones”. Incluso con este estímulo, Lorenzo “dedicó poca o ninguna atención al tema de la religión, al menos no la suficiente como para decidirse a favor de una religión en particular”. Su sueño era ser comandante militar, y este sueño dominó otras influencias en su vida, “no porque le gustaba la guerra”, escribió el historiador Orson F. Whitney, sino porque le “encantaba la idea de los honores de una carrera militar”. Pero pronto reemplazó esa ambición con otra. Partió de casa y se inscribió en el cercano Colegio Universitario Oberlin con el fin de obtener “instrucción académica universitaria”.

Conforme Lorenzo estudiaba en Oberlin, surgió en él un nuevo interés en la religión. Sintiendo todavía la influencia de su conversación con el élder Patten, no sólo reflexionó sobre las doctrinas del Evangelio restaurado sino que las compartió con otras personas en Oberlin, incluso con aquellos que estaban estudiando para convertirse en ministros. En una carta a su hermana Eliza, que se había congregado con los santos en Kirtland, escribió: “Entre los ministros y los que estudian para ser ministros he tenido un éxito bastante bueno, te lo aseguro, en abogar por el mormonismo. Es cierto que no he logrado muchos conversos, ya que ni yo mismo lo soy; sin embargo, he hecho que algunos de ellos casi confiesen que han percibido algo [de sabiduría] en sus doctrinas. Eliminar el fuerte prejuicio en contra del mormonismo de la mente de un alumno de Oberlin no es algo fácil de realizar”.

En esa misma carta, Lorenzo respondió a una invitación que había recibido de Eliza. Ella había hecho arreglos para que él se quedara con ella en Kirtland y estudiara hebreo en una clase de la que el profeta José Smith y algunos miembros del Quórum de los Doce Apóstoles formaban parte. Él dijo: “Estoy muy contento de saber que disfrutas de tanta felicidad en Kirtland, aunque al momento no estoy dispuesto a mudarme a donde tú estás; sin embargo, si las ventajas de aprender allí fueran las mismas, creo que estaría casi inclinado a intentar un cambio. Ya que por lo menos sería muy interesante para mí, y tal vez productivo, escuchar esas doctrinas que se predican, las que por tanto tiempo he defendido y apoyado aquí en Oberlin”.

Aunque Lorenzo quedó impresionado con las doctrinas de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, dudó en unirse a ella; pero estaba interesado. En su carta a Eliza, hizo varias preguntas acerca de la Iglesia. Dijo que los alumnos de Oberlin que se preparaban para ser ministros estaban obligados a “dedicar siete años o más de arduo estudio antes de poder decir a los paganos que hay un Dios en el cielo, como un abogado que debe reunir ciertos requisitos antes de que pueda obtener permiso para hablar”. Por el contrario, le dijo a su hermana: “Supongo que, para predicar sus doctrinas, tu gente dependerá más de la ayuda divina que de lo que se puede aprender en la universidad”. Le expresó el deseo de comprender cómo funciona el Espíritu, y le preguntó si el Espíritu Santo puede conferirse a las personas “en esta época del mundo”. Si la gente pudiera recibir el Espíritu Santo, le preguntó, “¿siempre lo otorga Dios a través de otra persona?”. En otras palabras, él deseaba saber si la autoridad del sacerdocio era necesaria a fin de recibir el Espíritu Santo.

Lorenzo apreciaba las amistades y la instrucción académica que había adquirido en el Colegio Universitario Oberlin, pero adquirió una insatisfacción cada vez mayor con las enseñanzas religiosas que allí se impartían. Con el tiempo dejó el colegio universitario y aceptó la invitación de su hermana de estudiar hebreo en Kirtland. Dijo que asistió a la clase de hebreo sólo con el fin de prepararse para asistir a una universidad en el este de Estados Unidos. Sin embargo, Eliza observó que, además de aprender hebreo, “aprendió mucho de la fe viva del Evangelio sempiterno, y su corazón se llenó de ella”. Pronto encontró las respuestas a las preguntas que había hecho en el Colegio Universitario Oberlin, y en junio de 1836 fue bautizado por el élder John Boynton, uno de los miembros originales del Quórum de los Doce Apóstoles de esta dispensación. También fue confirmado miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Unas dos semanas después un amigo le preguntó: “Hermano Snow, ¿ha recibido el Espíritu Santo desde que fue bautizado?”. Él recordó: “Esa pregunta casi me llenó de consternación. El hecho era que mientras que yo había recibido todo lo que necesitaba, tal vez no había recibido lo que esperaba recibir”, queriendo decir que a pesar de haber sido confirmado, no había recibido una manifestación especial del Espíritu Santo. “Me sentí insatisfecho”, dijo él, “no con lo que había hecho, sino conmigo mismo. Con ese sentimiento me retiré en la noche a un lugar donde acostumbraba ofrecer mis oraciones al Señor”. Se arrodilló a orar y de inmediato recibió una respuesta a sus oraciones. “Eso nunca se borrará de mi memoria, en tanto mi memoria perdure”, declaró más adelante “… Recibí el conocimiento perfecto de que había un Dios, que Jesús, que murió en el Calvario, era Su Hijo, y que José, el Profeta, había recibido la autoridad que él profesaba tener. ¡No hay lenguaje que pueda expresar la satisfacción y la gloria de esa manifestación! Volví a mi casa. Ahora podía dar testimonio a todo el mundo de que sabía mediante un conocimiento certero que el evangelio del Hijo de Dios había sido restaurado, y que José era un profeta de Dios, autorizado para hablar en Su nombre”.

Con la fortaleza de esta experiencia, Lorenzo se preparó para ser misionero. Como su hermana Eliza dijo, su conversión lo llevó a un cambio en sus ambiciones y “se abrió un mundo nuevo ante él”. Ella observó: “En lugar del renombre militar terrenal, ahora él entr[aba] en el campo de batalla para ser campeón con los ejércitos del cielo”.
