Lorenzo Snow y su familia fueron parte del éxodo inicial de los Santos de los Últimos Días de Nauvoo, Illinois. En febrero de 1846, junto con un grupo de otras familias, viajaron por el estado de Iowa con dirección al Oeste. Las condiciones climáticas hicieron difícil su travesía; lucharon día con día con la lluvia, la nieve y el lodo.

Un día, mientras la familia Snow viajaba, un miembro de la compañía les pidió ayuda. Lorenzo Snow escribió en su diario personal que un hombre “pidió que le permitiera poner su baúl en mi carromato; dijo que no había logrado conseguir ningún otro lugar donde llevarlo”. Lorenzo refirió que el carromato estaba “completamente atestado con tanto como nos parecía que podíamos llevar”; no obstante, “aun así le dije que lo pusiera dentro y que nos acompañara y compartiera con nosotros”.

La noche siguiente la familia sufrió lo que Lorenzo llamó “un acontecimiento muy desagradable”: se rompió uno de los ejes del carromato. Él refirió: “En ese momento llovía muy copiosamente y [hacía] bastante frío. De inmediato montamos nuestra tienda [e] hicimos una buena fogata con [leña de] nogal americano … El agua y el lodo eran muy profundos y no podíamos llegar al carromato sin vadear … En ese momento nos hallábamos a unos 24 kilómetros del campamento y a unos 14 o 16 kilómetros de la casa más próxima, y puesto que ninguno de nosotros era mecánico, las posibilidades de reparar el carromato no eran muy alentadoras”.

Inesperadamente, la ayuda provino del hombre a quien habían ayudado el día anterior. “Me estaba lamentando por mi desventura”, dijo Lorenzo Snow, “cuando se me acercó y me informó que él era fabricante de carromatos de oficio y que podía reparar mi carromato muy fácilmente … Tan pronto como el clima lo permitió, el hermano Wilson (ése era el nombre de la persona mencionada antes) puso manos a la obra e hizo un eje de carromato mucho mejor que el que yo había roto. Con el carromato ya reparado, dejamos ese lugar, habiendo permanecido varios días debido a la lluvia y el lodo”.

Para Lorenzo Snow, esa experiencia reafirmó una valiosa lección sobre el servicio y el hermanamiento. Lorenzo escribió en su diario personal: “Hacer un favor con frecuencia conduce a recibir otro”. [Véase la sugerencia 1 en la página 278.]
