En octubre de 1872, el presidente Brigham Young asignó a su primer consejero, el presidente George . A. Smith, a viajar por algunas partes de Europa y el Medio Oriente. En una carta dirigida al presidente Smith, el presidente Young y su segundo consejero, el presidente Daniel H. Wells, le dijeron: “Deseamos que preste mucha atención a las oportunidades que ahora existen, o dónde puedan abrirse, para la introducción del Evangelio en los diversos países que usted visite”. El viaje iba a concluir en la Tierra Santa, donde el presidente Smith “dedicaría y consagraría esa tierra al Señor”. El presidente Young y el presidente Wells escribieron: “Rogamos que pueda ser preservado y que viaje en paz y seguridad, que sea bendecido abundantemente con palabras de sabiduría y con fluidez de habla en todas su conversaciones relacionadas con el Santo Evangelio, disipando los prejuicios y sembrando semillas de rectitud entre la gente”. El presidente Smith llevó consigo a un pequeño grupo de Santos de los Últimos Días, incluso al élder Lorenzo Snow, quien en ese entonces era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. La hermana del élder Snow, Eliza R. Snow, quien prestaba servicio como Presidenta General de la Sociedad de Socorro al momento, también formó parte del grupo.

Durante el viaje, el élder Snow con frecuencia escribía cartas que describían la geografía, los edificios, y las costumbres y condiciones de la gente. Pero cuando él y sus compañeros visitaron los lugares de la Tierra Santa, sus cartas cambiaron de tono. Sus pensamientos se volvieron hacia el Hijo de Dios, que había frecuentado esos mismos lugares siglos antes. Por ejemplo, escribió sobre la experiencia que tuvo en febrero de 1873 cuando el grupo se acercaba a la ciudad de Jerusalén:

“Una hora de camino … nos llevará a Jerusalén. Avanzamos y finalmente ascendemos a un promontorio [o una colina], y contemplamos Jerusalén, la ‘Ciudad Santa’. Lejos a la derecha está el monte Sión, la ciudad de David. A la izquierda, ese elevado promontorio de aspecto tan árido es el Monte de los Olivos, una vez el lugar favorito de nuestro Salvador, y el último lugar por el que caminaron Sus sagrados pies antes de que ascendiera a la presencia de Su Padre. Estos lugares históricos interesantes, con todas sus asociaciones sagradas, inspiran pensamientos y reflexiones que son impresionantes y solemnes. Sí, ¡allí está Jerusalén! Donde Jesús vivió y enseñó, y fue crucificado; donde clamó: ‘¡Consumado es!’, ¡e inclinó la cabeza y murió! Lenta y pensativamente bajamos la sinuosa colina … hasta llegar a la ciudad”.

Después de ir al río Jordán, el élder Snow escribió: “Al beber de sus aguas dulces y refrescantes y lavarnos en su arroyo sagrado, nuestros pensamientos y reflexiones se volcaron hacia los días de la infancia, cuando estábamos acostumbrados a examinar detenidamente las Sagradas Escrituras que describen los eventos importantes que ocurrieron en este lugar: el paso de los israelitas cuando el río se secó, cuando los sacerdotes, que llevan sobre sus hombros el arca sagrada, entraron en la corriente; la división de las aguas por medio de Elías, cuando él pasó por tierra seca y fue llevado, de la llanura en el lado opuesto, al cielo en un torbellino; y Eliseo, que al regresar, tomó el manto de Elías que se le había caído y golpeó las aguas, diciendo: “¿Dónde está Jehová, el Dios de Elías?”, marcando así la tercera vez que el Jordán se dividía. Sin embargo, otro acontecimiento de mucho más interés se asocia a este lugar, el bautismo de nuestro Salvador, al que se hace referencia en el siguiente texto: ‘Juan vino predicando en el desierto de Judea, y Jesús vino de Galilea al Jordán para ser bautizado por él’ [véase Mateo 3]; y nos encontrábamos en el lugar exacto o cerca de él, donde todos estos eventos memorables habían tenido lugar, de pie sobre la ribera, mirando hacia el angosto valle y mojándonos en la misma corriente que había sido testigo silencioso de estos hechos sublimes”. [Véase la sugerencia 1 en la página 298.]
