Después de servir como misionero de tiempo completo durante prácticamente siete años, Lorenzo Snow vio un cambio en sus oportunidades de servicio por un tiempo. En el invierno de 1843–1844, los administradores de una escuela local le ofrecieron un trabajo como maestro. Él aceptó la oferta, a pesar de que sabía que muchos de los alumnos “se enorgullecían de su habilidad de abusar de los maestros y de arruinar las escuelas”. Él decidió que la manera de ganarse el respeto de los alumnos era mostrar respeto por ellos. Su hermana Eliza escribió: “Él se dirigió a los niños como si fueran los caballeros más respetables … Se esmeró de manera particular en impresionarlos con el sentimiento de que estaba interesado en su beneficio” y con su deseo de “ayudarles a que continuaran sus estudios … De esta manera, mediante la amabilidad y la persuasión, sus sentimientos se relajaron; se ganó su confianza, y con paciencia y esfuerzo continuos, los jóvenes inescrupulosos y ruidosos se transformaron en alumnos respetables; y, mucho antes del fin del trimestre, con un progreso sorprendente habían aprendido a dedicarse a sus estudios”.

En 1844 recibió una nueva asignación de la Iglesia. Fue asignado para viajar a Ohio y supervisar una campaña para elegir a José Smith como Presidente de los Estados Unidos. El Profeta se había decepcionado con la forma en que el gobierno de Estados Unidos había tratado a los Santos de los Últimos Días, y había escrito a los candidatos a la presidencia de esa época para determinar su actitud hacia la Iglesia. Insatisfecho con las respuestas, había decidido postularse para la presidencia él mismo.

El Quórum de los Doce nombró a Lorenzo Snow y a otras personas a “formar una organización política en todo el estado de Ohio a fin de promover a José para la presidencia”. De este modo, se creó conciencia sobre las formas en que los derechos constitucionales de los santos se habían violado. Lorenzo dijo que él había pasado “una época muy interesante”. Algunas personas se opusieron con vehemencia a la candidatura del Profeta, mientras que otros pensaban que José Smith podría conducir a la nación hacia el éxito y la prosperidad.

“En medio de estos puntos de vista extremos”, recuerda Lorenzo Snow, “mi progreso llegó repentinamente a su fin con el bien confirmado informe de la masacre del Profeta y de su hermano Hyrum”. Regresó a Nauvoo “con el corazón entristecido”.

Incluso durante este tiempo de tragedia, los santos trabajaron diligentemente para edificar el reino de Dios. Como Lorenzo observó más tarde: “Bajo la guía del Todopoderoso, el reino siguió adelante”. Ellos continuaron predicando el Evangelio, se fortalecieron mutuamente y trabajaron juntos para terminar de construir un templo en su ciudad.

Cuando Lorenzo Snow se reunió con los santos de Nauvoo, había decidido que nunca se casaría, eligiendo más bien dedicar su vida a predicar el Evangelio. Su hermana Eliza observó más tarde: “Dedicar su tiempo, sus talentos, su todo al ministerio era todo lo que él deseaba”. Él sentía que la vida familiar de alguna manera “disminuiría su utilidad” en la obra del Señor.

Las opiniones de Lorenzo sobre el matrimonio y la familia comenzaron a cambiar en 1843 cuando habló a solas con el profeta José Smith a orillas del río Misisipí. El Profeta testificó de la revelación que había recibido sobre el matrimonio plural. Le dijo a Lorenzo: “El Señor abrirá el camino para que recibas y obedezcas la ley del matrimonio celestial”. Con este consejo, Lorenzo empezó a comprender que el matrimonio era un mandamiento del Señor y una parte esencial del plan de felicidad del Padre Celestial.

En 1845, Lorenzo Snow contrajo matrimonio plural con Charlotte Squires y Mary Adaline Goddard tal y como se practicaba en ese entonces en la Iglesia. Más adelante se selló a más mujeres. Su devoción a sus esposas e hijos se convirtió en parte de su dedicación a la obra del Señor.

Los santos continuaron edificando el reino de Dios en Nauvoo, pero la persecución también continuó. En febrero de 1846, en el frío del invierno, el populacho los obligó a abandonar su hogar y su templo. Empezaron una larga travesía en dirección al Oeste hacia un nuevo hogar.
