Cuando el joven Lorenzo Snow no se hallaba realizando sus tareas en la granja familiar, por lo normal leía, “escondido con su libro”, como los miembros de su familia solían decir. De acuerdo con su hermana Eliza, Lorenzo fue “siempre un alumno, en el hogar, así como en la escuela”. Su amor por el aprendizaje aumentaba a medida que crecía y, de hecho, decía que la instrucción académica fue la “estrella guía” de su juventud. Tras asistir a instituciones académicas públicas, en 1835 estudió en el Colegio Universitario Oberlin, un centro educativo privado del estado de Ohio. En 1836, antes de unirse a la Iglesia, aceptó la invitación de Eliza de mudarse a Kirtland, Ohio, donde estudió hebreo en un curso que incluía al profeta José Smith y a muchos de los apóstoles.

Después de haber sido bautizado y confirmado, con el tiempo su interés se tornó más hacia “la instrucción que imparte el Espíritu” que hacia “la que imparten los libros”. En esa empresa, jamás perdió la sed que tenía por obtener conocimiento. Por ejemplo, cuando tenía 80 años y prestaba servicio como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, se puso de pie ante los santos durante la conferencia general de octubre de 1894 y, al hablar sobre los discursos que otras autoridades menos experimentadas que él habían ofrecido poco antes ese día, dijo: “Se han enseñado algunas ideas que jamás se me ocurrieron, y fueron muy provechosas”. Seis años después, cuando era Presidente de la Iglesia, asistió a una conferencia que dirigía la organización de la Escuela Dominical. Después de escuchar hablar a otras personas, finalmente se paró frente al púlpito. Comenzó su discurso diciendo: “Me ha deleitado y sorprendido completamente lo que he visto y oído … Ciertamente puedo decir que se me ha instruido; y si yo, un hombre de ochenta y seis años, puede recibir instrucción, no veo ninguna razón por la cual los adultos en general no puedan obtener provecho, así como satisfacción al asistir a sus reuniones”. [Véase la sugerencia 1 en la página 46.]
