En su primera conferencia general como Presidente de la Iglesia, Lorenzo Snow enseñó: “Dependemos del Espíritu del Señor para que nos ayude y nos manifieste de cuando en cuando lo que nos sea necesario lograr bajo las peculiares circunstancias que nos rodeen”. El presidente Snow podría no haber estado vivo para hacer esa afirmación si dos de sus amigos no hubieran dependido del Espíritu del Señor 34 años antes, en una singular circunstancia.

En 1864, los élderes Lorenzo Snow y Ezra T. Benson del Quórum de los Doce Apóstoles partieron a una misión en el Archipiélago de Hawái. Los acompañaban otros tres misioneros: los élderes Joseph F. Smith, William Cluff y Alma L. Smith. Cuando el barco ancló cerca de la costa de la Isla de Maui, todos, salvo Joseph F. Smith, abordaron una embarcación más pequeña para llegar a la orilla. Al acercarse a la isla, los embistió un gran oleaje, haciendo que el timonel perdiera el control de la embarcación. La lancha se volcó y todos los ocupantes cayeron al agua. Todos salieron a la superficie enseguida, excepto el élder Snow. Un grupo de isleños se apresuró a prestar ayuda, y llevó a William Cluff y Alma L. Smith a buscar a su amigo en una lancha salvavidas. El élder Cluff relató:

“Lo primero que vi del hermano Snow fue su cabello, el cual flotaba en el agua cerca de un extremo de la lancha invertida. Tan pronto como lo subimos a nuestra embarcación, le dijimos al barquero que se dirigiera a la orilla con la mayor velocidad posible. Tenía el cuerpo rígido y parecía estar sin vida.

“El hermano A. L. Smith y yo estábamos sentados el uno junto al otro. Colocamos al hermano Snow sobre nuestro regazo y, de camino a la orilla, le bendijimos discretamente y rogamos al Señor que le perdonara la vida, para que pudiera regresar con su familia y a su hogar.

“Al llegar a la orilla, recorrimos un breve trayecto para llevarlo hasta algunos barriles grandes que se hallaban sobre la arena de la playa. Lo colocamos boca abajo sobre uno de ellos y lo hicimos rodar hacia adelante y hacia atrás hasta que logramos que expulsara el agua que había tragado …

“Después de atenderlo durante cierto tiempo, y sin ninguna señal de que recobrara la vida, quienes se hallaban observando dijeron que ya no podía hacerse nada más por él. No obstante, no estábamos dispuestos a darnos por vencidos, y continuamos orando y atendiéndole, con la certeza de que el Señor escucharía y respondería nuestras oraciones.

“Al fin sentimos la inspiración de poner nuestra boca sobre la de él y soplar para inflarle los pulmones y luego sacarle el aire, imitando, tanto como fuera posible, el proceso natural de la respiración. Continuamos haciéndolo hasta que logramos soplar aire dentro de sus pulmones. Al poco tiempo percibimos algunas indicaciones muy débiles de que recobraba la vida. Un débil parpadeo de los ojos, los cuales, hasta entonces, habían estado abiertos y tenían aspecto cadavérico, y un sonido apenas perceptible en la garganta fueron los primeros síntomas de que volvía a la vida. Éstos se hicieron más y más marcados hasta que recobró la conciencia por completo”.

Al recordar la experiencia, el élder William Cluff reconoció por qué él y el élder Alma L. Smith fueron capaces de salvarle la vida al élder Snow: “No sólo hicimos lo que se acostumbraba hacer en tales casos”, dijo, “sino también lo que el Espíritu parecía susurrarnos”. [Véase la sugerencia 1 en la página 84.]
