En febrero de 1846, los Santos de los Últimos Días de Nauvoo, Illinois, fueron forzados a abandonar su hogar. Conforme se preparaban para hacer el viaje al Oeste hacia su nueva tierra prometida, siguieron el consejo del presidente Brigham Young de establecer asentamientos a lo largo del camino. Vivieron en refugios temporales y sembraron semillas para los santos que les seguirían. Tras pasar una breve temporada en el estado de Iowa, en un asentamiento denominado Garden Grove, Lorenzo Snow y su familia se trasladaron a un lugar que los santos llamaron Mount Pisgah [Monte Pisga], también en Iowa. Dicho asentamiento recibió el nombre [en inglés] de la montaña donde el profeta Moisés había visto la tierra prometida de su pueblo.

Varios meses después de llegar a Mount Pisgah, se llamó a Lorenzo a presidir el asentamiento. Más adelante escribió: “A esa altura, los santos de Mount Pisgah se encontraban en una situación de suma pobreza, no sólo en lo que respecta a alimentos y ropa, sino que también carecían de yuntas de bueyes y carromatos para poder continuar el viaje. Varias familias se hallaban completamente desprovistas de víveres, y dependían de la caridad de sus vecinos, quienes, en la mayoría de los casos, no estaban en condiciones de ejercer esa virtud. Además, una enfermedad arrasadora había contaminado el poblado, de manera que no había suficientes personas sanas para atender a los enfermos; y luego llegó la muerte, y padres, madres, hijos, hermanos, hermanas y los amigos más queridos caían víctimas del ángel destructor, y se les sepultaba casi sin ceremonia, y a algunos desprovistos de la ropa funeraria adecuada. De esa forma, se sumaron a la indigencia el dolor y la lamentación”.

Lorenzo conoció esas pruebas en carne propia. Él y su familia experimentaron enfermedad, desilusiones y pesar, incluso el fallecimiento de su hija recién nacida, Leonora. Lorenzo escribió: “La pequeña Leonora enfermó y falleció, y llevamos sus restos con gran pesar a su silencioso lugar de descanso para dejarlos solos, lejos de su padre y madre, quienes le dieron la vida”.

Bajo esas circunstancias, Lorenzo ayudó a los santos a afrontar sus pruebas con fe. Su hermana Eliza escribió: “Con fortaleza indómita, una mente práctica y una firmeza de propósito que jamás cedía ante el desaliento, estuvo a la altura de una emergencia que hubiese aterrorizado a un hombre de capacidades comunes”. Recordó: “En primer lugar, se dispuso a inspirar y combinar las labores de la gente”. Organizó a los hombres en grupos de trabajo; algunos se dirigieron a pueblos cercanos a fin de ganar dinero para ropa y provisiones. Otros permanecieron en el campamento, donde cuidaban de las familias, plantaban semillas y elaboraban y reparaban mercancías que podían usarse en los poblados cercanos.

Además de ayudar a los santos a trabajar juntos, Lorenzo los animó a cultivarse espiritualmente y a disfrutar de diversiones sanas; él dijo: “Durante los largos meses invernales en Pisgah, traté de guardar el buen ánimo y el valor de los santos, no sólo al dar comienzo a reuniones de adoración y ejercicios religiosos en diferentes partes del asentamiento, sino también al fomentar y hacer los arreglos necesarios para diferentes formas apropiadas de entretenimiento …

“Como ejemplo, intentaré describir una de ellas, la cual improvisé para el esparcimiento de tantas personas como pudiera reunir, dentro de lo razonable, en mi humilde residencia familiar, que era una casa de una planta, de unos 4,5 por 9 m [unos 15 por 30 pies], construida con troncos, con techo y piso de tierra, y con una chimenea de altura modesta en un extremo, hecha de césped tomada del seno de la Madre Tierra. Expresamente para la ocasión, cubrimos el piso con una delgada capa de paja limpia y colgamos sábanas blancas sobre las paredes, que retiramos de nuestras camas desprovistas de plumas.

“El modo de iluminar adecuadamente nuestra sala para el futuro evento no fue asunto de menor consideración, y exigió una gran contribución de nuestro ingenio; pero tuvimos éxito. Escogimos los mejores y más grandes nabos del hoyo en el que estaban enterrados, les sacamos lo de adentro, pusimos velas cortas en su interior, y los colocamos intercalados en las paredes, mientras que colgamos otros del cielorraso, que estaba formado por tierra y tallos. Aquellas luces emitían una influencia muy … pacífica y tranquila, y la luz que se reflejaba a través de la corteza de los nabos proporcionaba una imagen muy pintoresca.

“Durante las actividades de la tarde, varios de mis amigos me encomiaron a mí y a mi familia con las más sinceras expresiones posibles por el gusto e ingenio peculiares demostrados en aquella decoración singular y poco costosa”.

Lorenzo recordó que “el momento se animó y transcurrió felizmente”. Él y sus invitados se entretuvieron mutuamente mediante conversaciones, canciones y recitaciones. Lorenzo dijo: “Al concluir, todos parecían completamente satisfechos, y se retiraron sintiéndose tan felices como si no carecieran de techo”. [Véase la sugerencia 1 en la página 121.]
