Poco después de su bautismo y confirmación, Lorenzo Snow comenzó a asistir a reuniones en el Templo de Kirtland. Allí, con el profeta José Smith y otros líderes de la Iglesia, recibió grandes bendiciones espirituales. En su diario personal manifestó: “Allí teníamos el don de profecía, el don de lenguas, el de la interpretación de lenguas; se relataban visiones y sueños maravillosos; se oía el canto de coros celestiales; y se presenciaban manifestaciones extraordinarias del poder sanador por medio de la ministración de los élderes. En muchísimos casos se sanaba a los enfermos; se hacía oír a los sordos, ver a los ciegos y andar a los cojos. Era claramente evidente que una influencia sagrada y divina, un ambiente espiritual, invadían ese edificio santo”.

A Lorenzo Snow le encantaba el Templo de Kirtland, pues sabía que “el Hijo de Dios, en Su gloria, lo había honrado con Su real presencia”. Por consiguiente, se sintió sobrecogido cuando se paró ante un púlpito [del templo] para enseñar. Él dijo: “No hay palabras que puedan describir mis sentimientos al ponerme de pie por vez primera en uno de aquellos púlpitos para dirigirme a una audiencia —púlpito sobre cuyo barandal, sólo poco tiempo antes, había estado ese santo Personaje; ‘el cabello de su cabeza era blanco como la nieve pura, sus ojos eran como llama de fuego’— donde también Moisés, Elías y Elías el Profeta habían venido y entregado las llaves de sus dispensaciones a José Smith” [véase D. y C. 110].

Muchos años después, el 6 de abril de 1892, el presidente Lorenzo Snow se paró ante otra congregación, en esta ocasión frente al casi terminado Templo de Salt Lake. Unos 40.000 Santos de los Últimos Días se congregaron en el recinto de la Manzana del Templo, y unos 10.000 más “ocuparon los techos de las casas adyacentes y los lugares desde los cuales se podía ver”. La multitud se había reunido para una ceremonia en la que se colocaría la piedra de coronamiento en la aguja más alta del templo. Aquel día, más tarde, se colocaría la estatua del ángel Moroni sobre dicha piedra de coronamiento. Por asignación de la Primera Presidencia, el presidente Snow, en ese entonces Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, debía dirigir a los santos durante la Exclamación de Hosanna. Al explicar la Exclamación de Hosanna a la multitud, expresó su amor y entusiasmo por la obra del templo.

Dijo: “Las palabras de la exclamación ¡Hosanna!, que se dirán hoy durante o después de la colocación de la piedra de coronamiento, fueron presentadas por el presidente José Smith en el Templo de Kirtland, y allí se expresaron en una asamblea solemne donde se manifestó el poder de Dios y se les mostró la visión del Todopoderoso a los hermanos del sacerdocio. Éste no es un orden común, sino que es —y deseamos que esto se entienda claramente— una exclamación sagrada, y se emplea sólo en ocasiones extraordinarias como la que tenemos ahora ante nosotros. Asimismo deseamos que se entienda claramente que queremos que los hermanos y las hermanas no sólo digan las palabras, sino que sus corazones estén colmados de gratitud al Dios del cielo, quien ha logrado, a través de nuestro albedrío, esta formidable y extraordinaria labor. Hoy hace treinta y nueve años que se colocó la piedra fundamental —la piedra angular— de este templo, y al reflexionar y meditar en las maravillosas bendiciones que Dios ha conferido sobre nosotros, Su pueblo, durante estos años que han pasado desde aquel momento, deseamos que cuando los santos pronuncien la exclamación sientan que ésta proviene del corazón. Dejen que sus corazones estén llenos de agradecimiento”. El presidente Snow hizo una demostración de la Exclamación de Hosanna y luego dijo: “Ahora, cuando vayamos frente al templo y se pronuncie esta exclamación, deseamos que cada hombre y cada mujer exclamen las palabras al máximo volumen que sus voces les permitan de modo que se estremezca cada casa de la ciudad, que la oigan las personas de cada parte de la ciudad y que llegue a los mundos eternos”.

El siguiente relato de la ceremonia de la piedra de coronamiento ilustra la reverencia y el entusiasmo de los santos durante el acontecimiento:

“Justo al llegar el mediodía, el presidente Wilford Woodruff caminó hasta el frente de la plataforma, a plena vista de la multitud congregada, entre quienes reinaba un solemne silencio. Una emoción recorrió los corazones de las personas mientras él hablaba:

“‘¡Atención, toda la casa de Israel y todas las naciones de la tierra! Ahora colocaremos la piedra superior del templo de nuestro Dios, cuyos cimientos fueron colocados y dedicados por el profeta, vidente y revelador Brigham Young’.

“Luego, el presidente Woodruff presionó un botón eléctrico y la piedra de coronamiento del templo se movió de modo seguro hasta su posición. La escena siguiente excede el poder de descripción de las palabras. El venerable Presidente de los Doce, el apóstol Lorenzo Snow, se adelantó y dirigió a cuarenta mil santos para que exclamaran al unísono:

“‘¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡Hosanna! A Dios y al Cordero. ¡Amén, amén y amén!

“‘¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡Hosanna! A Dios y al Cordero. ¡Amén, amén y amén!

“‘¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡Hosanna! A Dios y al Cordero. ¡Amén, amén y amén!’.

“A cada exclamación la acompañó la agitación en el aire de pañuelos … Los ojos de millares de personas se llenaron de lágrimas debido a su plenitud de gozo. El suelo parecía estremecerse debido al volumen del sonido, que hacía resonar su eco en las colinas circundantes. No se ha registrado en la historia espectáculo más grandioso ni más imponente que esta ceremonia de colocación de la piedra de coronamiento del templo. Los hosannas apenas habían cesado cuando la vasta congregación prorrumpió en canto con el glorioso e inspirador himno ‘El Espíritu de Dios’”.

El presidente Woodruff dedicó el Templo de Salt Lake exactamente un año más tarde, el 6 de abril de 1893, después de que los santos habían trabajado cuarenta años para terminarlo. Se llamó al presidente Lorenzo Snow a servir como primer presidente de dicho templo, y cumplió con ese llamamiento hasta que llegó a ser el Presidente de la Iglesia en septiembre de 1898. Hoy en día hay un retrato del presidente Snow que cuelga en el Templo de Salt Lake en memoria de su dedicación a lo que él llamaba “la poderosa obra que llevamos a cabo” en la casa del Señor. [Véase la sugerencia 1 en la página 152.]
