El presidente Lorenzo Snow fue trabajador, y seguía su propio consejo, que reiteraba a menudo: “Tenemos que esforzarnos … El mantenernos ociosos sin poner manos a la obra no es provechoso”. No obstante, reconocía que en su deseo de edificar el reino de Dios sus propios esfuerzos no serían suficientes sin la gracia de Dios o “ayuda sobrenatural”, como él la llamaba a menudo. Por lo tanto, aunque alentaba a los miembros de la Iglesia a trabajar de manera ardua para “cultivar principios [de rectitud]”, al mismo tiempo declaraba que “nosotros, como Santos de los Últimos Días, debemos comprender y tener presente que la salvación se obtiene mediante la gracia de Dios”. Él testificaba que Dios añadirá Su fortaleza a nuestros esfuerzos: “Allí donde el Señor nos coloque, allí nos es preciso permanecer; cuando Él nos requiera que nos esforcemos para apoyar estos principios santos, eso es lo que tenemos que hacer; eso es todo por lo que tenemos que preocuparnos; del resto se ocupará nuestro Padre Celestial”.

Eliza [R. Snow], hermana del presidente Snow, observó que él vivía fiel a dicha enseñanza. Lo describió como un hombre que poseía una “confianza inalterable en la gracia y el poder para ayudar de Dios”. Dijo que él “sabía en quién había confiado” y que por lo tanto era capaz de sobrellevar “toda dificultad, toda oposición” y de “vencer todo obstáculo”.

Lorenzo Snow demostró su confianza en el poder para ayudar de Dios cuando viajó para prestar servicio en una misión en Inglaterra en 1840. Durante la travesía de 42 días a través del Océano Atlántico, él y sus compañeros de viaje sufrieron al pasar tres tempestades severas. Más adelante refirió que éstas eran “tormentas terribles; tormentas que aquellos que están habituados al mar calificaron de muy peligrosas”. Lorenzo Snow notó una diferencia entre su reacción ante las tempestades y la de algunos de los demás viajeros: “En varias oportunidades, por no decir muchas, la situación era extremadamente aterradora. No me sorprendió que hombres, mujeres y niños que no habían aprendido a depositar su confianza en Dios apretaran sus manos en agonía causada por el temor y llorasen. Mi confianza estaba depositada en Aquel que creó los océanos y fijó sus límites. Yo me encontraba a Su servicio; sabía que se me había enviado a esta misión por medio de la autoridad que Él reconoce y, aunque los elementos se encolerizaran y la nave se balanceara y estremeciera en medio del oleaje enfurecido, Él estaba al timón y mi vida se hallaba segura bajo Su amparo”.

Muchos años después, cuando Lorenzo Snow llegó a ser Presidente de la Iglesia, otra vez halló consuelo en su conocimiento de que el Señor estaba al timón. En una reunión que se celebró el 13 de septiembre de 1898, el Quórum de los Doce Apóstoles expresó de manera unánime su compromiso de sostenerlo como Presidente de la Iglesia. Los registros de la reunión manifiestan que entonces se puso de pie y dijo que “era inútil excusarse en cuanto a falta de capacidad, etcétera, para asumir las vastas responsabilidades que implicaba el cargo … Él sentía que le correspondía hacer lo mejor que pudiera y depender del Señor”. [Véase la sugerencia 1 en la página 191.]
