Hacia finales de 1851, la Primera Presidencia publicó una carta en la cual pedía que todos los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles “concluyeran los asuntos de sus diversas misiones” y regresaran a Salt Lake City para abril de 1853. Así fue que la misión del élder Lorenzo Snow en Italia comenzó a llegar a su fin. En febrero de 1852, dejó la obra a cargo del hermano John Daniel Malan, que era un converso reciente, y viajó con el élder Jabez Woodard al país insular de Malta. En Malta, el élder Snow esperaba abordar un barco con destino a la India. Los primeros misioneros de esa nación trabajaban bajo su supervisión y el élder Snow sentía un gran deseo de unírseles. Desde allí, tenía pensado “realizar la circunnavegación del globo” y regresar a casa por el Océano Pacífico hasta llegar a la parte occidental de Estados Unidos.

Los planes del élder Snow cambiaron cuando él y el élder Woodard llegaron a Malta. El élder Snow se enteró de que se demoraría en la isla durante varias semanas debido a que se había averiado un buque de vapor en el Mar Rojo. En lugar de quejarse por la demora, decidió ponerse a trabajar. En una carta fechada el 10 de marzo de 1852, escribió: “Siento que la manera en la que el Señor dirija el empleo del tiempo que tengo ahora a mi disposición redundará en mucho bien, ya que me rodea un pueblo muy interesante [que está] en un campo de acción muy importante donde se efectuará una gran obra, la cual se extenderá a las naciones adyacentes”. El élder Snow refirió que había mandado a llamar al élder Thomas Obray, un misionero que estaba en Italia, “para que viniera de inmediato y trajera una buena provisión de folletos y libros”. Aunque el élder Snow no sabía con exactitud lo que él y sus compañeros harían en Malta, expresó el deseo de establecer una rama de la Iglesia allí. Dijo que eso “aflojaría los grilletes espirituales de muchas naciones, ya que en sus relaciones comerciales los malteses se extienden a lo largo de las costas de Europa, Asia y África”.

El 1° de mayo de 1852, el élder Snow envió una carta que informaba sobre el progreso de la obra en Malta. Escribió: “Las personas ahora nos visitan constantemente para preguntar sobre esta ‘religión extraña’; en una ocasión hace unas noches, nos visitaron en nuestra residencia personal unos caballeros de ocho naciones diferentes que habían venido de diversas partes de la ciudad para conversar en lo referente a nuestras doctrinas; entre ellos había personas de Polonia y Grecia, las cuales ahora leen nuestra literatura con peculiar interés. Dos jóvenes inteligentes y emprendedores, las primicias de nuestro ministerio en la isla, ayudarán eficazmente a llevar adelante la causa a la cual estamos consagrados; uno de ellos, a quien hemos ordenado élder, domina varios idiomas”.

El élder Snow nunca cumplió su sueño de servir en India y de circunnavegar el globo. En lugar de ello, obedeció diligentemente la voluntad del Señor durante su inesperada estadía en Malta al establecer allí los cimientos de la obra misional. Cuando finalmente pudo abordar un buque en mayo de 1852, se dirigió al Oeste en vez de al Este en respuesta a las instrucciones de sus líderes de regresar a Salt Lake City. Unos dos meses después, los élderes Woodard y Obray organizaron una rama de la Iglesia en Malta. [Véase la sugerencia 1 en la página 203.]
