El élder Lorenzo Snow fue ordenado apóstol el 12 de febrero de 1849. Ocho meses después se le llamó a abrir una misión en Italia. Partió a esa misión el 19 de octubre de 1849 junto con otros hermanos del sacerdocio a quienes se había llamado a servir. Él y sus compañeros hicieron el largo viaje a pie, a caballo y en barco.

Al llegar a Italia en junio de 1850, hallaron que las personas de las principales ciudades italianas aún no estaban listas para recibir el Evangelio. Sin embargo, un grupo de personas conocido como valdenses atrajo su atención y se sintió inspirado a trabajar entre ellos. Los valdenses habían vivido durante siglos en la aislada región del Piamonte, un valle rodeado de montañas al sur de la frontera ítalo-suiza y al este de la ítalo-francesa. Habiendo formado su sociedad debido al deseo de una reforma religiosa, estaban dedicados a estudiar la Biblia y seguir el ejemplo de los apóstoles del Salvador.

El élder Snow dijo que cuando consideró predicar el Evangelio a los valdenses, “un torrente de luz pareció invadir mi mente”. No obstante, a pesar de esas certezas, sintió que era imprudente comenzar la obra misional activa de inmediato, ya que los enemigos de la Iglesia habían distribuido publicaciones entre el pueblo que difundían mentiras sobre ésta. El élder Snow refirió: “Como sentí que la intención del Espíritu era que procediéramos primeramente por medio de pasos lentos y cautelosos, me sometí a la voluntad del cielo”.

Aunque los misioneros no comenzaron a predicar de inmediato, el élder Snow supervisó la publicación de folletos en italiano y francés. Además, él y sus compañeros establecieron lazos de amistad con las personas que les rodeaban. Dijo: “Nos esforzamos por establecer cimientos que nos fueran útiles en el futuro, para lo cual preparamos silenciosamente la mente del pueblo para la recepción del Evangelio por medio del cultivo de sentimientos de amistad en el pecho de aquellas personas que estaban a nuestro alrededor. Sin embargo, sentí como algo singular y como una prueba nada pequeña para la paciencia el permanecer semanas y meses en medio de un pueblo interesante sin estar activa y públicamente consagrado a comunicar los grandes principios que había ido a promulgar”.

Los sentimientos de los valdenses sobre la Iglesia comenzaron a cambiar en forma significativa después de que el élder Snow dio una bendición del sacerdocio a un niño que había caído muy enfermo. El élder Snow escribió lo siguiente en su diario personal:

“6 de septiembre. Esta mañana, mi atención se dirigió al pequeño Joseph Guy, un niño de tres años de edad, y el más pequeño de los hijos de nuestro anfitrión. Muchos amigos habían acudido a ver al niño, dado que, a juzgar por todas las apariencias, estaba pronto a fallecer. Después del mediodía fui a verlo; la muerte consumía su cuerpo, su anteriormente saludable físico se reducía ahora a un esqueleto, y era sólo observándolo de cerca que podíamos distinguir que continuaba con vida”.

Inquieto por la oposición a la predicación del Evangelio y preocupado por el pequeño Joseph Guy, aquella noche el élder Snow se tornó al Señor para procurar ayuda. Más adelante recordó: “Durante varias horas antes de acostarme, invoqué la ayuda del Señor en esta ocasión. Será difícil borrar de mi memoria lo que siento en estos momentos.

“7 de septiembre. Esta mañana … propuse … que ayunáramos y nos apartáramos a las montañas para orar. Al salir, visitamos al niño; era como si sus ojos se le hubieran dado vuelta hacia atrás; no podía abrir los párpados; su rostro y sus orejas estaban macilentos y presentaban un tono pálido y frío, anunciando el cercano fin. La helada transpiración de la muerte cubría su cuerpo y toda fuente de vida estaba casi agotada en él. La señora Guy y otras mujeres sollozaban, mientras el señor Guy inclinaba la cabeza”. El señor Guy murmuró al élder Snow y a los otros misioneros diciendo: “Se muere. Se muere”.

El élder Snow continuó: “Después de un breve descanso en la montaña, apartados de toda interrupción posible, suplicamos al Señor, en solemne y sincera oración, que preservara la vida del niño. Al contemplar el curso de acción que deseábamos tomar y las verdades que pronto presentaríamos al mundo, consideré que esta ocasión era de gran importancia. No conozco ningún sacrificio que me sea posible hacer, que no esté dispuesto a ofrecer para que el Señor conceda nuestra petición”.

Cuando regresaron [a casa de] la familia Guy aquella tarde, el élder Snow dio a Joseph una bendición del sacerdocio. Algunas horas más tarde fueron a ver a la familia, y el padre de Joseph, “con una sonrisa de agradecimiento”, les dijo que el niño estaba mucho mejor.

“8 de septiembre.El niño estuvo tan bien anoche que sus padres han podido descansar, lo cual no habían hecho desde hace algún tiempo; hoy han podido dejarlo y atender sus ocupaciones”. Cuando la madre expresó su dicha por la recuperación del niño, el élder Snow respondió: “El Dios del cielo ha hecho esto por usted”.

“Desde ese momento comenzó a restablecerse”, refirió el élder Snow, “y con el corazón lleno de gratitud a nuestro Padre Celestial, estoy feliz de decir que en pocos días dejó la cama y se sumó a sus pequeños amigos”.

Después de esa experiencia, el élder Snow sintió que las circunstancias eran “tan favorables como podría esperarse” para que la obra del Señor progresara entre el pueblo. El 19 de septiembre de 1850, exactamente once meses después de haber dejado su hogar para servir en Italia, dijo a sus compañeros que debían “comenzar [sus] labores públicamente”. Otra vez subieron una montaña, donde el élder Snow dedicó la tierra para la predicación del Evangelio restaurado.

Las palabras del élder Snow a la señora Guy —“El Dios del cielo ha hecho esto por usted”— reflejaban sus enseñanzas de toda una vida sobre el sacerdocio. Él recordaba a los santos que mediante la obra de los poseedores del sacerdocio “la gloria y el poder de Dios [se] manifiestan” para beneficio de otras personas. [Véase la sugerencia 1 en la página 226.]
