Desde octubre de 1840 hasta enero de 1843, Lorenzo Snow presidió la Iglesia en Londres, Inglaterra, y el área circundante. Allí supervisaba a los líderes del sacerdocio; en algunas ocasiones les enseñaba en persona y en otras les escribía cartas para ofrecerles consejo. Poco antes del final de su misión en Inglaterra, escribió a dos “élderes presidentes en ramas de Londres”, quienes prestaban un servicio muy semejante al de los presidentes de rama de hoy. En la carta, les relató una experiencia que había tenido con otro líder de rama del área.

El élder Snow describió al líder como alguien que no tenía “defectos visibles”. El hombre era “afanoso en promover la causa” y tenía la habilidad de asegurarse de “que cada uno [estuviera] en su lugar y cumpliera con su deber”. Era diligente, “ y trabaja[ba] en la obra más afanosamente que todos los demás”. Mas a pesar de la apariencia exterior de fidelidad del hombre, la rama constantemente tenía problemas que parecían centrarse en él. Durante algún tiempo, el élder Snow trató de determinar el origen de los problemas, y reprendió delicadamente a los miembros de la rama por no apoyar a su líder. Luego comenzó a preguntarse si el líder “quizás poseyera algún secreto —una actitud interna de la que no [tuviera] conocimiento— que no se manifestara abiertamente” pero que condujera de algún modo a las dificultades de la rama. El élder Snow relató:

“Por consiguiente, oré para que el Señor me diera un espíritu de discernimiento para ese caso. Mi oración fue contestada; hallé que el hermano poseía una especie de actitud de vanagloria semi-oculta y encubierta que le dirigía en muchas de sus acciones. Enviaba a algún hermano a cumplir con una cita pero tenía el deseo oculto de recibir él mismo la honra; si no se acudía a la cita, disciplinaba al desobediente, no porque se hubiera frustrado la obra del Señor en alguna medida o porque el hermano hubiese perdido una bendición, sino porque a [él] se le había desestimado de ese modo al desobedecérsele. En [un] caso en que un hermano había bautizado una cierta cantidad de personas, su corazón se regocijó no tanto porque se había traído al convenio a las personas, sino porque se había hecho bajo su supervisión, deseando en secreto que ninguna persona a su cargo obtuviese mucha honra a menos que se relacionara con su propio nombre”.

El élder Snow observó que si un miembro de la rama tenía éxito en alguna tarea pero sin haber seguido el consejo del líder en cada detalle, éste tenía “una actitud de envidia … escondida debajo de la aprobación que expresaba”. Prosiguió: “Esa actitud estaba oculta; sus frutos no se manifestaban abiertamente, mas lo harían si no se la corregía; era un mal inherente y en operación que con el tiempo destruiría la utilidad de él. Le ocasionaba problemas innecesarios al dirigir los asuntos de su llamamiento; asimismo originaba una fuente de continuo desagrado en su propia mente. Ansioso por promover la causa de Dios, pero siempre de tal forma que se viera claramente su mano en todas las cosas; diligente para dar buenas instrucciones, mas cuidadoso de colocar su nombre completo al pie de ellas”.

El élder Snow no escribió la carta para condenar al líder local. Su propósito al escribirla era ayudar a otros líderes, a fin de que la actitud orgullosa que describía “pudiera verse, conocerse y evitarse” entre ellos. Advirtió que muchas personas “que de forma sincera se creen enteramente desprovistas de esa actitud de vanagloria, descubren, para su sorpresa, ante un minucioso examen de los motivos que inspiran su conducta, que dicha actitud las impulsaba a realizar muchas de sus acciones”.

Tras haber compartido esa advertencia, aconsejó: “Para llegar a ser como Dios desea que seamos, debemos acostumbrar nuestra mente a regocijarse al ver prosperar a otras personas así como nosotros; a regocijarse al ver que la causa de Sión avanza por medio de cualquier mano que la Providencia ordene; y a tener el pecho cerrado contra el ingreso de la envidia cuando se dé mayor honor a alguien más débil que nosotros; estén contentos con magnificar un oficio menor hasta que se les llame a uno más alto; estén satisfechos con hacer pequeñas cosas y no reclamen la honra cuando hagan cosas grandes”. Comparó la Iglesia con un gran edificio, en el que cada santo forma parte del mismo; dijo que “nunca deberíamos sentirnos tan altivos que no estemos dispuestos a que se nos tale, empareje, talle y labre a fin de ajustarnos al lugar que hemos de ocupar en el edificio espiritual”.

El élder Snow concluyó la carta con estas palabras: “Si un élder que preside solamente procura llegar a ser como podría y debería ser, librándose de principios egoístas, y actúa siempre en bien de su pueblo, y es humilde, y no busca hacer demasiado en poco tiempo, ni ser demasiado grandioso antes de llegar a serlo, siempre sabrá cómo magnificar su oficio del modo apropiado y nunca carecerá del poder de Dios para llevar a cabo Sus sabios propósitos”. [Véase la sugerencia 1 en la página 235.]
