Lorenzo Snow se bautizó en Kirtland, Ohio, donde estudió hebreo durante un curso con el profeta José Smith y otros líderes de la Iglesia. Tenía la esperanza de algún día recibir una “formación académica sobre cultura clásica” en alguna universidad del este de Estados Unidos. Mas mientras se esforzaba por lograr su objetivo, comenzó a sentir un impulso en dirección a otro propósito. Más tarde recordó:

“Recibí [las verdades del Evangelio] con el corazón abierto y estaba resuelto a no detenerme allí… Empecé a sentir un poco de inquietud en la mente en cuanto a si, tras haber recibido este maravilloso conocimiento, sería apropiado que permaneciera sin testificar de ello. Los jóvenes que habían sido enviados en misiones regresaban y testificaban sobre las bendiciones que habían recibido … y comencé a pensar que en lugar de prepararme para una universidad del este [de EE. UU.], debía empezar a dar testimonio de aquello de lo cual el Señor me había dado un conocimiento tan pleno. Al mismo tiempo, no quería abandonar mis aspiraciones de formación académica, puesto que las había tenido en mente durante un largo tiempo y en ese momento tenía la oportunidad y los medios para lograrlas”.

Durante la lucha con sus sentimientos, pidió consejo a un amigo de confianza: “Le dije lo que quería y él me dijo: ‘Hermano Snow, no le daría a ninguna otra persona el consejo que siento darle, dadas las circunstancias. Si yo estuviese en su lugar, seguiría adelante con mis intenciones y obtendría una formación académica’. Eso era exactamente lo que quería que me dijera, y me agradó. Me sentí complacido durante algún tiempo; mas en la estación invernal, al oír testificar a aquellos jóvenes élderes sobre su éxito en la predicación del Evangelio, comencé a pensar aún más en ello. El Señor me había dado conocimiento de que vendría a la tierra y era necesario efectuar una preparación: Él me había brindado todo lo que yo había pedido y más; puesto que el bautismo que había recibido del Espíritu Santo y el conocimiento perfecto que entonces se me había dado era más real y convincente que mi inmersión en el agua fría; y sentía que había una responsabilidad sobre mí; de modo que cerré los libros [y] dejé mi[s] [estudios de] latín y griego de lado”.

Después de tomar esa decisión, Lorenzo Snow prestó servicio en una misión en el estado de Ohio en 1837. Más adelante prestó servicio en otras misiones: primeramente en los estados de Misuri, Illinois, Kentucky y Ohio, y luego en Inglaterra, Italia, el archipiélago de Hawái, el noroeste de Estados Unidos y el estado de Wyoming. Mientras estaba en Inglaterra escribió una carta a su tía, en la que explicaba por qué estaba dispuesto a dejar el hogar y prestar servicio como misionero: “La idea de estar a entre 6.400 y 8.000 kilómetros de distancia del hogar de mi infancia y de todos los seres queridos de mis años mozos plantea de modo muy natural la pregunta: ¿Por qué estoy aquí?… Estoy aquí porque Dios ha hablado y levantado un profeta por medio de quien ha restaurado la plenitud del Evangelio sempiterno con todos sus dones, poderes, ordenanzas y bendiciones; con la proclamación a todo pueblo: ‘Arrepentíos, que el reino de los cielos se acerca’. Por providencia de Dios, se me ha llamado como embajador, para llevar a las naciones de la tierra este mensaje, el cual entiendo que me delega una gran responsabilidad que no puedo cumplir sin la ayuda del Todopoderoso”.

El presidente Snow siempre estuvo agradecido por la decisión que tomó de servir al Señor como misionero. En septiembre de 1901, a la edad de 87 años, dijo: “Aún ahora tengo gozo al contemplar los días de mi labor misional. Los sentimientos que han producido esas experiencias singulares han llegado a formar una parte integral de mi ser”. [Véase la sugerencia 1 en la página 247.]
