Los eruditos han reconocido por mucho tiempo que el conocimiento de Dios que tenían los primeros cristianos cambió radicalmente a lo largo de los siglos. Los primeros puntos de vista cristianos sobre Dios eran más personales, más antropomórficos y menos abstractos que aquellos que surgieron más adelante a partir de los credos escritos durante los cientos de años que siguieron. El cambio ideológico fundamental que comenzó en el siglo II d.C., después de la pérdida de la autoridad apostólica, fue el resultado de una combinación conceptual de la doctrina cristiana con la filosofía griega3.

Los Santos de los Últimos Días creen que la mezcla de la teología de los primeros cristianos con la filosofía griega fue un grave error. La más importante de las doctrinas que se perdió en este proceso fue la naturaleza de la Trinidad. La verdadera naturaleza de Dios el Padre, de Su Hijo, Jesucristo y del Espíritu Santo fue restaurada por medio del profeta José Smith. Como consecuencia, los Santos de los Últimos Días sostienen que Dios el Padre es un ser con un cuerpo, una creencia coherente con los atributos asignados a Dios por muchos de los primeros cristianos4. Esta creencia de los Santos de los Últimos Días difiere de los credos posteriores al Nuevo Testamento.

Sean cuales sean las diferencias doctrinales que existan entre los Santos de los Últimos Días y los miembros de otras religiones cristianas, las funciones que los Santos de los Últimos Días atribuyen a los personajes de la Trinidad corresponden en gran parte a las opiniones de otras personas en el mundo cristiano. Los Santos de los Últimos Días creen que Dios es omnipotente, omnisciente y amoroso, y oran a Él en el nombre de Jesucristo. Reconocen al Padre como el principal ser a quien adoran, al Hijo como el Señor y Redentor y al Espíritu Santo como el mensajero y revelador del Padre y del Hijo. En resumen, los Santos de los Últimos Días no aceptan los credos posteriores al Nuevo Testamento aunque confían profundamente en cada integrante de la Trinidad en su devoción y adoración religiosa diarias, como lo hicieron los primeros cristianos.
