Otra premisa que se utiliza cuando se argumenta de que los Santos de los Últimos Días no son cristianos es que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no proviene de la línea tradicional de las Iglesias cristianas actuales. Los Santos de los Últimos Días no son católicos, ortodoxos griegos ni protestantes. Los Santos de los Últimos Días creen que a través del ministerio de ángeles a José Smith, la autoridad del sacerdocio para actuar en el nombre de Dios fue devuelta o traída otra vez a la Tierra. Ésta es la Iglesia “restaurada” y no “reformada” de Jesucristo. La creencia de los Santos de los Últimos Días en un cristianismo restaurado ayuda a explicar por qué tantos Santos de los Últimos Días, desde 1830 hasta el presente, se han convertido de otras denominaciones cristianas. Estos conversos no tenían, y no tienen, la impresión de estar abandonando el redil cristiano, sino que simplemente están agradecidos por aprender al respecto y llegar a ser parte de la Iglesia restaurada de Jesucristo, la cual creen que ofrece la plenitud del Evangelio del Señor, una iglesia cristiana más completa y plena—en cuanto a lo espiritual, a la organización y a la doctrina.

Los miembros de iglesias que se basan en credos, a menudo suponen erróneamente que todos los cristianos han estado y deben estar siempre de acuerdo con un conjunto de creencias que históricamente han permanecido inflexibles e invariables. No obstante, como muchos eruditos han reconocido, los cristianos han discrepado enérgicamente acerca de prácticamente cada asunto de teología y actividad religiosa a través de los siglos, provocando la creación de una multitud de denominaciones cristianas5. Aunque la doctrina de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días difiere de la de muchas iglesias cristianas, está de acuerdo con el cristianismo de los primeros días. El que sinceramente ama, adora y sigue a Cristo debería ser libre de declarar su conocimiento sobre la doctrina conforme a los dictados de su conciencia sin ser tildado de no cristiano.
