Una de las imágenes más comunes y similares de las religiones orientales y occidentales es la de Dios como padre y los seres humanos como hijos Suyos. Miles de millones oran a Dios reconociéndolo como su padre, invocando el carácter de hermanos y hermanas de todas las personas a fin de promover la paz, y tienden una mano al cansado y al atribulado movidos por una profunda convicción de que cada uno de los hijos de Dios tiene un valor inmenso.

Las personas de diferentes religiones comprenden la relación padre-hijo entre Dios y los seres humanos de maneras significativamente diferentes. Algunos comprenden la frase “hijo de Dios” como un título honorario reservado sólo para los que creen en Dios y aceptan Su guía como aceptarían la de un padre. Muchos ven las descripciones de la relación de Dios padre-hijo con el género humano como metáforas para expresar Su amor por Sus creaciones y la dependencia de ellos de Su sustento y protección.

Los Santos de los Últimos Días ven a todas las personas como hijos de Dios en un sentido total y completo; consideran que cada persona tiene un origen, una naturaleza y un potencial divinos. Cada uno tiene un núcleo eterno y es “un amado hijo o hija procreado como espíritu por padres celestiales”1. Cada uno posee simientes de divinidad y debe escoger si vivirá en armonía o en tensión con dicha divinidad. Por medio de la expiación de Jesucristo, todas las personas pueden “progresar hacia la perfección y finalmente lograr su destino divino”2. Tal como un niño puede desarrollar los atributos de sus padres con el tiempo, la naturaleza divina que heredan los seres humanos puede desarrollarse igualmente para llegar a ser como la del Padre Celestial.

El deseo de nutrir la divinidad en Sus hijos es uno de los atributos de Dios que más inspira, motiva y hace sentir humildes a los miembros de la Iglesia. La guía amorosa y el atributo paterno de Dios pueden ayudar a que cada uno de Sus hijos tenga la disposición y sea obediente a recibir de Su plenitud y Su gloria. Este conocimiento transforma la manera en que los Santos de los Últimos Días ven a sus semejantes. La enseñanza de que los hombres y las mujeres tienen el potencial de ser exaltados en un estado de divinidad se extiende claramente más allá de lo que entienden la mayoría de las iglesias cristianas contemporáneas y expresa para los Santos de los Últimos Días un anhelo, arraigado en la Biblia, de vivir como Dios vive, de amar como Él ama y de prepararse para todo lo que nuestro amoroso Padre Celestial desea para Sus hijos.
