De varios pasajes bíblicos se deduce que los seres humanos pueden llegar a ser semejantes a Dios. La semejanza de los seres humanos con Dios se recalca en el primer capítulo de Génesis: “Y dijo Dios: Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza… Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios lo creó; varón y hembra los creó”3. Después de que Adán y Eva comieron del fruto del “árbol del conocimiento del bien y el mal”, Dios dijo que “[han] llegado a ser como uno de nosotros”4, sugiriendo que ya estaba en marcha un proceso de acercamiento a la divinidad. Más adelante, también en el Antiguo Testamento, en un pasaje del libro de Salmos se expresa: “Yo dije: Vosotros sois dioses, y todos vosotros hijos del Altísimo”5.

Hay pasajes del Nuevo Testamento que también señalan esta doctrina. Cuando Jesús fue acusado de blasfemia basándose en que “tú, siendo hombre, te crees Dios”, Él respondió, haciéndose eco de lo expresado en Salmos: “¿No está escrito en vuestra ley: Yo dije: Sois dioses?”6. En el Sermón del Monte, Jesús mandó a Sus discípulos que fueran “perfectos, así como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto”7. A su vez, el apóstol Pedro se refirió a las “preciosas y grandísimas promesas” del Salvador que nos facultarían para llegar a ser “participantes de la naturaleza divina”8. El apóstol Pablo enseñó que somos “linaje de Dios” y, por lo tanto, recalcó que “somos hijos de Dios. Y si hijos, también herederos; herederos de Dios, y coherederos con Cristo”9. El libro de Apocalipsis contiene la siguiente promesa de Jesucristo: “Al que venciere, yo le daré que se siente conmigo en mi trono, así como yo he vencido y me he sentado con mi Padre en su trono”10.

Estos pasajes pueden interpretarse de diferentes maneras; aunque viéndolos a través de los lentes esclarecedores de la revelación que recibió José Smith, los Santos de los Últimos Días veían estas Escrituras como manifestaciones directas de la naturaleza y el potencial divinos del ser humano. Muchos otros cristianos interpretan los mismos pasajes de forma más metafórica debido a su visión de la Biblia a través de las distintas interpretaciones doctrinales posteriores al período que se describe en el Nuevo Testamento.
