Las creencias de los Santos de los Últimos Días les habrían resultado más familiares a las primeras generaciones de cristianos que a muchos cristianos de la actualidad. Muchos padres de la iglesia (teólogos y maestros influyentes de los albores del cristianismo) hablaban con aprobación de la idea de que los seres humanos podrían convertirse en seres divinos. Un erudito moderno menciona “la ubicuidad de la doctrina de la deificación” —la enseñanza de que los seres humanos podrían llegar a ser dioses— como algo presente en los primeros siglos después de la muerte de Cristo11. Ireneo, uno de los padres de la iglesia, fallecido en el año 202 d. C., afirmó que Jesucristo “por medio de Su amor trascendente, llegó ser como nosotros a fin de que podamos llegar a ser cómo Él es”12. Clemente de Alejandría (aprox. 150–215 d. C.) escribió que “la Palabra de Dios se hizo hombre para que tú puedas aprender del hombre cómo éste puede llegar a ser un Dios”13. Basilio el Grande (330–379 d. C.) también celebra esta perspectiva, no sólo “ser hechos semejantes a Dios”, sino “mucho más que eso: el ser hecho un Dios”14.

Lo que los padres de la Iglesia primitiva quisieron decir exactamente cuando hablaban de llegar a ser Dios queda abierto a interpretaciones15, pero es evidente que las referencias a la deificación se vieron más impugnadas hacia finales del período romano, y ya eran escasas en la Edad Media. La primera objeción conocida por un padre de la Iglesia a la enseñanza de la deificación se produce en el siglo V16. Cien años más tarde las enseñanzas de “llegar a ser un Dios” tienen un alcance más restringido, como ocurre con la definición de Pseudo Dionisio Areopagita (aprox. 500 años d. C.): “La deificación… es alcanzar la semejanza a Dios y la unión con él en la medida de lo posible”17.

en la medida de lo posible

¿Por qué estas creencias perdieron su lugar prominente? Tal vez las perspectivas cambiantes sobre la creación del mundo hayan contribuido a una variación gradual hacia puntos de vista más limitados del potencial humano. Los primeros comentarios judíos y cristianos sobre la creación asumen que Dios había organizado el mundo con materiales que ya existían, haciendo hincapié en la bondad de Dios al modelar un orden adecuado para el sostén de la vida18; pero la incursión de nuevas ideas filosóficas en el siglo II condujo al desarrollo de la doctrina de que Dios creó el universo ex nihilo, es decir, “de la nada”. Ésta llegó a convertirse en la enseñanza dominante en el mundo cristiano en cuanto a la Creación19. A fin de hacer hincapié en el poder de Dios, muchos teólogos razonaron que nada podría haber existido tanto tiempo como Él. Llegó a ser importante en los círculos cristianos afirmar que, originalmente, Dios había estado completamente solo.

ex nihilo

La creación ex nihilo ampliaba la brecha percibida entre Dios y los seres humanos. Llegó a ser menos habitual que se enseñara que las almas humanas habían existido antes del mundo o que en el futuro podrían heredar y desarrollar los atributos de Dios en su totalidad20. Poco a poco, a medida que cobraban mayor trascendencia la degradación de la humanidad y la inmensa distancia entre Creador y criatura, el concepto de la deificación se desvaneció en el cristianismo occidental21, aunque sigue siendo un pilar central de la ortodoxia griega, una de las tres ramas principales del cristianismo22.
