Los primeros Santos de los Últimos Días procedían de una sociedad dominada por protestantes de habla inglesa, la mayoría de los cuales aceptaba la creación ex nihilo y la definición de la Confesión de Fe de Westminster de que Dios era un ser “sin cuerpo, partes ni pasiones”23. Probablemente sabían poco o nada acerca de la diversidad de creencias cristianas en los primeros siglos posteriores al ministerio de Jesucristo o de los primeros escritos cristianos sobre la deificación. Pero las revelaciones recibidas por José Smith diferían de las ideas predominantes de la época y enseñaban doctrina que, para algunos, supuso el reinicio de los debates sobre la naturaleza de Dios, la creación y la humanidad.

Las primeras revelaciones que recibió José Smith enseñaban que los seres humanos son creados a imagen de Dios y que Él se preocupa profundamente por Sus hijos. En el Libro de Mormón, un profeta “vio el dedo del señor” y se asombró al saber que la forma física del ser humano estaba hecho verdaderamente a imagen de Dios24. En otra revelación anterior, Enoc (de quien en la Biblia se dice que “[caminaba] con Dios”25) fue testigo de cómo Dios lloró por Sus creaciones. Cuando Enoc le preguntó: “¿Cómo es posible que llores?”, aprendió que la compasión de Dios por el sufrimiento humano es inherente a Su amor26. José Smith también aprendió que Dios desea que Sus hijos reciban el mismo tipo de existencia exaltada que tiene Él. Dios declaró: “Ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre”27.

En 1832, José Smith y Sidney Rigdon experimentaron una visión de la vida eterna en la que aprendieron que los justos e injustos por igual recibirían la inmortalidad mediante una resurrección universal, pero sólo aquellos “que vencen por la fe, y son sellados por el Santo Espíritu de la promesa” recibirían la plenitud de la gloria de Dios y serán “dioses, sí, los hijos de Dios”28. Otra revelación no tardó en confirmar que “los santos serán llenos de la gloria de él, y recibirán su herencia y serán hechos iguales con él”29. Los Santos de los Últimos Días emplean el término exaltación para describir la gloriosa recompensa de recibir una herencia plena como hijos de nuestro Padre Celestial, la cual está disponible gracias a la expiación de Cristo mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio30.

exaltación

Esta visión impresionante del futuro potencial de cada ser humano vino acompañada de enseñanzas reveladas sobre el pasado de la humanidad. A medida que José Smith seguía recibiendo revelaciones, aprendió que la luz o inteligencia que conforma la esencia de cada alma humana “no fue creada ni hecha, ni tampoco lo puede ser”. Dios es el Padre de cada espíritu humano y dado que sólo “espíritu y elemento, inseparablemente unidos, reciben una plenitud de gozo”, Él presentó un plan para que los seres humanos recibieran un cuerpo físico y progresaran por medio de su experiencia terrenal hacia una plenitud de gozo. Nacer en esta vida no es, pues, el principio de la vida de una persona: “También el hombre fue en el principio con Dios”31. Igualmente, José Smith enseñó que el mundo material tiene raíces eternas, rechazando así por entero el concepto de creación ex nihilo. “La tierra, el agua, etc., todos ellos existían en un estado elemental desde la eternidad”, dijo en un sermón en 183932. Dios organizó el universo con elementos que ya existían.

.

José Smith siguió recibiendo revelación sobre la naturaleza divina y la exaltación durante los últimos dos años de su vida. En una revelación registrada en julio de 1843 que vinculaba la exaltación con el matrimonio eterno, el Señor declaró que los que guardan sus convenios, entre ellos el del matrimonio eterno, heredarían “toda altura y toda profundidad”. “Entonces”, dice la revelación, “serán dioses, porque no tendrán fin”. Recibirán “una… continuación de las simientes por siempre jamás”33.

El siguiente mes de abril, sintiendo que “su relación con Dios nunca había sido tan cercana como en ese momento”34, José Smith habló sobre la naturaleza de Dios y el futuro de la humanidad a los Santos que se habían reunido para una conferencia general de la Iglesia. En parte, él aprovechó la ocasión para reflexionar sobre la muerte de un miembro de la Iglesia llamado King Follett que había fallecido inesperadamente el mes anterior. Soplaba el viento cuando se levantó para hablar, por lo que le pidió a los presentes que prestaran su más “profunda atención” y “[oren] para que el [Señor] fortalezca mis pulmones” y detuviera el viento hasta comunicar todo su mensaje 35.

“¿Qué clase de ser es Dios?”, analizó. El ser humano precisa saberlo, analizó él, porque “si el hombre no comprende el carácter de Dios, no se comprende a sí mismo”36. En esa frase, el Profeta quitó el abismo que había entre Dios y el género humano causado por siglos de confusión. La esencia de la naturaleza humana es divina. Dios “era una vez como uno de nosotros” y “todos los espíritus que Él envió al mundo” eran igualmente “susceptibles de engrandecimiento”. José Smith predicó que mucho antes de la formación del mundo, Dios se hallaba “Él mismo en medio” de estos seres y “consideró propio instituir leyes por las que el resto pudiera tener el privilegio de avanzar como Él mismo”37 y ser “exaltado” con Él38.

José dijo a los Santos allí reunidos: “Tienen que aprender a ser dioses”39. Para ello, los Santos tienen que aprender la divinidad, es decir, ser más como Dios. Éste sería un proceso continuo que requeriría paciencia, fe, arrepentimiento continuo, obediencia a los mandamientos del Evangelio y confianza en Cristo. Es como subir una escalera, las personas tienen que aprender los “primeros [principios] del Evangelio” y continuar más allá de los límites del conocimiento terrenal, hasta que puedan “aprender los últimos [principios] del Evangelio” cuando llegue el momento40. “No se puede comprender todo en este mundo”, dijo José41. “Entenderlo todo tomará mucho tiempo después de la tumba”42.

Ésa fue la última vez que el Profeta habló en una conferencia general, pues tres meses más tarde un populacho irrumpió en la cárcel de Carthage y lo martirizó a él y a su hermano Hyrum.
