Desde ese sermón, conocido como el Discurso de King Follett, en la Iglesia se ha enseñado la doctrina de que los seres humanos pueden progresar hacia la exaltación y la divinidad. Lorenzo Snow, quinto Presidente de la Iglesia, acuñó una frase bien conocida: “Así como el hombre es, Dios una vez fue. Así como Dios es, el hombre puede llegar a ser”43. Poco se ha revelado sobre la primera mitad del párrafo y, en consecuencia, poco se enseña al respecto. Cuando un periodista le preguntó sobre este tema al Presidente de la Iglesia, Gordon B. Hinckley, en 1997, éste le respondió: “Eso entra en cierta teología muy profunda de la que no sabemos mucho”. Cuando se le preguntó sobre la creencia en el potencial divino de los seres humanos, el presidente Hinckley respondió: “Bueno, como Dios es, el hombre puede llegar a ser. Creemos en el progreso eterno. Muy enfáticamente”44.

Eliza R. Snow, una líder de la Iglesia y poetisa, se regocijó con la doctrina de que somos, en un sentido pleno y absoluto, hijos de Dios. “Antes te llamaba Padre, / sin saber por qué lo fue”, escribió. “Mas la luz del Evangelio / aclaróme el porqué.” A los Santos de los Últimos Días también les ha emocionado el conocimiento de que su linaje divino incluye una Madre Celestial, así como un Padre Celestial. Manifestando esa verdad, Eliza R. Snow preguntó: “¿Hay en los cielos padres solos?”, a lo que respondió con un no rotundo: “Clara la verdad está; / la verdad eterna muestra: / madre hay también allá”45. Ese conocimiento tiene un papel importante en las creencias de los Santos de los Últimos Días. El élder Dallin H. Oaks, del Quórum de los Doce Apóstoles, escribió: “Nuestra teología empieza con padres eternos; nuestra mayor aspiración es llegar a ser como ellos”46.

no

La naturaleza divina del ser humano y su potencial para la lograr la exaltación son temas que se han enseñado repetidas veces en discursos de conferencias generales, revistas de la Iglesia y otros materiales de la Iglesia. La “Naturaleza divina” es uno de los ocho valores fundamentales del programa de las Mujeres Jóvenes de la Iglesia. “La Familia: Una Proclamación para el Mundo” contiene de manera prominente enseñanzas sobre el linaje divino, la naturaleza y el potencial de los seres humanos. La naturaleza divina y la exaltación son enseñanzas esenciales y apreciadas en la Iglesia.
