Dado que las concepciones humanas de la realidad están necesariamente limitadas a la vida terrenal, las religiones tienen dificultades para articular adecuadamente su visión de la gloria eterna. El apóstol Pablo escribió: “Cosas que ojo no vio, ni oído oyó, ni han subido al corazón del hombre, son las que Dios ha preparado para aquellos que le aman”50. Estas limitaciones facilitan el que las imágenes de la salvación parezcan exageradas y desatinadas cuando se las representa en la cultura popular. Por ejemplo, expresiones de las Escrituras acerca de la profunda paz y de la inmensa alegría de la salvación a menudo se reflejan en imágenes bien conocidas de personas sentadas sobre sus propias nubes y tocando arpas después de morir. La doctrina de los Santos de los Últimos Días acerca de la exaltación suele verse reducida en los medios de comunicación a imágenes caricaturizadas de personas recibiendo sus propios planetas.

Una nube y arpa apenas representan una imagen satisfactoria del gozo eterno, aunque muchos cristianos estarían de acuerdo en que la música inspiradora puede ser un pequeño anticipo del gozo de la salvación eterna. Del mismo modo, si bien unos pocos Santos de los Últimos Días se identificarían con la caricatura de tener su propio planeta, la mayoría estaría de acuerdo en que la admiración inspirada por la creación apunta a nuestro potencial creativo en las eternidades.

Los Santos de los Últimos Días tienden a imaginar la exaltación mediante los lentes de lo sagrado en la vida mortal. Ellos ven las semillas de la divinidad en el gozo de dar a luz hijos y criarlos, en el amor intenso que sienten por sus pequeños, en el impulso de tender una mano a los demás por medio del servicio caritativo, en los momentos en los que están sorprendidos por la belleza y el orden del universo, y en el firme sentimiento de lo que es real gracias a los convenios divinos que hacen y observan. Los miembros de la Iglesia no conciben la exaltación por medio de imágenes de lo que van a conseguir sino mediante la sociabilidad que tienen ahora y la manera en que ésta podría ser purificada y elevada. En las Escrituras se nos enseña: “La misma sociabilidad que existe entre nosotros aquí, existirá entre nosotros allá; pero la acompañará una gloria eterna que ahora no conocemos”51.

conseguir
