La enseñanza de que los seres humanos tienen una naturaleza y un futuro divino describen la forma en que los Santos de los Últimos Días perciben la doctrina fundamental. Tal vez lo más importante sea que esa creencia en la naturaleza divina nos ayuda a apreciar más profundamente la expiación de Jesucristo. Si bien muchos teólogos cristianos han expresado la magnitud de la expiación del Salvador haciendo hincapié en la degeneración humana, los Santos de los Últimos Días entienden la magnitud de la expiación de Cristo en términos del vasto potencial humano que hace posible. La expiación de Cristo no sólo brinda el perdón del pecado y la victoria sobre la muerte, sino que también redime las relaciones imperfectas, sana las heridas espirituales que sofocan el crecimiento, fortalece a las personas y les permite desarrollar los atributos de Cristo52. Los Santos de los Últimos Días creen que es sólo por medio de la expiación de Jesucristo que podemos tener una firme esperanza de la gloria eterna, y que podemos acceder plenamente al poder de Su Expiación sólo por la fe en Jesucristo, el arrepentimiento, el bautismo, la recepción del don del Espíritu Santo y el perseverar hasta el fin, al seguir la instrucción y el ejemplo de Cristo53. Por lo tanto, a aquellos que lleguen a ser como Dios y entren en la plenitud de Su gloria se les describe como personas que han sido hechas perfectas “mediante Jesús, el mediador del nuevo convenio, que obró esta perfecta expiación derramando su propia sangre”54.

El cobrar conciencia del potencial divino de los seres humanos influye también en la comprensión que los Santos de los Últimos Días tienen de los principios del Evangelio, tales como la importancia de los mandamientos divinos, la función de los templos y la santidad del albedrío moral personal. La creencia de que los seres humanos son en realidad hijos de Dios también modifica la conducta y las actitudes de los Santos de los Últimos Días. Por ejemplo, aun en las sociedades donde las relaciones sexuales prematrimoniales y casuales se consideran aceptables, los Santos de los Últimos Días conservan una profunda reverencia por los poderes divinos de la procreación en cuanto a la intimidad sexual humana y mantienen un compromiso con una norma más elevada en cuanto al uso de esos poderes sagrados. Ciertos estudios sugieren que los Santos de los Últimos Días conceden una prioridad excepcionalmente elevada al matrimonio y al ser padres55, consecuencia en parte de una fuerte creencia en la existencia de unos padres celestiales y el compromiso de esforzarse por alcanzar esa divinidad.
