Los Santos de los Últimos Días creen que la monogamia, o sea, el matrimonio entre un hombre y una mujer, es la ley permanente del Señor en cuanto al matrimonio1. En tiempos bíblicos, el Señor mandó a algunas personas de Su pueblo que practicaran el matrimonio plural, o sea, el matrimonio de un hombre con más de una mujer2. Algunos de los primeros miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días también recibieron y obedecieron este mandamiento que se dio mediante los profetas de Dios.

Después de recibir una revelación que le mandaba practicar el matrimonio plural, José Smith se casó con múltiples esposas e introdujo la práctica entre sus más estrechos colaboradores. Ese principio fue uno de los aspectos más difíciles de la Restauración, tanto para José Smith personalmente como para otros miembros de la Iglesia. El matrimonio plural puso a prueba la fe y provocó controversia y oposición. Inicialmente, fueron pocos los Santos de los Últimos Días que aceptaron la restauración de una práctica bíblica totalmente extraña a su sentido de moral; pero, más adelante, muchos de ellos testificaron de poderosas experiencias espirituales que les ayudaron a vencer sus dudas y les dieron el valor necesario para aceptar esa práctica.

Aunque el Señor mandó que se adoptara el matrimonio plural en los últimos días, y más adelante que se abandonara, no dio instrucciones exactas sobre la manera de obedecer el mandamiento. A menudo, los grandes cambios sociales y culturales incluyen malos entendidos y dificultades. Los líderes y miembros de la Iglesia tuvieron esos desafíos al obedecer el mandato de practicar el matrimonio plural y, de nuevo, más adelante, cuando se esforzaron por interrumpir su práctica después de que el Presidente de la Iglesia, Wilford Woodruff, emitió una declaración inspirada en 1890 conocida como el Manifiesto, que dio lugar al cese del matrimonio plural en la Iglesia. A través de todo ello, los líderes y los miembros de la Iglesia procuraron hacer la voluntad de Dios.

Se desconocen muchos de los detalles acerca de la práctica del matrimonio plural en aquella época. El matrimonio plural se introdujo gradualmente entre esos primeros santos y se pidió a los participantes que mantuvieran sus acciones de manera confidencial. No hablaron ni escribieron públicamente acerca de sus experiencias sino hasta después que los Santos de los Últimos Días se trasladaron a Utah y los líderes de la Iglesia reconocieron públicamente la práctica. Por ese motivo, la información sobre los primeros días del matrimonio plural es escasa; hay pocos registros de aquellos días que proporcionen detalles, y los recuerdos de años posteriores no siempre son confiables. Siempre habrá algo de ambigüedad en nuestro conocimiento sobre este tema. Al igual que esos participantes, “vemos por espejo, oscuramente” y se nos pide que andemos por fe3.
