La revelación sobre el matrimonio plural no se escribió sino hasta 1843, pero los primeros versículos de la misma sugieren que parte de ella surgió del estudio de José Smith del Antiguo Testamento en 1831. Las personas que conocían bien a José declararon posteriormente que él recibió la revelación aproximadamente en esa época4. La revelación, que está registrada en Doctrina y Convenios 132, declara que José oró para saber por qué Dios justificó que Abraham, Isaac, Jacob, Moisés, David y Salomón tuvieran muchas esposas. El Señor respondió que Él les había mandado vivir esa práctica5.

Los Santos de los Últimos Días entendían que estaban viviendo en los últimos días, a los que las revelaciones llamaban la “dispensación del cumplimiento de los tiempos”6. Los principios de la antigüedad —tales como profetas, sacerdocio y templos— se restaurarían en la Tierra. El matrimonio plural fue uno de esos principios de la antigüedad.

La poligamia se había permitido durante milenios en muchas culturas y religiones; pero, con unas pocas excepciones, se rechazó en las culturas occidentales7. En la época de José Smith, la monogamia era la única forma legal de matrimonio en los Estados Unidos. José sabía que la práctica del matrimonio plural incitaría la ira pública. Tras recibir el mandamiento, lo enseñó a unos pocos colaboradores, pero no lo difundió ampliamente en la década de 18308.

Cuando Dios manda que se realice una tarea difícil, a veces envía mensajeros adicionales para incentivar a Su pueblo a que obedezca. En congruencia con ese modelo, José Smith les dijo a sus colaboradores que un ángel se le había aparecido tres veces entre 1834 y 1842, y le había mandado poner en práctica el matrimonio plural cuando él dudaba en llevarlo a cabo. Durante la tercera y última aparición, el ángel llegó con una espada desenvainada, amenazando a José Smith con destruirlo a menos que procediera a obedecer plenamente el mandamiento9.

Hay evidencia fragmentaria que indica que José Smith obedeció el primer mandato del ángel al casarse con una esposa plural, Fanny Alger, en Kirtland, Ohio, a mediados de la década de 1830. Varios Santos de los Últimos Días que habían vivido en Kirtland informaron décadas después que José Smith se había casado con Alger, quien vivía y trabajaba en la casa de la familia Smith, después de obtener su consentimiento y el de los padres de ella10. Se sabe poco acerca de ese matrimonio, y no se sabe nada acerca de las conversaciones entre José y Emma con respecto a Alger. Cuando el matrimonio con Alger terminó en una separación, José parece haber puesto a un lado el tema del matrimonio plural hasta después de que la Iglesia se trasladara a Nauvoo, Illinois.
