Durante gran parte de la historia del Oeste, el “interés” familiar —las consideraciones económicas, políticas y sociales— dominaban la elección de un cónyuge. Los padres tenían el poder para disponer matrimonios o para impedir uniones que desaprobaran. Ya para finales del siglo XVIII, el romance y la decisión personal empezaron a competir con esos motivos y prácticas tradicionales16. Ya para la época de José Smith, muchas parejas insistían en casarse por amor, como lo hicieron él y Emma cuando se escaparon para casarse en contra de los deseos de los padres de ella.

Los motivos de los Santos de los Últimos Días para participar en el matrimonio plural a menudo eran más religiosos que económicos o románticos. Además del deseo de ser obedientes, un incentivo fuerte era la esperanza de vivir en la presencia de Dios con los miembros de la familia. En la revelación sobre el matrimonio, el Señor prometió a los participantes “coronas de vidas eternas” y la “exaltación en los mundos eternos”17. Hombres y mujeres, padres e hijos, antepasados y progenie, habían de ser “sellados” unos a otros, y ese compromiso perduraría en las eternidades, en concordancia con la promesa de Jesús de que las ordenanzas del sacerdocio efectuadas en la Tierra serían “[atadas] en los cielos”18.

El primer matrimonio plural en Nauvoo tuvo lugar cuando Louisa Beaman y José Smith fueron sellados en abril de 184119. Él se casó con muchas otras esposas y autorizó que otros Santos de los Últimos Días practicaran el matrimonio plural. Al principio, esa práctica se extendió lentamente. Para junio de 1844, cuando murió José Smith, aproximadamente 29 hombres y 50 mujeres habían entrado en el matrimonio plural, además de José y sus esposas. Cuando los santos entraron al Valle del Lago Salado en 1847, por lo menos 196 hombres y 521 mujeres habían entrado en matrimonios plurales20. Los que participaron en los matrimonios plurales de aquella primera época prometieron mantener confidencial su participación, aunque preveían que llegaría el momento en que la práctica se reconocería públicamente.

Sin embargo, los rumores se difundieron. Unos cuantos hombres se valieron de esos rumores de modo poco escrupuloso para seducir a algunas mujeres a unirse a ellos en una práctica desautorizada a veces conocida como “uniones conyugales espirituales”. Cuando esto se descubrió, esos hombres fueron excomulgados de la Iglesia21. Los rumores instaron a los miembros y a los líderes a publicar negaciones cuidadosamente elaboradas que denunciaban los “uniones conyugales espirituales” y la poligamia pero no mencionaban lo que José Smith y otros consideraban como el matrimonio “celestial” plural mandado por Dios22. Las declaraciones recalcaban que la Iglesia no practicaba ninguna ley marital aparte de la monogamia, aunque implícitamente dejaba abierta la posibilidad de que algunas personas, bajo la dirección del profeta viviente de Dios, pudieran hacerlo23.
