Durante la época en que se practicó el matrimonio plural, los Santos de los Últimos Días hicieron una distinción entre los sellamientos por esta vida y la eternidad, y los sellamientos sólo por la eternidad. Los sellamientos por esta vida y la eternidad abarcaban compromisos y relaciones familiares durante esta vida, y generalmente incluían la posibilidad de relaciones sexuales. Los sellamientos sólo por la eternidad indicaban que eran relaciones sólo para la vida venidera.

La evidencia indica que José Smith participó en ambos tipos de sellamientos. Se desconoce la cantidad exacta de mujeres a las que fue sellado en esta vida porque la evidencia es fragmentaria24. Algunas de las mujeres selladas a José Smith testificaron posteriormente que su matrimonio fue por esta vida y la eternidad, mientras que otras indicaron que sus relaciones fueron sólo por la eternidad25.

La mayoría de las mujeres que fueron selladas a José Smith tenían entre 20 y 40 años al momento de su sellamiento a él. La mayor, Fanny Young, tenía 56 años. La menor era Helen Mar Kimball, hija de Heber C. y Vilate Murray Kimball, amigos íntimos de José Smith, la cual fue sellada a José Smith varios meses antes de cumplir los 15 años. El matrimonio a esa edad, que no es apropiado según las normas de hoy, era legal en esa época, y algunas mujeres se casaban a mediados de la adolescencia26. Helen Mar Kimball habló de su sellamiento a José Smith como “sólo por la eternidad”, lo cual sugiere que la relación no incluía las relaciones sexuales27. Después de la muerte de José Smith, Helen se volvió a casar y llegó a ser una defensora elocuente de él y del matrimonio plural28.

Después de su casamiento con Louisa Beaman y antes de casarse con otras mujeres solteras, José Smith se selló a varias mujeres que ya estaban casadas29. Ni esas mujeres ni José Smith explicaron gran cosa acerca de esos sellamientos, aunque varias mujeres dijeron que fueron sólo por la eternidad30. Otras mujeres no dejaron ningún registro, por lo que se desconoce si su sellamiento fue por esta vida y la eternidad o sólo por la eternidad.

Existen varias explicaciones posibles para esa práctica. Esos sellamientos pueden haber brindado una forma de crear un enlace eterno entre la familia de José Smith y otras familias dentro de la Iglesia31. Esos lazos se extendían tanto verticalmente, de padre a hijo, como horizontalmente, de una familia a otra. En la actualidad, esos lazos eternos se logran mediante el matrimonio en el templo de personas que también se sellan a su familia biológica, enlazando de esa forma a las familias. Los sellamientos de José Smith a mujeres que ya estaban casadas pueden haber sido una versión temprana del enlace de una familia a otra. En Nauvoo, la mayoría de los primeros esposos, si no es que todos, parecen haber seguido viviendo en la misma casa con su esposa durante la vida de José Smith, y quejas en cuanto a esos sellamientos con José Smith prácticamente no existen en los registros32.

Otra explicación de esos sellamientos puede haber sido que José Smith estaba renuente a entrar en el matrimonio plural por la pena que le causaría a su esposa Emma. Tal vez él haya pensado que los sellamientos a mujeres casadas cumplirían con el mandato del Señor sin requerirle que tuviera relaciones maritales normales33. Eso podría explicar porqué, según Lorenzo Snow, el ángel reprendió a José por haber “dudado” en cuanto al matrimonio plural aun después de haber entrado en la práctica34. Después de esa reprensión, según esta interpretación, José regresó principalmente a sellarse con mujeres solteras.

Otra posibilidad es que, en una época en que el periodo de vida de una persona era más corto que hoy día, las mujeres fieles sentían la urgencia de ser selladas por la autoridad del sacerdocio. Varias de esas mujeres estaban casadas con hombres que no eran mormones o que habían sido mormones, y más de una de ellas expresó posteriormente que era infeliz en su matrimonio. Al vivir en una época en que era difícil obtener un divorcio, es posible que esas mujeres hayan creído que el sellamiento a José Smith les daría las bendiciones que de otra manera no recibirían en la vida venidera35.

Las mujeres que se unieron a José Smith en matrimonio plural arriesgaron su reputación y su amor propio al asociarse con un principio muy ajeno a su cultura y tan fácilmente malentendido por otras personas. “Hice un sacrificio mayor que entregar mi vida”, dijo Zina Huntington Jacobs, “ya que no esperaba que jamás se me volviera a considerar una mujer honorable”. Sin embargo, escribió, “Escudriñé las Escrituras, y mediante la oración humilde a mi Padre Celestial, obtuve un testimonio por mí misma”36. Después de la muerte de José, la mayoría de las mujeres selladas a él se trasladaron a Utah con los santos,permanecieron siendo miembros fieles y defendieron tanto el matrimonio plural como a José Smith37.
