El matrimonio plural fue difícil para todos los que participaron en él. Para Emma, la esposa de José Smith, fue una prueba intensamente dolorosa. Son pocos los registros de las reacciones de Emma al matrimonio plural; no dejó ningún relato escrito por ella, lo cual imposibilita el recrear sus pensamientos. José y Emma se amaban y se respetaban profundamente. Después de que él entró en el matrimonio plural, en su diario, derramó los sentimientos de su corazón en cuanto a su “amada Emma”, a la que describió como “mi Emma valiente, firme y decidida, inmutable y afectuosa”. Después de la muerte de José, Emma guardó un mechón de cabello de él en un medallón que llevaba alrededor del cuello38.

Emma aprobó, al menos por un tiempo, por lo menos cuatro de los matrimonios de José Smith en Nauvoo y aceptó que esas cuatro esposas vivieran en su casa. Es posible que haya aprobado otros matrimonios también39, pero es muy probable que Emma no se haya enterado de todos los sellamientos de José40. Vaciló en su opinión del matrimonio plural; en ocasiones lo apoyaba y en otras lo denunciaba.

En el verano de 1843, José Smith dictó la revelación sobre el matrimonio; un texto largo y complejo que contenía promesas gloriosas y advertencias severas, algunas de ellas dirigidas a Emma41. La revelación instruía a los hombres y las mujeres a obedecer la ley y los mandatos de Dios para poder recibir la plenitud de Su gloria.

La revelación sobre el matrimonio requería que una esposa diera su consentimiento antes de que su esposo pudiera entrar en el matrimonio plural42. No obstante, hacia el final de la revelación, el Señor dijo que si la primera esposa “no acepta esta ley” —el mandato de practicar el matrimonio plural— entonces el esposo quedaría “exento de la ley de Sara”, supuestamente el requisito de que el esposo obtuviera el consentimiento de la primera esposa antes de casarse con mujeres adicionales43. Después de que Emma se opuso al matrimonio plural, José quedó en un dilema angustioso, obligado a escoger entre la voluntad de Dios y la de su amada Emma. Es posible que haya pensado que el rechazo por parte de Emma del matrimonio plural lo eximía de la ley de Sara. La decisión de ella de “no [aceptar] esta ley” le permitía a él casarse con esposas adicionales sin el consentimiento de ella. Debido a la muerte prematura de José y a la decisión de Emma de permanecer en Nauvoo y de no hablar del matrimonio plural después de que la Iglesia se trasladó al Oeste, sólo ellos dos conocen muchos aspectos de su historia.
