Años después, en Utah, los que participaron en el matrimonio plural en Nauvoo hablaron de sus motivos para entrar en la práctica. Dios declaró en el Libro de Mormón que la monogamia es la norma; sin embargo, a veces mandaba el matrimonio plural para que Su pueblo pudiera “levantar posteridad para [Él]”44. De hecho, el matrimonio plural dio como resultado un mayor número de hijos de padres creyentes45.

Algunos santos también consideraban el matrimonio plural como un proceso redentor de sacrificio y de refinamiento espiritual. Según Helen Mar Kimball, José Smith declaró que “la práctica de este principio sería la prueba más difícil que tendrían los santos para probar su fe”. Aunque fue una de las pruebas “más severas” de su vida, ella testificó que también había sido “una de las bendiciones más grandes”46. Su padre, Heber C. Kimball, estuvo de acuerdo. “Nunca sentí más pesar”, dijo él acerca del momento en que se enteró del matrimonio plural en 1841. “Lloré por días… Tenía una buena esposa. Estaba satisfecho”47.

La decisión de aceptar una prueba tan desgarradora usualmente se tomaba sólo después de orar sinceramente y de intensa reflexión. Brigham Young dijo que, al enterarse del matrimonio plural, “fue la primera vez en mi vida que deseé morir”48. “Tuve que orar sin cesar”, dijo él, “tuve que ejercer la fe; y el Señor me reveló la verdad de ello, y quedé satisfecho”49. Heber C. Kimball halló consuelo sólo después de que su esposa Vilate tuvo una visión que le testificó que el matrimonio plural era correcto. “Me dijo”, recordó posteriormente la hija de Vilate, “que jamás vio a un hombre tan feliz como a mi padre cuando le describió la visión y le dijo que estaba satisfecha y que sabía que era de Dios”50.

Lucy Walker recordó la agitación interior que sintió cuando José Smith la invitó a ser su esposa. “Todo sentimiento de mi alma se rebelaba con repulsión contra ello”, escribió. Sin embargo, después de varias noches de rodillas en oración sin poder descansar, encontró alivio cuando su habitación “se llenó de una santa influencia” similar a “la luz brillante del sol”. Dijo ella: “Mi alma quedó inundada de una dulce y tranquila paz que jamás había sentido”, y “una felicidad suprema embargó todo mi ser”51.

No todos tuvieron experiencias similares. Algunos Santos de los Últimos Días rechazaron el principio del matrimonio plural y abandonaron la Iglesia, mientras que otros rehusaron entrar en la práctica pero permanecieron fieles52. Sin embargo, para muchas mujeres y muchos hombres, esa repulsión y angustia iniciales fueron seguidas de lucha, resolución y, al final, luz y paz. Experiencias sagradas permitieron que los santos avanzaran con fe53.
