Durante medio siglo, comenzando a principios de la década de 1840, los miembros de la Iglesia consideraron el matrimonio plural como un mandato de Dios, un mandamiento que contribuía a “levantar” una posteridad en rectitud para el Señor2. Aunque no se esperaba que todos los miembros practicaran el matrimonio plural, quienes lo hacían creían que serían bendecidos por su participación. Desde los años 1850 y 1880, muchos Santos de los Últimos Días vivieron en familias de matrimonios plurales tanto como esposos, esposas o hijos3.

En muchos lugares del mundo, la poligamia era socialmente aceptable y permitida legalmente, pero en los Estados Unidos, la mayoría de las personas pensaban que esta práctica era moralmente incorrecta. Estas objeciones llevaron a adoptar leyes para dar fin a la poligamia. A partir de 1862, el gobierno de Estados Unidos promulgó una serie de leyes para forzar a los Santos de los Últimos Días a abandonar el matrimonio plural4.

Ante estas medidas, los Santos de los Últimos Días sostuvieron que el matrimonio plural era un principio religioso protegido bajo la Constitución de los Estados Unidos. La Iglesia presentó una fuerte defensa legal en todas las instancias hasta llegar a la Corte Suprema de los Estados Unidos. En el caso Reynolds versus los Estados Unidos, en 1879, la Corte Suprema dictaminó en contra de los Santos de los Últimos Días: las creencias religiosas estaban protegidas por la ley, pero no así las prácticas religiosas. Según el criterio de la corte, el matrimonio era un contrato civil regulado por el Estado. La monogamia era la única forma de matrimonio aprobada por el Estado. La “poligamia”, expresó la Corte, “siempre se ha considerado como detestable entre las naciones nórdicas y occidentales de Europa”5.

Reynolds versus los Estados Unidos,

Los Santos de los Últimos Días sinceramente deseaban ser ciudadanos leales de los Estados Unidos, al cual ellos consideraban como una nación divinamente establecida. Aunque también aceptaban el matrimonio plural como un mandamiento de Dios y creían que la corte era injusta al privarles del derecho de seguir los mandamientos de Dios.

Enfrentados a estas lealtades opuestas, los líderes de la Iglesia alentaron a los miembros a obedecer a Dios antes que al hombre. Muchos Santos de los Últimos Días emprendieron el curso de la desobediencia civil en la década de 1880 al continuar viviendo como matrimonio plural y al contraer nuevos matrimonios plurales6. El gobierno federal respondió promulgando leyes cada vez más severas.

Entre 1850 y 1896, Utah era un territorio del gobierno de los Estados Unidos, por lo cual los oficiales federales de Washington D. C. ejercían gran control sobre los asuntos locales. En 1882, el Congreso de los Estados Unidos promulgó la Ley Edmunds que penalizaba la convivencia ilegal (que comprende a un hombre que convive con más de una esposa) con seis meses de cárcel y una multa de $300. En 1887, el Congreso aprobó la Ley Edmunds Tucker para penalizar a la Iglesia como un ente, no sólo a sus miembros. La ley ordenaba la disolución de la corporación de la Iglesia y que todas sus propiedades superiores a $50.000 fuesen confiscadas por el gobierno.

Esta oposición gubernamental fortaleció la resolución de los santos de hacer resistencia a lo que ellos consideraban leyes injustas. Los hombres polígamos se ocultaron, a veces hasta por años, yendo de casa en casa, quedándose con amigos o familiares. Otros adoptaron seudónimos y se mudaron a regiones alejadas en el sur de Utah, Arizona, Canadá y México7. Muchos escaparon de la persecución; muchos otros, al ser arrestados, se confesaron culpables y se sujetaron al pago de multas y encarcelamiento.

La campaña contra la poligamia generó un gran trastorno en las comunidades mormonas. La ausencia de los esposos hizo recaer en las esposas y en los hijos la atención de las granjas y los negocios, por lo que disminuyeron los ingresos y se produjo una recesión económica. La campaña también creó tensiones entre las familias. Las nuevas esposas plurales tenían que vivir apartadas de sus esposos y, confidencialmente, sólo unos pocos sabían de sus matrimonios. Con frecuencia, las mujeres embarazadas elegían ocultarse, a veces, en regiones apartadas, para no correr el riesgo de ser citadas a testificar en la corte en contra de sus maridos. Los hijos vivían con el temor de que sus familias fuesen desintegradas, o que se les obligase a testificar en contra de sus padres. Algunos hijos se ocultaron y asumieron otra identidad8.

A pesar de las innumerables dificultades, muchos Santos de los Últimos Días estaban convencidos de que la campaña contra la poligamia contribuía a que se lograsen los propósitos de Dios. Ellos testificaron que Dios estaba haciendo que Su pueblo del convenio se humillara y purificara, tal como lo había hecho en el pasado. Myron Tanner, un obispo de Provo, Utah, pensaba que “la mano de opresión que recae sobre los padres, está haciendo más para convencer a nuestros hijos de la verdad del mormonismo como ninguna otra cosa lo podría haber hecho”9. El encarcelamiento por “motivos de conciencia” redundó en la edificación de muchos. George Q. Cannon, Consejero de la Primera Presidencia, salió rejuvenecido de su reclusión de cinco meses en la penitenciaría de Utah, él dijo: “Mi celda me ha parecido un lugar celestial, y pienso que los ángeles han estado allí”10.

La Iglesia terminó de construir y dedicó dos templos durante la campaña contra la poligamia, lo que constituye un gran logro11. Sin embargo, conforme se intensificaba la presión federal, muchos aspectos esenciales de la Iglesia se vieron gravemente restringidos, y la desobediencia civil se hacía cada vez menos sostenible como una solución de largo plazo. Entre 1885 y 1889, la mayoría de los apóstoles y presidentes de estaca estaban ocultos o en prisión. La administración de la Iglesia se tornó más difícil, cuando los agentes federales, actuando de conformidad con la Ley Edmunds-Tucker, comenzaron a incautar propiedades de la Iglesia12.
