Luego de dos décadas de intentar negociar un cambio en la ley o de evitar sus funestas consecuencias, los líderes de la Iglesia comenzaron a estudiar medidas alternativas. En 1885 y 1886, establecieron comunidades en México y Canadá, fuera de la jurisdicción de las leyes de los Estados Unidos, donde las familias polígamas pudieran vivir en paz. Con la esperanza de que disminuyeran las hostilidades, los líderes de la Iglesia moderaron su posición y aconsejaron a los esposos polígamos que vivieran con sólo una de sus esposas a la vista de los demás, y propuso que no se enseñara el matrimonio plural públicamente. En 1889, las autoridades de la Iglesia prohibieron efectuar nuevos matrimonios plurales en Utah13.

Los líderes de la Iglesia procuraron con espíritu de oración la guía del Señor y se esforzaron por comprender lo que debían hacer. Tanto el presidente John Taylor como el presidente Wilford Woodruff sentían que el Señor les indicaba mantener el curso y no renunciar al matrimonio plural14.

Se recibió esta inspiración cuando las vías para una enmienda legal aún estaban abiertas. Estas vías se cerraron en mayo de 1890, cuando la Suprema Corte de los Estados Unidos ratificó la constitucionalidad de la Ley Edmunds Tucker, permitiendo que se procediera a la confiscación de las propiedades de la Iglesia. El presidente Woodruff vio que ahora los templos de la Iglesia y sus ordenanzas estaban en peligro. Sintiendo el peso de esta amenaza, él oró fervientemente sobre el asunto. Luego dijo: “El Señor me mostró, en visión y por revelación exactamente lo que sucedería si no poníamos fin a esta práctica”, refiriéndose al matrimonio plural. “Todos los templos se [escaparían] de nuestras manos”. Dios “me ha dicho exactamente qué hacer, y cuáles serían las consecuencias si no lo hacíamos”15.

El 25 de septiembre de 1890, el presidente Woodruff escribió en su diario que él estaba “bajo la necesidad de actuar para la salvación temporal de la Iglesia”. Él declaró: “Después de orar al Señor, y sintiéndome inspirado por Su Espíritu, he expedido… una Proclamación”16. Esta proclamación que ahora aparece publicada en Doctrina y Convenios como Declaración Oficial 1, fue dada a conocer al público el 25 de septiembre y se llegó a conocer como el Manifiesto17.

Se redactó el Manifiesto cuidadosamente para tratar el conflicto inmediato con el gobierno de los Estados Unidos. “No estamos enseñando la poligamia o matrimonio plural, ni permitiendo a persona alguna su práctica”, dijo el presidente Woodruff. “Por cuanto el Congreso ha establecido leyes que prohíben el matrimonio plural, y las cuales la Corte Suprema ha sostenido como constitucionales, yo, por la presente, declaro mi intención de sujetarme a dichas leyes, y de ejercer mi influencia en los miembros de la Iglesia a quienes presido para que hagan lo mismo”18.

Los miembros del Quórum de los Doce tuvieron reacciones diversas al Manifiesto. Franklin D. Richards estaba seguro de que era “la obra del Señor”. Francis M. Lyman dijo que “él había respaldado plenamente el Manifiesto desde que lo oyó por primera vez”19. Aunque no todos los Doce aceptaron inmediatamente el documento. John W. Taylor dijo que al principio, él “no se sentía aún del todo bien en cuanto al documento”20. John Henry Smith francamente admitió que “el Manifiesto había inquietado mucho sus sentimientos” y que aún se sentía “un poco inseguro” al respecto21. Sin embargo, en el transcurso de una semana, todos los miembros de los Doce votaron a favor de apoyar el Manifiesto.

El Manifiesto fue presentado formalmente a la Iglesia en la Conferencia General semestral de octubre de 1890, celebrada en el Tabernáculo de Salt Lake. El lunes 6 de octubre, Orson F. Whitney, un obispo de Salt Lake City, se paró en el púlpito y leyó los Artículos de Fe que incluyen el párrafo de que los Santos de los Últimos Días creen en “obedecer, honrar y sostener la ley”. Se sostuvieron estos artículos levantando la mano. Después de lo cual, Whitney leyó el Manifiesto y Lorenzo Snow, Presidente del Quórum de los Doce, propuso que se aceptara el documento como una declaración “autorizada y obligatoria”. Se invitó a los presentes a votar en cuanto a esta proposición. El periódico Deseret News informó que la votación fue “unánime”; la mayoría votó a favor, aunque hubo algunos que se abstuvieron de votar22.

Deseret News

El pueblo Santo de los Últimos Días aceptó el Manifiesto con ciertos grados de reservas. Muchos no estaban preparados para la terminación del matrimonio plural. La Presidenta General de la Sociedad de Socorro, Zina D. H. Young, captando la angustia del momento, escribió en su diario personal el día que se presentó el Manifiesto a la Iglesia: “Hoy fueron probados los corazones de todos, pero hemos puesto la mira en Dios y hemos hecho Su voluntad”23. El Manifiesto produjo incertidumbres en cuanto al futuro de algunas relaciones. Eugenia Washburn Larsen, temiendo lo peor, manifestó sentir una “densa oscuridad” al imaginarse que ella y otras esposas e hijos serían “abandonadas” por los esposos24. Sin embargo, otras esposas de matrimonios plurales reaccionaron al Manifiesto con “gran alivio”25.
