Los Santos de los Últimos Días creen que el Señor revela Su voluntad “línea sobre línea; un poco allí, otro poco allá”26. En general, los miembros de la Iglesia de 1890 creían que el Manifiesto fue la “obra del Señor”, según las palabras de Franklin D. Richards. Aunque las implicaciones totales del Manifiesto no fueron visibles al principio; había que determinar su alcance, y las autoridades diferían en cuanto a la mejor forma de proceder. “Hemos sido guiados a nuestra posición actual en forma gradual”, explicó el apóstol Heber J. Grant27. Con el correr del tiempo y esforzándose por recibir revelación continua, los miembros de la Iglesia vieron “gradualmente” la manera de interpretar el Manifiesto en lo sucesivo.

Al principio, muchos líderes de la Iglesia creyeron que el Manifiesto simplemente “suspendía” el matrimonio plural por un tiempo indefinido28. Habiendo vivido, enseñado y sufrido tanto tiempo por el matrimonio plural, resultaba difícil imaginarse un mundo sin él. George Q. Cannon, uno de los Consejeros de la Primera Presidencia, comparó el Manifiesto con la ocasión en que el Señor eximió a los santos de construir templos en Misuri en la década de 1830, luego de que los santos fueron expulsados del estado. En un sermón que dio inmediatamente después de que se sostuvo el Manifiesto en la conferencia general, Cannon citó un pasaje de las Escrituras en el que el Señor exime a quienes procuran diligentemente cumplir con uno de Sus mandamientos mas sus enemigos se lo impiden: “He aquí, me conviene no exigirla más a esos hijos de los hombres, sino aceptar sus ofrendas”29.

No obstante, aún quedaban por resolver muchos asuntos prácticos. El Manifiesto no hacía mención de lo que debían hacer las familias de matrimonios plurales existentes. Por iniciativa propia, algunos matrimonios se separaron o divorciaron como consecuencia del Manifiesto; otros esposos dejaron de convivir con todas sus esposas, salvo una, pero continuaron brindando sostén económico y emocional a todos sus dependientes30. En reuniones a puertas cerradas con líderes locales, la Primera Presidencia condenó a los hombres que habían abandonado a sus esposas utilizando el Manifiesto como excusa. “Yo no prometí, no podría hacerlo ni haría que ustedes abandonaran a sus esposas e hijos”, les dijo el presidente Woodruff a esos hombres. “No pueden hacer esto y a la vez mantener su honor”31.

Basados en la creencia de que los convenios que habían hecho con Dios y con sus esposas tendrían que ser honrados por encima de todo, muchos esposos, inclusive líderes de la Iglesia, continuaron conviviendo con sus esposas plurales y teniendo hijos con ellas hasta bien entrado el siglo XX32. El persistir en la convivencia exponía a estas parejas a la amenaza de la persecución, tal como sucedía antes del Manifiesto, pero estas amenazas disminuyeron notablemente después de 1890. El Manifiesto marcó una nueva relación con el gobierno federal y con la nación: disminuyó la persecución a los polígamos, las esposas plurales salieron de sus escondites y adoptaron sus apellidos de casadas, y los esposos se relacionaban más libremente con sus familias, especialmente después de que el presidente de Estados Unidos, Benjamin Harrison, otorgara una amnistía general a los polígamos mormones en 189333. Tres años más tarde, Utah se convirtió en estado, con una constitución que prohibía la poligamia.

El Manifiesto declaraba la intención del presidente Woodruff de someterse a las leyes de los Estados Unidos. No decía nada en cuanto a las leyes de otras naciones. Desde el establecimiento de las colonias en México y Canadá, los líderes de la Iglesia habían solemnizado matrimonios plurales en esos países, y después de octubre de 1890, se siguieron celebrando allí matrimonios plurales en forma discreta34. Por regla general, los líderes de la Iglesia no fomentaban estos matrimonios y era difícil obtener aprobación. Tanto uno de los cónyuges, o ambos, que aceptaban estas uniones tenían que acceder a permanecer en Canadá o en México. Bajo circunstancias excepcionales, se efectuó un reducido número de matrimonios plurales en Estados Unidos entre 1890 y 1904, si bien se desconoce si se habían autorizado, o no, efectuar esos matrimonios en los Estados Unidos35.

No se conoce la cantidad exacta de nuevos matrimonios plurales efectuados durante esos años, dentro y fuera de los Estados Unidos. Los registros de sellamientos que se llevaron en este período, por lo general no indicaban si se trataba de un sellamiento monógamo o plural, por lo que se dificulta hacer cálculos exhaustivos. Sin embargo, se puede tener un número aproximado de la magnitud a partir de los registros cronológicos de matrimonios y sellamientos que llevaron los registradores de la Iglesia. Desde finales de 1880 hasta comienzos de 1900, en un tiempo en que había pocos templos y viajar hasta ellos representaba un viaje largo y extenuante, se permitió que las parejas Santos de los Últimos Días pudieran sellarse en matrimonio fuera de ellos.

El registro de “matrimonios y sellamientos solemnizados fuera del templo”, que no es completo, contiene 315 matrimonios efectuados entre el 17 de octubre de 1890 y el 8 de septiembre de 190336. De los 315 matrimonios inscritos en el registro, la investigación revela que 25 (7.9%) eran matrimonios plurales, mientras que 290 eran matrimonios monógamos (92.1%). Casi todos los matrimonios monógamos registrados se efectuaron en Arizona o en México. De los 25 matrimonios plurales, 18 se llevaron a cabo en México, 3 en Arizona, 2 en Utah, 1 en Colorado y 1 a bordo de un buque en el Océano Pacífico. En términos generales, el registro muestra que la práctica del matrimonio plural iba en descenso y que los líderes de la Iglesia estaban actuando de buena fe para sujetarse a los términos del Manifiesto, conforme a su entendimiento de los mismos37.

Aún no está claro el procedimiento exacto por el cual se autorizaron dichos matrimonios. Después del Manifiesto, y durante un tiempo, los matrimonios plurales requerían la aprobación de un miembro de la Primera Presidencia. No existen evidencias definitivas, sin embargo, las decisiones las tomaba la Primera Presidencia en conjunto; el presidente Woodruff, por ejemplo, solía referir las solicitudes para aprobar nuevos matrimonios plurales al presidente Cannon, para su consideración personal38. Hacia finales de 1890, al menos algunos de los hombres que poseían la autoridad para efectuar sellamientos, aparentemente se consideraban libres para aceptar o rechazar solicitudes según su propio criterio, independientemente de la Primera Presidencia. El apóstol Heber J. Grant, por ejemplo, informó que en una visita que hizo en 1890 a las colonias establecidas en México, recibió diez solicitudes de matrimonios plurales en un mismo día. Él las rechazó todas. “Confieso”, le comentó a un amigo, “que siempre ha sido en contra de mis deseos transgredir documentos de este tipo [por ejemplo: el Manifiesto]”39.
