Al principio, se sabía muy poco acerca de la realización de nuevos matrimonios plurales después del Manifiesto fuera del ámbito de la Iglesia. Una vez que esto se supo, muchos ciudadanos estadounidenses se alarmaron, especialmente después de que el presidente George Q. Cannon declarara en una entrevista con el periódico New York Herald, que se podrían efectuar nuevos matrimonios plurales en Canadá y México40. Luego de resultar elegido B. H. Roberts, miembro del Primer Quórum de los Setenta, para el Congreso de los Estados Unidos, se llegó a conocer que Roberts tenía tres esposas, habiéndose casado con una de ellas después del Manifiesto. Una solicitud respaldada por siete millones de firmas exigió la destitución de Roberts. El Congreso estuvo de acuerdo, y Roberts fue destituido de su cargo41.

New York Herald

La exclusión de B. H. Roberts hizo que las prácticas matrimoniales de los mormones fueran objeto de investigación nuevamente. El Presidente de la Iglesia, Lorenzo Snow, publicó una declaración aclarando que los nuevos matrimonios plurales habían cesado en la Iglesia, y que la aplicación del Manifiesto era extensible a todas partes del mundo; instrucción que repitió en privado. Aun así, se celebraron algunos nuevos matrimonios plurales, probablemente sin el consentimiento ni la aprobación del presidente Snow. Cuando Joseph F. Smith pasó a ser el Presidente de la Iglesia en 1901, también se efectuaron un reducido número de nuevos matrimonios plurales durante los primeros años de su administración42.

La responsabilidad de la Iglesia en estos matrimonios llegó a ser tema de intenso debate, luego de que Reed Smoot, un apóstol, fuera elegido para el Senado de los Estados Unidos en 1903. Aunque Smoot era monógamo, su condición de apóstol hizo que se cuestionara su lealtad hacia el país. ¿Cómo podría Smoot apoyar las leyes de la Iglesia, siendo que algunos de sus oficiales habían efectuado, consentido o participado en nuevos matrimonios plurales, y al mismo tiempo, apoyar las leyes del país que declaraban ilegales los matrimonios plurales? Durante cuatro años, los legisladores debatieron este asunto en largas audiencias públicas.

El Senado llamó a muchas personas a testificar. El Presidente de la Iglesia, Joseph F. Smith subió al estrado de la cámara del Senado en marzo de 1904. Cuando lo interrogaron, él defendió sus relaciones familiares diciendo al comité que él había convivido con sus esposas y tenido hijos con ellas desde 1890. Él dijo, que sería una deshonra para él romper los sagrados convenios que él había hecho con sus esposas y con Dios. Cuando se le preguntó en cuanto a nuevos matrimonios plurales efectuados desde 1890, el presidente Smith hizo una clara distinción entre las acciones aprobadas por la Iglesia y ratificadas en sus concilios y conferencias, y las acciones emprendidas por los miembros de la Iglesia en forma individual. “Desde el Manifiesto, jamás ha habido un matrimonio plural con el consentimiento, la venia, el conocimiento o la aprobación de la Iglesia”, testificó él43.

En este escenario legal, el presidente Smith procuró proteger a la Iglesia, al tiempo que declaraba la verdad. Su testimonio transmitió la distinción de lo que los líderes de la Iglesia habían comprendido por mucho tiempo: El Manifiesto había retirado el mandamiento divino dado a la Iglesia en forma colectiva de sostener y defender el matrimonio plural; no había, hasta ese momento, prohibido a las personas que continuaran practicando o efectuando matrimonios plurales como un asunto de conciencia religiosa.

Era el momento adecuado para cambiar esta percepción. La mayoría de los matrimonios mormones siempre habían sido monógamos, y desde hacía un tiempo se había dado un giro hacia la monogamia como la única forma aprobada. En 1889, se llamó al Quórum de los Doce a un monógamo de toda la vida; después de 1897, todo nuevo apóstol llamado a los Doce era monógamo al tiempo de su llamamiento, con una sola excepción44. A partir de la década de 1890, a medida que los líderes de la Iglesia instaron a los miembros a permanecer en sus países de origen y “edificar Sion” en esos lugares en vez de migrar a Utah como en años anteriores, se hizo importante que ellos obedecieran las leyes que exigían la monogamia.

Durante su comparecencia en el Senado, el presidente Smith públicamente prometió aclarar la postura de la Iglesia con respecto al matrimonio plural. En la Conferencia General de abril de 1904, el presidente Smith presentó una enérgica declaración, conocida como el Segundo Manifiesto, en el que se incluían sanciones para los que contrajeran matrimonios plurales: “Si un oficial o un miembro de la Iglesia se dispusiera a solemnizar o a contraer esta clase de matrimonio, se le considerará en transgresión contra la Iglesia, será sancionado de acuerdo con las normas y regulaciones de la misma, así como excomulgado de ella”45. Esta declaración había sido aprobada por los consejos que presidían la Iglesia y fue sostenida unánimemente en la conferencia como autorizada y obligatoria para la Iglesia46.

El Segundo Manifiesto marcó un hito decisivo. Por primera vez, los miembros de la Iglesia fueron advertidos de que los nuevos matrimonios plurales no contaban con la aprobación de Dios ni de Su Iglesia. El Segundo Manifiesto expandió el ámbito y el alcance del primero. “Cuando se dio [el Manifiesto]”, explicó el élder Francis M. Lyman, Presidente del Quórum de los Doce, “éste simplemente informó a los miembros que ya no era necesario que contrajeran matrimonios plurales, pero la acción emprendida en la conferencia efectuada en Salt Lake City el día 6 de abril de 1904 [el Segundo Manifiesto] hizo que ese manifiesto fuera prohibitorio”47.

Los líderes de la Iglesia actuaron con el fin de comunicar la seriedad de esta declaración a los líderes y miembros en todos los niveles. El presidente Lyman envió cartas a cada miembro del Quórum de los Doce, bajo la dirección de la Primera Presidencia, notificándoles que el Segundo Manifiesto “se haría cumplir estrictamente”48. Contraviniendo a esta instrucción, dos apóstoles, John W. Taylor y Matthias F. Cowley, siguieron efectuando y alentando nuevos matrimonios plurales después del Segundo Manifiesto. Al final, ellos fueron retirados del quórum49. Luego, Taylor fue excomulgado de la Iglesia al insistir en que tenía derecho de continuar efectuando matrimonios plurales. A Cowley le fue restringido el uso de su sacerdocio y más tarde admitió haber estado “completamente equivocado”50.

Algunas parejas que contrajeron matrimonios plurales entre 1890 y 1904 se separaron después del Segundo Manifiesto, pero muchas otras continuaron conviviendo discretamente hasta la década de 1930 y más allá51. Los miembros de la Iglesia que rechazaron el Segundo Manifiesto y persistieron en abogar públicamente por el matrimonio plural o por efectuar nuevos matrimonios plurales fueron convocados a consejos disciplinarios de la Iglesia. Algunos de los que fueron excomulgados se agruparon para fundar movimientos independientes y se les llama a veces fundamentalistas. Estos grupos no están afiliados ni apoyados por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Desde la administración del presidente Joseph F. Smith, los Presidentes de la Iglesia continuamente han recalcado que la Iglesia y sus miembros ya no están autorizados a contraer matrimonios plurales, y han puesto énfasis en la sinceridad de sus palabras al instar a los líderes locales a presentar ante los consejos disciplinarios de la Iglesia a los miembros que no cumplan con esto.
