La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días ha enviado un aviso a los líderes locales que proporciona información sobre la implementación de una nueva iniciativa mundial para niños y jóvenes miembros.

El 8 de mayo de 2018, la Primera Presidencia anunció la implementación de nuevos programas para niños y jóvenes dentro de la Iglesia a partir del 1 de enero de 2020 y que reemplazarán a los programas ya existentes, incluidos el Movimiento Scout, el Progreso Personal, el Deber a Dios y la Fe en Dios.

Según la información dada a conocer por la Iglesia este 15 de julio, se alienta a los niños y jóvenes a completar sus programas de reconocimiento actuales antes del 31 de diciembre; sin embargo, los reconocimientos de los programas estarán disponibles hasta el 1 de marzo de 2020, en caso de que necesiten tiempo adicional.

El aviso también incluye un calendario para que los líderes locales de la Iglesia puedan implementar los cambios entre ahora y el comienzo del año, cuando entren en vigor las nuevas normas donde se enfatiza el nuevo esfuerzo centrado en el hogar, apoyado por la Iglesia: Niños y Jóvenes.

El presidente M. Russell Ballard, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dará los detalles de este nuevo esfuerzo, Niños y Jóvenes, en una transmisión especial programada para el 29 de septiembre. Además, un evento cara a cara para niños y jóvenes con el élder Gerrit W. Gong, del Cuórum de los Doce Apóstoles, se ha transmitido el 17 de noviembre en 18 idiomas.

Los recursos para los líderes locales ahora están disponibles en el sitio web (líderesdeniñosyjóvenes.laiglesiadejesucristo.org), que incluye una guía introductoria para padres y líderes. El sitio se actualizará para los miembros en septiembre y estará disponible en español y trece idiomas más.

“Los principios que se enseñan en este esfuerzo para niños y jóvenes representan una manera más elevada y más santa de alentar a la generación en crecimiento a seguir a Jesucristo y aplicar Su evangelio en todas las áreas de sus vidas”, dice un mensaje en la guía de la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles. “Este gran esfuerzo incluirá el aprendizaje del Evangelio, el privilegio de prestar servicio, el desarrollo personal y las actividades emocionantes”.

Si bien los nuevos programas se basan en los actuales, al continuar enfatizando el aprendizaje del Evangelio, reuniéndose para prestar servicio, y las actividades y estableciendo metas para el desarrollo personal, ahora se alentará a los niños y jóvenes a elegir sus propias metas personales. Estas metas, combinadas con el aprendizaje, el servicio y las actividades divertidas, “les ayudarán a crecer espiritual, social, física e intelectualmente”.

Entre noviembre y diciembre se enviarán a las unidades de la Iglesia copias impresas de los nuevos documentos “Desarrollo personal: Guía para niños” y “Desarrollo personal: Guía para jóvenes” a las unidades de la Iglesia.

La aplicación móvil Gospel Living está disponible en inglés, español y portugués desde octubre de 2019 y se podrá descargar más adelante en otros idiomas.

Los materiales para el nuevo programa estarán inicialmente disponibles en 15 idiomas cuando el programa se inicie en enero. Los materiales, las transmisiones y el sitio web estarán disponibles en otros idiomas a partir del 1 de marzo.
