Recuerde la función del alumno al seleccionar diferentes métodos de enseñanza para una lección. Al dirigirse a los maestros de religión, el élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, declaró:

“Conviertan en su objetivo lograr que los alumnos comprendan, retengan y se valgan de la verdad divina. Tengan siempre presente ese objetivo en primer lugar en todos los aspectos de su preparación y de su enseñanza…

“Asegúrense de que haya una abundante participación porque ese uso del albedrío por parte de los alumnos permite al Espíritu Santo enseñar. También ayuda al alumno a retener el mensaje. Al analizar los alumnos las verdades, éstas se confirman en su alma y fortalecen su testimonio personal” (“El comprender la verdad y vivir de acuerdo con ella”, Una tarde con una Autoridad General, Richard G. Scott, 4 de febrero de 2005). Una meta importante para el curso sería que usted espere que los alumnos sean espiritualmente maduros y que asuman seriamente su rol como aprendices.

Al prepararse para enseñar, tenga en cuenta la diferencia entre un método centrado en el maestro y un método centrado en el alumno. Existe una gran diferencia entre el maestro que pregunta: “¿Qué haré en mi clase hoy?” y el que pregunta: “¿Qué harán mis alumnos en la clase hoy?”. O entre “¿Qué enseñaré hoy?” y “¿Cómo ayudaré a mis alumnos a descubrir lo que deben saber?”. Con el segundo método se logra un aprendizaje más profundo y duradero, y más significativo que el primero. Considere las siguientes sugerencias:

haré

harán mis alumnos

enseñaré

a mis alumnos a descubrir

- Anime a los alumnos a leer las secciones asignadas del Manual para el alumno antes de cada lección.

- Asegúrese de que los métodos de enseñanza estén en armonía con el mensaje que se enseñe y que favorezcan la influencia del Espíritu.

- Establezca la relevancia y el propósito. Cuando los alumnos captan la relevancia que tiene lo que estudian en sus propias situaciones y circunstancias, generalmente se motivan más para aprender y aplicar las enseñanzas del Evangelio.

- Brinde a los alumnos la oportunidad de hacer y responder preguntas. El uso de buenas preguntas es una herramienta valiosa para ayudar a que los alumnos asuman la responsabilidad de su aprendizaje. Si lo desea, puede invitarles a que de vez en cuando vengan a la clase con una pregunta por escrito. Ayúdeles a ver que las preguntas que hacen en la clase pueden llegar a ser más importantes en el proceso de aprendizaje que las preguntas formuladas por el maestro.

- Cree un ambiente en donde los alumnos sientan el Espíritu del Señor y tengan el privilegio y la responsabilidad de enseñar y de aprender unos de otros (véaseD. y C. 88:78,122). Evite que el sermoneo sea el método principal de enseñanza. Por el contrario, utilice una variedad de métodos y técnicas. Permita que los alumnos descubran verdades, guiándolos a las verdades que usted y otros han encontrado. Brinde oportunidades para que se explique y se comparta lo que se esté aprendiendo y experimentando, y se dé testimonio de ello.

Anime a los alumnos a leer las secciones asignadas del Manual para el alumno antes de cada lección.

Asegúrese de que los métodos de enseñanza estén en armonía con el mensaje que se enseñe y que favorezcan la influencia del Espíritu.

Establezca la relevancia y el propósito. Cuando los alumnos captan la relevancia que tiene lo que estudian en sus propias situaciones y circunstancias, generalmente se motivan más para aprender y aplicar las enseñanzas del Evangelio.

Brinde a los alumnos la oportunidad de hacer y responder preguntas. El uso de buenas preguntas es una herramienta valiosa para ayudar a que los alumnos asuman la responsabilidad de su aprendizaje. Si lo desea, puede invitarles a que de vez en cuando vengan a la clase con una pregunta por escrito. Ayúdeles a ver que las preguntas que hacen en la clase pueden llegar a ser más importantes en el proceso de aprendizaje que las preguntas formuladas por el maestro.

Cree un ambiente en donde los alumnos sientan el Espíritu del Señor y tengan el privilegio y la responsabilidad de enseñar y de aprender unos de otros (véaseD. y C. 88:78,122). Evite que el sermoneo sea el método principal de enseñanza. Por el contrario, utilice una variedad de métodos y técnicas. Permita que los alumnos descubran verdades, guiándolos a las verdades que usted y otros han encontrado. Brinde oportunidades para que se explique y se comparta lo que se esté aprendiendo y experimentando, y se dé testimonio de ello.

El élder David A. Bednar, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que los maestros eficaces ayudan a los alumnos a buscar respuestas por sí mismos: “He descubierto una característica común entre los maestros que más han influido en mi vida: me ayudaron a buscar conocimiento por la fe y se negaron a darme respuestas fáciles a las preguntas difíciles. De hecho, no me dieron respuesta alguna, sino que me indicaron el camino y me ayudaron a dar los pasos para encontrar mis propias respuestas. No siempre aprecié este método, pero la experiencia me ha permitido entender que no solemos recordar por largo tiempo la respuesta de otra persona; mas la respuesta que descubrimos u obtenemos mediante el ejercicio de la fe, por lo general la conservamos toda la vida (“Buscad conocimiento por la fe”, Una tarde con una Autoridad General, David A. Bednar, 3 de febrero de 2006).

Utilice relatos y citas inspiradores sobre la historia familiar, e invite a los miembros de la clase a compartir anécdotas de éxito de sus propias experiencias.
