En esta lección se repasan los aspectos básicos para la documentación de la información de historia familiar y la importancia de mantener los registros de la forma más exacta y completa posible. La lección también está diseñada para recordar a los alumnos que cuando reúnen los nombres de sus antepasados, están tratando con personas que viven como espíritus en el mundo de los espíritus después de la muerte. El Señor reveló al profeta José Smith (1805-1844), “Pues sin ellos nosotros no podemos perfeccionarnos, ni ellos pueden perfeccionarse sin nosotros” (D. y C. 128:18).

El presidente Howard W. Hunter (1907-1995) observó una conexión entre nosotros y nuestros antepasados que ilustra esta relación: “Los muertos están esperando ansiosamente que los Santos de los Últimos Días encuentren sus nombres y luego vayan a los templos para oficiar en favor de ellos, para de esa forma ser liberados de la prisión en el mundo de los espíritus. Todos debemos tratar de encontrar gozo en esta magnífica obra de amor” (“Un pueblo deseoso de asistir al templo”, Liahona, mayo de 1995, pág. 6).

Liahona,

Al aprender más sobre cómo participar en la obra de historia familiar, los alumnos estarán cada vez más conscientes de que los nombres que presenten al templo pertenecen a personas reales que han pasado por esta vida terrenal y tendrán la oportunidad de obtener un mayor progreso eterno debido a las acciones de sus descendientes, o sea, sus alumnos.

Al comenzar cada clase, quizás desee dar la oportunidad a los alumnos para que informen sobre su progreso, hagan preguntas y compartan experiencias. Si sus alumnos utilizan computadoras para la investigación de historia familiar, usted tendrá que planear el tiempo suficiente dentro de sus períodos de clase para hacer seguimiento y prestar ayuda continua. Por ejemplo, durante la lección anterior se animó a los alumnos a inscribirse en el sitio web de historia familiar para miembros de la Iglesia. Entonces podría ser apropiado hacer algún seguimiento al respecto con ellos. Sería interesante que los alumnos escuchen los logros que han obtenido otros compañeros en sus tareas de historia familiar.
