Puede ser emocionante descubrir un registro histórico de uno de sus antepasados, en particular si esa persona lo creó por su cuenta. Tales registros pueden ayudarles a adquirir sentimientos profundos por sus antepasados y apreciar lo que ellos vivieron. Sus registros personales harán lo mismo por sus descendientes; permitirán que ustedes se conecten con sus familiares del futuro, a pesar de que probablemente nunca los conozcan en la mortalidad.

El presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) se refirió a los diarios personales como un valioso legado:

El presidente Spencer W. Kimball

“Ustedes son únicos, y puede que haya experiencias de sus vidas que sean más nobles y admirables que aquellas registradas en cualquier otra vida. Puede haber un destello de luz aquí y una historia de fidelidad allá, deben registrar de manera honesta quiénes realmente son y no lo que los demás puedan ver en ustedes.

“Deben escribir su historia ahora mismo, mientras esté fresca en su memoria y recuerden los verdaderos detalles…

¿Qué mejor regalo podrían dejar a sus hijos y a los hijos de sus hijos que un registro de la historia de su vida, sus triunfos sobre la adversidad, su recuperación después de la caída… y su alegría al ver que finalmente se logró el éxito?…

“Consigan un cuaderno… un diario que perdure para siempre y tal vez llegue el día en que los ángeles citen de él en la eternidad. Comiencen hoy a anotar todas sus experiencias, las actividades en las que participen, sus pensamientos más profundos, sus éxitos y fracasos, sus amistades, sus triunfos, sus opiniones e impresiones al igual que su testimonio” (“Un registro de nuestros reinos”, Liahona, julio de 1977, pág. 6).

Liahona,

Las historias personales pueden incluir todo documento o registro que aporte información sobre la vida de una persona y que ayude a contar la historia sobre la vida de esa persona. Estos incluyen diarios; certificados de nacimiento, matrimonio y defunción; certificados de logros (como diplomas y documentos de diversas organizaciones); cartas; fotos y grabaciones de audio y video.

Además de los registros personales, los registros familiares son de gran valor. Los registros familiares podrían incluir cuadros genealógicos, hojas de grupo familiar, diarios, documentos, fotos, videos o cualquier otro registro que ayude a contar la historia de una familia.

En este capítulo se analiza el valor de los registros personales y familiares y brinda algunas sugerencias sobre lo que deben incluir en su propia historia personal.
