Nota para el maestro: Usted deberá controlar el tiempo durante esta lección para dejar tiempo suficiente al final de la misma para enseñar cómo el convenio abrahámico se puede extender a las personas en el mundo de los espíritus.

Nota para el maestro:

### Jehová hizo un convenio con Abraham el cual incluyó promesas de bendiciones del Evangelio a Abraham y al mundo entero mediante la posteridad de Abraham

Pida a los alumnos que se imaginen que una persona que ellos conocen muere y deja un testamento en el que los nombra como herederos.

- Normalmente, ¿quiénes son nombrados como herederos de una persona? (Los familiares de la persona)

- ¿Cómo pueden los padres y abuelos que no tienen bienes materiales dejar una herencia a su posteridad? (Nombre de la familia, reputación, pertenecer a la Iglesia, etc.).

Normalmente, ¿quiénes son nombrados como herederos de una persona? (Los familiares de la persona)

¿Cómo pueden los padres y abuelos que no tienen bienes materiales dejar una herencia a su posteridad? (Nombre de la familia, reputación, pertenecer a la Iglesia, etc.).

Explique a sus alumnos que hoy van a estudiar sobre el gran profeta y patriarca Abraham. El Señor prometió a Abraham que, a causa de su fidelidad, su posteridad tendría derecho a una herencia según la obediencia que mostrara. En ocasiones, esta promesa es conocida como el convenio abrahámico. Pida a varios de los alumnos que compartan con la clase su comprensión de la palabra convenio en lo que se refiere al Evangelio. Después de que algunos alumnos intervengan, si lo desea comparta la siguiente definición con la clase:

convenio

“Un acuerdo entre Dios y el hombre, aunque las dos partes no se encuentran al mismo nivel. Dios fija las condiciones del convenio o pacto, y el hombre acuerda hacer lo que Él pida. A cambio, Dios promete ciertas bendiciones basadas en esa obediencia” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Convenio”, escrituras.lds.org).

“Un acuerdo entre Dios y el hombre, aunque las dos partes no se encuentran al mismo nivel. Dios fija las condiciones del convenio o pacto, y el hombre acuerda hacer lo que Él pida. A cambio, Dios promete ciertas bendiciones basadas en esa obediencia” (Guía para el Estudio de las Escrituras, “Convenio”, escrituras.lds.org).

Explique a la clase que por los deseos justos de Abraham y su inquebrantable fidelidad, el Señor hizo un convenio con él.

Divida la clase en dos grupos. Asigne a la mitad de la clase que estudie Génesis 13:14–16; 17:4–6, 8; Abraham 1:18–19; 2:9–11 y haga una lista de las promesas que el Señor hizo a Abraham. Asigne a la otra mitad de la clase que estudie Génesis 17:1–9; Abraham 1:19; 2:9–11 y haga una lista de lo que se esperaba que Abraham hiciera con el fin de recibir las bendiciones prometidas.

Mientras los alumnos estudian, copie el siguiente cuadro en la pizarra, dejando espacio en la parte inferior:

El convenio abrahámico

Las promesas hechas a Abraham
