Mis queridos hermanos y hermanas, hace poco, mientras meditaba sobre la petición del presidente Russell M. Nelson de llamar a la Iglesia por su nombre revelado, me dirigí adonde el Salvador instruyó a los nefitas sobre el nombre de la Iglesia¹. Al leer las palabras del Salvador, me llamó la atención cómo también le dijo al pueblo: “… debéis tomar sobre vosotros el nombre de Cristo”². Esto me llevó a observarme a mí mismo y preguntar: “¿Estoy tomando sobre mí el nombre del Salvador como Él desearía que lo hiciera?”³. Hoy me gustaría compartir algunas de las impresiones que he recibido en respuesta a mi pregunta.

Primero, tomar sobre nosotros el nombre de Cristo significa que fielmente nos esforzamos por ver como Dios ve⁴. ¿Cómo ve Dios? José Smith dijo: “Mientras una parte de la raza humana juzga y condena a la otra sin compasión, el Gran Padre del universo vela por todos los de la familia humana con cuidado y consideración paternales”, porque “Su amor [es] inconmensurable”⁵.

Hace unos años, mi hermana mayor falleció. Ella tuvo una vida difícil; luchó con el Evangelio y nunca fue realmente activa. Su esposo abandonó su matrimonio y la dejó con cuatro hijos pequeños por criar. En la noche de su fallecimiento, en una habitación con sus hijos presentes, le di una bendición para que regresara pacíficamente a casa. En ese momento me di cuenta de que con demasiada frecuencia había definido la vida de mi hermana en términos de sus pruebas y su inactividad. Al colocar las manos sobre su cabeza esa noche, recibí una severa reprimenda del Espíritu. Se me hizo comprender su bondad y se me permitió verla como Dios la veía: no como alguien que luchaba con el Evangelio y la vida, sino como alguien que tuvo que lidiar con problemas difíciles que yo no tenía. La vi como una madre magnífica que, a pesar de los grandes obstáculos, había criado a cuatro hermosos y extraordinarios hijos. La vi como la amiga de nuestra madre, que se tomó el tiempo de velar por ella y ser su compañera después de que nuestro padre falleció.

Durante esa última velada con mi hermana, creo que Dios me estaba preguntando: “¿No puedes ver que todos los que te rodean son seres sagrados?”.

Brigham Young enseñó:

“Deseo instar a los santos… a comprender a los hombres y mujeres tal como son, y no como son ustedes”⁶.

“Con cuánta frecuencia se dice: ‘Tal persona ha actuado mal y no puede ser un santo’… Oímos a algunos maldecir y mentir… [o] quebrantar el día de reposo… No juzguen a esas personas, porque ustedes no conocen el designio del Señor con respecto a ellas… [Más bien], sean pacientes con ellas”⁷.

¿Puede alguno de ustedes imaginarse a nuestro Salvador dejando que ustedes y sus cargas pasen desapercibidos por Él? El Salvador miró al samaritano, a la adúltera, al recaudador de impuestos, al leproso, al enfermo mental y al pecador con los mismos ojos. Todos eran hijos de Su Padre. Todos eran redimibles.

¿Pueden imaginarlo alejándose de alguien con dudas sobre su lugar en el reino de Dios o de alguien afligido en alguna forma?⁸ Yo no puedo. A los ojos de Cristo, cada alma tiene un valor infinito. Nadie está preordenado a fracasar. La vida eterna es posible para todos⁹.

Desde que el Espíritu me reprendió junto al lecho de mi hermana, aprendí una gran lección: que cuando veamos como Él ve, nuestra victoria será doble: la redención de aquellos con quienes entramos en contacto, y nuestra redención.

Segundo, para tomar sobre nosotros el nombre de Cristo no solo debemos ver como Dios ve, sino que debemos efectuar Su obra y servir como Él sirvió. Vivimos los dos grandes mandamientos, nos sometemos a la voluntad de Dios, congregamos a Israel y dejamos que “alumbre [nuestra] luz delante de los hombres”¹⁰. Recibimos y vivimos los convenios y las ordenanzas de Su Iglesia restaurada¹¹. Al hacer esto, Dios nos inviste con poder para bendecirnos a nosotros mismos, a nuestra familia y la vida de los demás¹². Pregúntense: “¿Conozco a alguien que no necesite los poderes del cielo en su vida?”.

Dios obrará maravillas entre nosotros cuando nos santifiquemos¹³. Nos santificamos al purificar nuestro corazón¹⁴. Purificamos nuestro corazón cuando lo escuchamos¹⁵, nos arrepentimos de nuestros pecados¹⁶, nos convertimos¹⁷ y amamos como Él ama¹⁸. El Salvador nos preguntó: “Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis?”¹⁹.

Hace poco aprendí acerca de una experiencia de la vida del élder James E. Talmage que me hizo detenerme y considerar de qué manera amo y sirvo a quienes me rodean. Cuando era un joven profesor, antes de llegar a ser un apóstol, en el apogeo de la mortal epidemia de difteria de 1892, el élder Talmage se enteró de que una familia de desconocidos, no miembros de la Iglesia, vivían cerca de él y estaban afectados por la enfermedad. Nadie quería correr el riesgo de entrar en la casa infectada. Sin embargo, el élder Talmage inmediatamente se dirigió a la casa. Encontró cuatro niños: uno de dos años y medio, muerto en la cama; una de cinco años y otro de diez, que sufrían grandes dolores; y una de trece, muy debilitada. Los padres estaban sufriendo, con aflicción y fatiga.

El élder Talmage atendió a los muertos y a los vivos, barrió las habitaciones, llevó afuera la ropa sucia y quemó trapos inmundos contaminados con la enfermedad. Trabajó todo el día y luego regresó a la mañana siguiente. El niño de diez años murió durante la noche. Alzó y sostuvo a la niña de cinco años, quien tosió mucosidad sanguinolenta en toda su cara y su ropa. Él escribió: “No pude alejarla de mí”, y la abrazó hasta que ella murió en sus brazos. Ayudó a sepultar a los tres niños y organizó la comida y ropa limpia para la afligida familia. Al regresar a casa, el hermano Talmage se deshizo de su ropa, se bañó en una solución de zinc, se aisló en cuarentena de su familia y sufrió un leve ataque de la enfermedad²⁰.

Tantas vidas a nuestro alrededor están en riesgo. Los santos toman el nombre del Salvador sobre sí al santificarse y ministrar a todos, sin importar dónde o cómo se encuentren; se salvan vidas cuando lo hacemos²¹.

Finalmente, creo que para tomar Su nombre sobre nosotros debemos confiar en Él. En una reunión a la que asistí un domingo, una joven me preguntó algo similar a lo siguiente: “Mi novio y yo recientemente terminamos nuestra relación, y él decidió dejar la Iglesia. Me dice que nunca ha sido más feliz. ¿Cómo puede ser esto?”.

El Salvador respondió esta pregunta cuando les dijo a los nefitas: “Pero si [vuestra vida] no está edificada sobre mi evangelio, y está fundada en los hechos de los hombres, o en las obras del diablo, de cierto os digo que [gozaréis] de [vuestra] obra por un tiempo, y de aquí a poco viene el fin”²². Simplemente no hay gozo duradero fuera del evangelio de Jesucristo.

En esa reunión, sin embargo, pensé en las muchas buenas personas que conozco que luchan con grandes cargas y mandamientos que son abrumadores, en el mejor de los casos. Me pregunté: “¿Qué otra cosa podría decirles el Salvador?”²³. Yo creo que Él preguntaría: “¿Confías en mí?”²⁴. A la mujer que padecía de flujo de sangre Él le dijo: “… tu fe te ha sanado; ve en paz”²⁵.

Uno de mis pasajes favoritos de las Escrituras es Juan 4:4, que dice: “Y era menester que pasase por Samaria”.

¿Por qué me encanta ese pasaje? Porque Jesús no necesitaba ir a Samaria. Los judíos de Su época despreciaban a los samaritanos y viajaban por un camino que rodeaba Samaria; pero Jesús eligió ir allí a declarar ante todo el mundo por primera vez que Él era el Mesías prometido. Para este mensaje, Él no solo eligió a un grupo marginado, sino también a una mujer; y no a cualquier mujer, sino a una mujer que vivía en pecado, alguien considerado en ese tiempo como lo peor de lo peor. Creo que Jesús hizo esto para que cada uno de nosotros siempre pueda comprender que Su amor es más grande que nuestro temor, nuestras heridas, nuestras adicciones, nuestras dudas, nuestras tentaciones, nuestros pecados, nuestras familias divididas, nuestra depresión y ansiedades, nuestras enfermedades crónicas, nuestra pobreza, nuestro maltrato, nuestra desesperanza y nuestra soledad²⁶. Él quiere que todos sepan que no hay nada ni nadie a quien Él no pueda sanar y brindarle gozo duradero²⁷.

Su gracia es suficiente²⁸. Él descendió solo debajo de todas las cosas. El poder de Su expiación es el poder de superar cualquier carga en nuestra vida²⁹. El mensaje de la mujer en el pozo es que Él conoce las situaciones de nuestra vida³⁰ y que siempre podemos caminar con Él, sin importar dónde nos encontremos. A ella y a cada uno de nosotros, Él nos dice: “… el que bebiere del agua que yo le daré no tendrá sed jamás, sino [tendrá] una fuente de agua que brote para vida eterna”³¹.

En cualquiera de los viajes de la vida, ¿por qué se alejarían del único Salvador que tiene todo poder para sanarlos y liberarlos? Cualquier precio que deban pagar para confiar en Él vale la pena. Mis hermanos y hermanas, escojamos aumentar nuestra fe en nuestro Padre Celestial y en nuestro Salvador, Jesucristo.

Desde lo más profundo de mi alma, doy testimonio de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la Iglesia del Salvador, dirigida por el Cristo viviente mediante un profeta verdadero. Mi ruego es que tomemos fielmente sobre nosotros el nombre de Jesucristo, al ver como Él ve, servir como Él sirvió y confiar en que Su gracia es suficiente para llevarnos a casa y brindarnos gozo perdurable. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Véase 3 Nefi 27:3–8 .
2.  Véase 3 Nefi 27:5–6 ; véanse también Doctrina y Convenios 20:77 y el convenio de la Santa Cena.
3.  Véase Dallin H. Oaks , His Holy Name , 1998, donde se encuentra un análisis exhaustivo acerca de tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo y ser testigos de él.
4.  Véase Mosíah 5:2–3 . Parte del potente cambio en el corazón entre el pueblo del rey Benjamín, que tomó sobre sí el nombre de Cristo, fue que sus ojos fueron abiertos a “grandes visiones”. Quienes heredan el reino celestial son personas que “ven como son [vistas]” ( Doctrina y Convenios 76:94 ).
5.  Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith , 2007, pág. 41.
6.  Brigham Young, en Journal of Discourses , 8:37.
7.  Discourses of Brigham Young, selecciones de John A. Widtsoe, 1954, pág. 278.
8.  Véase 3 Nefi 17:7 .
9.  Véanse Juan 3:14–17 ; Hechos 10:34 ; 1 Nefi 17:35 ; 2 Nefi 26:33 ; Doctrina y Convenios 50:41–42 ; Moisés 1:39 . El élder D. Todd Christofferson también enseñó: “… Con confianza testificamos que la expiación de Jesucristo ha previsto, y al final compensará, todas las privaciones y pérdidas para aquellos que se vuelvan a Él. Nadie está predestinado a recibir menos que todo lo que el Padre tiene para Sus hijos” (“ El porqué del matrimonio, el porqué de la familia ”, Liahona, mayo de 2015, pág. 53).
10. Véanse Mateo 5:14–16 ; 22:35-40 ; Mosíah 3:19 Doctrina y Convenios 50:13–14 ; 133:5 ; véase también Russell M. Nelson, “ El recogimiento del Israel disperso ”, Liahona, noviembre de 2006, págs. 79–82.
11. Véanse Levítico 18:4 ; 2 Nefi 31:5–12 ; Doctrina y Convenios 1:12–16 ; 136:4 ; Artículos de Fe 1:3–4 .
12. Véanse Doctrina y Convenios 84:20–21 ; 110:9 .
13. Véanse Josué 3:5 ; Doctrina y Convenios 43:16 ; véase también Juan 17:19 . El Salvador se sacrificó para tener el poder de bendecirnos.
14. Véanse Helamán 3:35 ; Doctrina y Convenios 12:6–9 ; 88:74 .
15. Véase José Smith—Historia 1:17 , el primer mandamiento dado por Dios en visión al profeta José Smith; véanse también 2 Nefi 9:29 ; 3 Nefi 28:34 .
16. Véanse Marcos 1:15 ; Hechos 3:19 ; Alma 5:33 ; 42:22–23 ; Doctrina y Convenios 19:4–20 . También mediten en estas dos reflexiones sobre el pecado. Primero, Hugh Nibley escribió: “El pecado es desperdicio. Es hacer una cosa cuando deberías estar haciendo otras cosas mejores para las cuales tienes la capacidad” ( Approaching Zion , ed. Don E. Norton, 1989, pág. 66). Susanna Wesley, la madre de John Wesley, le escribió a su hijo: “Adopta esta regla. Cualquier cosa que debilite tu razonamiento, que afecte la ternura de tu conciencia, que no te deje sentir a Dios o que te quite el gusto por las cosas espirituales… cualquier cosa que aumente la… autoridad de tu cuerpo sobre tu mente, esa cosa es pecado para ti, por inocente que sea en sí misma” ( Susanna Wesley: The Complete Writings, 1997, pág. 109).
17. Véanse Lucas 22:32 ; 3 Nefi 9:11, 20 .
18. Véase Juan 13:2–15, 34 . En la víspera de Su expiación, el Salvador lavó los pies de uno que lo traicionó, de otro que lo negó, y de aun otros que se durmieron en Su hora de mayor necesidad. Luego enseñó: “Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado”.
19. Mateo 5:46 .
20. Véase John R. Talmage, T he Talmage Story: Life of James E. Talmage—Educator, Scientist, Apostle , 1972, págs. 112–114.
21. Véanse Alma 10:22–23 ; 62:40 .
22. 3 Nefi 27:11 .
23. En Mateo 11:28, 30 , el Señor dice: “Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar… Porque mi yugo es fácil y ligera mi carga”. Considérese también 2 Corintios 12:7–9 : Pablo describe que sufre de un “aguijón en la carne” muy poderoso, por el cual oró para que le fuera quitado. Cristo le dijo: “Te basta mi gracia; porque mi poder se perfecciona en la debilidad”. Véase también Éter 12:27 .
24. Véanse Mosíah 7:33 ; 29:20 ; Helamán 12:1 ; Doctrina y Convenios 124:87 .
25. Véanse Lucas 8:43–48 ; Marcos 5:25–34 . La mujer que padecía de flujo de sangre estaba desesperada y ya sin opciones. Había sufrido durante 12 años; había gastado todos sus recursos en médicos y estaba empeorando. Excluida de su pueblo y su familia, se abrió paso a propósito entre una gran multitud y se precipitó hacia el Salvador. Ella tenía completa confianza y fe en el Salvador y Él sintió su contacto en el borde de Su manto. Debido a esa fe, Él la sanó instantánea y completamente. Luego la llamó “hija”; ya no era una marginada sino una miembro de la familia de Dios. Su sanación fue física, social, emocional y espiritual. Los desafíos pueden extenderse durante años o toda la vida, pero Su promesa de sanación es segura y absoluta.
26. Véanse Lucas 4:21 ; Juan 4:6–26 . Lucas, no Juan, registra que al principio del ministerio de Jesús, Él fue a Su propia sinagoga en Nazaret, leyó un pasaje de Isaías que profetizaba acerca del Mesías y luego declaró: “Hoy se ha cumplido esta Escritura en vuestros oídos”. Esta es la primera ocasión registrada en la que el Salvador habla de Sí mismo como el Mesías. Sin embargo, en el pozo de Jacob, Juan registra la primera vez que Jesús declara Su condición de Mesías en un lugar público. En este entorno, dado que los samaritanos no eran considerados judíos, Jesús también enseñó que Su evangelio era para todos, tanto judíos como gentiles. Su declaración ocurre a la “hora sexta”, o al mediodía, cuando la tierra recibe la luz más plena del sol. El pozo de Jacob también está en el valle, cerca del lugar exacto donde el antiguo Israel efectuó solemnemente un convenio con el Señor, después de haber entrado en la tierra prometida. Curiosamente, de un lado del valle hay una montaña árida y del otro lado hay una montaña llena de manantiales de agua vivificante.
27. El élder Neal A. Maxwell enseñó: “Cuando, en situaciones de estrés, nos preguntamos si hay algo más en nosotros para dar, podemos consolarnos al saber que Dios, que conoce perfectamente nuestra capacidad, nos colocó aquí para tener éxito. Nadie fue preordenado para fracasar o para ser inicuo… Cuando nos sintamos abrumados, recordemos la certidumbre de que Dios no nos sobrecargará” (“ Meeting the Challenges of Today ” [devocional de la Universidad Brigham Young, 10 de octubre de 1978], pág. 9, speeches.byu.edu).
28. El presidente Russell M. Nelson enseñó: “En un día futuro, se presentarán ante el Salvador; la emoción los llevará a derramar lágrimas por estar en Su santa presencia. No encontrarán palabras para agradecerle el que haya pagado por sus pecados, que les haya perdonado cualquier injusticia hacia los demás, que los sanara de los daños y las injusticias de la vida. “Le darán las gracias por fortalecerlos para hacer lo imposible, por convertir sus debilidades en fortalezas, y por hacer posible que vivan con Él y su familia para siempre. Su identidad, Su expiación y Sus atributos se volverán personales y reales para ustedes” (“ Los profetas, el liderazgo y la ley divina ” [devocional mundial para jóvenes adultos, 8 de enero de 2017], broadcasts.lds.org).
29. Véanse Isaías 53:3-5 ; Alma 7:-11–13 ; Doctrina y Convenios 122:5-9 .
30. Véanse José Smith—Historia 1:17 ; Elaine S. Dalton, “ Él las conoce por su nombre ”, Liahona, mayo de 2005, págs. 109–111.
31. Juan 4:14 .
