Buenas tardes, mis queridos hermanos y hermanas. Como decimos en portugués en mi Brasil de origen: “¡Boa tarde!”. Me siento bendecido de que nos reunamos juntos en esta maravillosa conferencia general de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días bajo la dirección de nuestro amado profeta, el presidente Russell M. Nelson. Me maravillo ante la gran oportunidad que cada uno tenemos de escuchar la voz del Señor mediante Sus siervos en la tierra en estos los últimos días en los que vivimos.



Brasil, mi país natal, es muy rico en recursos naturales. Uno de ellos es el famoso río Amazonas, uno de los más grandes y largos del mundo. Está formado por dos ríos distintos, el Solimões y el Negro. Curiosamente, fluyen juntos durante varios kilómetros antes de que las aguas se mezclen, debido a que los ríos tienen orígenes, velocidades, temperaturas y composiciones químicas muy diferentes. Después de varios kilómetros, las aguas finalmente se mezclan, convirtiéndose en un río diferente a los de sus partes individuales. Solo después de que esas partes convergen, el río Amazonas llega a ser tan poderoso que, cuando desemboca en el Océano Atlántico, retrae el agua salada y se puede encontrar agua dulce a muchos kilómetros de distancia mar adentro.



De manera similar que los ríos Solimões y Negro fluyen juntos para formar el gran río Amazonas, los hijos de Dios se unen en la Iglesia restaurada de Jesucristo provenientes de diversos orígenes sociales, tradiciones y culturas, formando esta maravillosa comunidad de santos en Cristo. Finalmente, al alentarnos, apoyarnos y amarnos unos a otros, nos unimos para formar una potente fuerza para bien en el mundo. Como seguidores de Jesucristo, fluyendo como uno solo en este río de buena voluntad, podremos proporcionar el “agua dulce” del Evangelio a un mundo sediento.



El Señor ha inspirado a Sus profetas para que nos enseñen la forma de apoyarnos y amarnos unos a otros, para que podamos unirnos en fe y en propósito al seguir a Jesucristo. Pablo, el Apóstol del Nuevo Testamento, enseñó que los que “habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos…: porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús”¹.



Cuando al momento de bautizarnos prometemos seguir al Salvador, testificamos ante el Padre que estamos dispuestos a llevar sobre nosotros el nombre de Cristo². Al esforzarnos por adquirir Sus atributos divinos en nuestras vidas, llegamos a ser diferentes de lo que éramos, mediante la expiación de Cristo el Señor, y nuestro amor por todas las personas aumenta de forma natural³. Sentimos una preocupación sincera por el bienestar y la felicidad de todos. Nos vemos unos a otros como hermanos y hermanas, como hijos de Dios con origen, atributos y potencial divinos. Deseamos cuidarnos mutuamente y llevar las cargas los unos de los otros⁴.



Eso es lo que Pablo describió como caridad⁵. Mormón, el profeta del Libro de Mormón, lo describió como “el amor puro de Cristo”⁶, el cual es la forma de amor más sublime, más noble y más fuerte. Nuestro profeta actual, el presidente Russell M. Nelson, recientemente describió la manifestación de ese amor puro de Cristo como ministración, que es un enfoque más centrado y más santo para amar y cuidar a otras personas como lo hizo el Salvador⁷.



Consideremos este principio de amor y cuidado, como lo hizo el Salvador, en el contexto de alentar, ayudar y apoyar a aquellos que son conversos recientes y aquellos que comienzan a mostrar interés en asistir a nuestros servicios en la Iglesia.



Cuando esos nuevos amigos abandonan el mundo y abrazan el evangelio de Jesucristo, uniéndose a Su Iglesia, se convierten en Sus discípulos, naciendo de nuevo mediante Él⁸. Dejan atrás un mundo que conocían bien y eligen seguir a Jesucristo, con íntegro propósito de corazón, uniéndose a un nuevo “río” como el potente río Amazonas, un río que es una fuerza valiente de benevolencia y rectitud que fluye hacia la presencia de Dios. El apóstol Pedro lo describe como “linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido por Dios”⁹. A medida que esos nuevos amigos convergen en este río nuevo y desconocido, al principio pueden sentirse un poco perdidos. Esos nuevos amigos se hallan mezclándose en un río que tiene singulares orígenes, temperaturas y composiciones químicas, un río que tiene sus propias tradiciones, cultura y vocabulario. Esta nueva vida en Cristo les puede parecer abrumadora. Piensen por un momento en cómo pueden sentirse cuando escuchan por primera vez expresiones tales como “noche de hogar”, “comité del obispado para la juventud”, “domingo de ayuno”, “bautismo por los muertos”, “combinación triple”, etc.



Es fácil ver por qué se pueden sentir fuera de lugar. En tales situaciones, pueden preguntarse a sí mismos: “¿Hay lugar aquí para mí? ¿Encajo yo en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días? ¿Me necesita la Iglesia? ¿Encontraré nuevos amigos dispuestos a ayudarme y apoyarme?”.



Mis queridos amigos, en esos momentos, aquellos de nosotros que estamos en diferentes puntos en el largo camino del discipulado debemos extender una mano cálida de hermanamiento a nuestros nuevos amigos, aceptarlos donde estén, y ayudarlos, amarlos e incluirlos en nuestras vidas. Todos estos nuevos amigos son preciados hijos e hijas de Dios¹⁰. No podemos darnos el lujo de perder ni siquiera a uno de ellos porque, al igual que el río Amazonas depende de los afluentes que lo nutren, nosotros los necesitamos a ellos tanto como ellos a nosotros, para convertirnos en una poderosa fuerza para el bien en el mundo.



Nuestros nuevos amigos traen consigo talentos, alegría y lo bueno que Dios les ha dado. Su entusiasmo por el Evangelio puede ser contagioso, ayudándonos así a revitalizar nuestro propio testimonio. También aportan nuevas perspectivas a nuestra comprensión de la vida y del Evangelio.



Por mucho tiempo se nos ha enseñado cómo podemos ayudar a nuestros nuevos amigos a sentirse bienvenidos y amados en la Iglesia restaurada de Jesucristo. Necesitan tres cosas a fin de que puedan mantenerse fuertes y fieles a lo largo de sus vidas:



Primero, necesitan hermanos y hermanas en la Iglesia que estén sinceramente interesados en ellos, amigos verdaderos y leales a quienes puedan recurrir constantemente, que caminen junto a ellos y respondan a sus preguntas. Como miembros, siempre debemos estar atentos y buscar nuevas caras cuando asistamos a las actividades y reuniones de la Iglesia, sin importar las responsabilidades, asignaciones o inquietudes que podamos tener. Podemos hacer cosas simples para ayudar a esos nuevos amigos a sentirse acogidos y bienvenidos en la Iglesia, como darles un cordial saludo, sonreírles sinceramente, sentarse juntos para cantar y adorar, presentarlos a otros miembros, etc. Al abrir nuestros corazones a nuestros nuevos amigos de algunas de esas maneras, estaremos actuando con el espíritu de ministración. Cuando les ministremos a la manera del Salvador, no se sentirán como “extranjeros dentro de nuestras puertas”. Sentirán que pueden encajar y hacer nuevos amigos y, sobre todo, sentirán el amor del Salvador mediante nuestro cuidado genuino.



En segundo lugar, los nuevos amigos necesitan una asignación, una oportunidad de prestar servicio a los demás. El servicio es uno de los grandes dones excepcionales de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Es un proceso mediante el cual se puede fortalecer nuestra fe. Cada nuevo amigo merece esa oportunidad. Si bien el obispo y el consejo de barrio tienen la responsabilidad directa de extender llamamientos poco después de su bautismo, nada nos impide a nosotros, como miembros, invitar a nuestros nuevos amigos para que nos ayuden a prestar servicio a los demás de manera informal o mediante proyectos de servicio.



Tercero, los nuevos amigos deben ser “nutrido[s] por la buena palabra de Dios”¹¹. Podemos ayudarlos a amar y a llegar a conocer las Escrituras al leer y analizar las enseñanzas con ellos, brindándoles contexto a las historias y explicándoles las palabras difíciles. También podemos enseñarles la forma de recibir orientación personal mediante el estudio regular de las Escrituras. Además, podemos acercarnos a nuestros nuevos amigos en sus propios hogares y en ocasiones invitarlos a los nuestros, aparte de nuestras reuniones y actividades regulares de la Iglesia, ayudándolos a integrarse en el potente río de la comunidad de santos.



Reconociendo las adaptaciones y los retos que nuestros nuevos amigos hacen al convertirse en miembros de la familia de Dios, como nuestros hermanos y hermanas, podemos hablarles sobre cómo hemos superado retos similares en nuestras vidas. Eso les ayudará a saber que no están solos y que Dios los bendecirá al ejercer fe en Sus promesas¹².



Cuando los ríos Solimões y Negro convergen, el río Amazonas se vuelve poderoso y fuerte. De manera similar, cuando nosotros y nuestros nuevos amigos en verdad nos unimos, la Iglesia restaurada de Jesucristo se vuelve aún más fuerte y más estable. Mi amada esposa, Rosana, y yo estamos muy agradecidos por todos aquellos que nos ayudaron a incorporarnos a este nuevo río hace muchos años, cuando abrazamos el evangelio de Jesucristo en nuestro país de origen, Brasil. A lo largo de los años, esas personas maravillosas en verdad nos han ministrado y nos han ayudado a seguir fluyendo en rectitud. Les estamos sumamente agradecidos.



Los profetas del hemisferio occidental bien sabían lo que debían hacer para que los nuevos amigos fluyeran fielmente juntos en este nuevo río de benevolencia hacia la vida eterna. Por ejemplo, al haber visto nuestros días y al saber que enfrentaríamos retos similares¹³, Moroni incluyó algunos de esos pasos importantes en sus escritos en el Libro de Mormón:



“Y después que habían sido recibidos por el bautismo, y el poder del Espíritu Santo había obrado en ellos y los había purificado, eran contados entre los del pueblo de la iglesia de Cristo; y se inscribían sus nombres, a fin de que se hiciese memoria de ellos y fuesen nutridos por la buena palabra de Dios, para guardarlos en el camino recto, para conservarlos continuamente atentos a orar, confiando solamente en los méritos de Cristo, que era el autor y perfeccionador de su fe.



“Y la iglesia se reunía a menudo para ayunar y orar, y para hablar unos con otros concerniente al bienestar de sus almas”¹⁴.



Mis amados compañeros en la obra del Señor, creo que podemos mejorar mucho y deberíamos hacerlo al dar la bienvenida a nuevos amigos a la Iglesia. Los invito a que consideren lo que podemos hacer para acogerlos, aceptarlos y ayudarlos más, a partir del próximo domingo. Tengan cuidado de no permitir que sus asignaciones de la Iglesia se interpongan para dar la bienvenida a los nuevos amigos a las reuniones y actividades de la Iglesia. Después de todo, esas almas son preciadas a la vista de Dios y son mucho más importantes que los programas y las actividades. Si ministramos a nuestros nuevos amigos con corazones llenos de amor puro como lo hizo el Salvador, les prometo, en Su nombre, que Él nos ayudará en nuestros esfuerzos. Cuando actuamos como ministros fieles, como lo hizo el Salvador, nuestros nuevos amigos tendrán la ayuda que necesitan para mantenerse fuertes, dedicados y fieles hasta el fin. Se unirán a nosotros al convertirnos en un poderoso pueblo de Dios y nos ayudarán a llevar el agua dulce a un mundo que necesita desesperadamente las bendiciones del evangelio de Jesucristo. Esos hijos de Dios sentirán que “ya no [son] extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos con los santos, y miembros de la familia de Dios”¹⁵. Les prometo que ellos reconocerán la presencia de nuestro Salvador, Jesucristo, en esta Su Iglesia. Continuarán fluyendo con nosotros como un río que conduce a la fuente de todo lo bueno hasta que nuestro Señor Jesucristo los reciba con los brazos abiertos y oigan al Padre decir: “Tendréis la vida eterna”¹⁶.



Los invito a buscar la ayuda del Señor para amar a los demás como Él los ha amado a ustedes. Sigamos todos el consejo que dio Mormón: “Por consiguiente, amados hermanos míos, pedid al Padre con toda la energía de vuestros corazones, que seáis llenos de este amor que él ha otorgado a todos los que son discípulos verdaderos de su Hijo Jesucristo”¹⁷. Doy testimonio de estas verdades, y lo hago en el nombre de Jesucristo. Amén.
