La Madre Teresa, ya fallecida, dijo en una ocasión: “El mundo no sólo tiene hambre de comida, sino también de belleza”. En noviembre de 2006, el Coro del Tabernáculo Mormón recibió un galardón que porta su nombre, en honor a “los logros de aquéllos que embellecen el mundo, especialmente en el campo de la religión, de la justicia social y de las artes”.

“Éste es el único coro que ha conmovido al mundo entero con su belleza”, dice Dan Paulos, director del St. Bernadette Institute of Sacred Art, institución que otorga el Premio Madre Teresa. “Existen muchos coros, pero ninguno tan notable. Es un don de Dios, y todo el mundo debería tener la posibilidad de disfrutar de él”.

Los miembros del coro fueron homenajeados en una sencilla ceremonia realizada tras la transmisión semanal de Música y palabras de inspiración, el domingo 19 de noviembre de 2006. El Ilustrísimo Reverendo Joseph Mayor, Rector de la Cathedral of the Madeline, entregó el premio a Mac Christensen, presidente del coro, y a Craig Jessop, director de música, quienes lo recogieron en nombre del coro.

“Nos honra recibir este premio en nombre de todos los voluntarios que componen nuestro coro. También nos honra que se nos recuerde por un premio que lleva el nombre de esta santa mujer, la madre Teresa”, expresó Scott L. Barrick, director general del coro.

El instituto puso en marcha el programa de este premio para “dar un merecido reconocimiento a los logros espirituales en este mundo secular”.

La estatuilla es una representación modernizada de la Madre Teresa. El público en general vota a los candidatos, y la Junta Directiva de los Premios Madre Teresa los selecciona.

Este coro, formado íntegramente por voluntarios, está compuesto de 350 hombres y mujeres que representan muy diversos orígenes, profesiones y edades. Ha logrado un gran prestigio mundial gracias a sus numerosas grabaciones, giras y transmisiones semanales por televisión y radio.

Entre los galardonados con este premio se encuentran el Papa Juan Pablo II, Maya Angelou, Nelson Mandela y Jimmy Carter.
