vet,

Dios guió a Israel a través del desierto con una columna de nube durante el día y de fuego durante la noche. (Éx. 13:21, 22).

La columna de nube descendía y se ponía a la puerta del Tabernáculo cuando Moisés entraba al mismo, y Jehová hablaba con él (Éx. 33:7-11).

nom, COLLAR (Véase ADORNOS)

nom, COMADRONA

tip, MDIC OFIC

vet,

Mujer que asiste a las parturientas.

Dios dio su bendición a las comadronas hebreas que no quisieron obedecer la orden del rey de Egipto de dar muerte a los niños varones al nacer (Gn. 35:17; 38:28; Éx. 1:15-21).

nom, COMERCIO

vet, La primera mención que se hace en la Biblia de una transacción comercial es la compra de un 229 campo por Abraham a Efrón heteo (Gn. 23:3-20). En el v. 16 se menciona el dinero a peso, el siclo, de curso aceptado entre los mercaderes.

Canaán era una encrucijada de las rutas mercantiles, uniendo Mesopotamia con Egipto (cp. también Gn. 37:25, 28). De ello sacó gran partido Salomón, al controlar esta ruta (1 R. 10:14-29; 1 Cr. 9:13-28). Posteriormente, Judá se dedicó a comerciar con Egipto (Os. 12:1), mientras Israel traficaba con sus vecinos del norte (1 R. 20:34). Después del exilio se hace mención de los feriantes que iban a Jerusalén (Neh. 13:16 ss.). Los judíos exportaban trigo, miel, aceite y resina (Ez. 27:17), entre otras cosas.

Se hace mención del comercio de Tiro (Ez. 27:5-24).

En el NT se cita a Lidia como vendedora de púrpura (Hch. 16:14); se dan advertencias en cuanto al engreimiento (Stg. 4:13), y se menciona en relación con la gran Babilonia (Ap. 18:1-23), entre otras menciones.

nom, COMIDA

tip, TIPO ALIM COST

vet,

Los alimentos básicos eran agua y pan (en parte también frutas); los días de fiesta se tomaba además carne y vino.

En vez de mesas se servían generalmente de un tablero (muchas veces algo levantado). Los israelitas «yacían a la mesa» (los hombres con los pies hacia atrás y apoyados sobre el brazo izquierdo; las mujeres acuclilladas en posición recta. Posteriormente se yacía sobre alfombras, divanes y cojines desgastados).

La comida era expresión mucho más que hoy de una relación amistosa o comunitaria que no debía ser perturbada (cfr. Sal. 41:10; Mr. 14:20).

La comida es uno de los símbolos usados para expresar la comunión con Dios y representar el reino de Dios (Is. 25:6; Mt. 8:1; 19:28; 22:2-12).

Se comía, valiéndose de los dedos, sopas de pan, con un mismo plato para dos o más personas (Jn. 13:26). El jefe de la familia honraba a los huéspedes de honor ofreciéndoles doble ración y los mejores bocados (Gn. 43:32; 1 S. 9:22-23; Rt. 2:14; Jn. 13:26). Durante las comidas y de sobremesa había varios entretenimientos, como ponerse adivinanzas (Jue. 14:12), narrarse relatos, oír música y presenciar danzas (Is. 5:12; 24:7-9; Am. 6:5, 6).

nom, COMÚN

tip, PALA

vet,

Este adjetivo, a veces substantivado, es la traducción de varias palabras griegas y hebreas y se usa tanto en sentido positivo como con un contenido peyorativo. Generalmente quiere decir simplemente «profano», «ordinario» o «inmundo» (2 S. 21:5). Otras veces tiene el sentido que la palabra posee en castellano, es decir, designa lo que es de uso general; así, a la lengua griega (en la cual está escrito el Nuevo Testamento) se la llamaba común porque era la que hablaban todos. También se hablaba de la gente común, o sea, normal y corriente (2 R. 25:11).

nom, COMUNIÓN

vet,

(gr. «koinonía», de «koinos»: común a varias personas).

Relación dentro de la cual dos partes tienen alguna cosa en común, asociación. Los creyentes 230 tienen comunión con el Padre y con el Hijo (1 Jn. 1:3), con el Espíritu Santo (2 Co. 13:13), y unos con otros (1 Jn. 1:7). Por ello deben andar en la luz, practicar la verdad dejarse así purificar de todo pecado (1 Jn. 1:6-7).

El mismo Dios nos llama a esta comunión de Su Hijo (1 Co. 1:9), basada en la comunión con el sacrificio de Su cuerpo y de Su sangre (1 Co. 10:16), yendo también hasta la comunión de Sus sufrimientos (Fil. 3:10; 1 P. 4:13).

Estando así unidos al Señor, los primitivos cristianos perseveraban en la comunión fraternal, poseyéndolo todo en común, hasta el punto de ser todos de un corazón y de un alma..., e incluso una sola bolsa (Hch. 2:42, 44-45; 4:32). Pablo puede exhortar de manera semejante a los filipenses: «si hay... alguna comunión del Espíritu», a tener un mismo amor, una misma alma, y un solo y mismo pensamiento (Fil. 2:1-2).

Así, la «koinonía» no es solamente «espiritual», sino que se extiende al dominio de lo más práctico. De hecho, el mismo término griego significa también «ofrenda» (Ro. 15:26), «ayuda» («participar»), «libertad» (2 Co. 9:4; 9:13; He. 13:16). Aparte de esto último, la comunión no sería más que una entelequia teórica y carente de significado. El adjetivo «koinonos» significa también «socio» (Lc. 5:10; 2 Co. 8:23; Flm. 17). Los socios participan en una empresa y/o en unos bienes comunes. De ahí la utilización del término «koinonos» en las siguientes expresiones: la parte que tenéis en el evangelio (Fil. 5:1);

participantes de la gloria (1 P. 5:1);

participantes de la naturaleza divina (2 P. 1:4).

Hasta ahí llega en efecto nuestra asociación con Jesucristo. Ello, evidentemente, excluye cualquier asociación con el enemigo: «¿Qué comunión (tiene) la luz con las tinieblas? ¿Y qué concordia Cristo con Belial? ¿O qué parte el creyente con el incrédulo?» (2 Co. 6:14-15). Pablo le decía a Filemón: «... que la participación de tu fe sea eficaz en el conocimiento de todo el bien que está en vosotros por Cristo Jesús» (Flm. 6). ¡Que así sea con nosotros!

nom, CONCIENCIA

vet,

En la Biblia se usa generalmente en el sentido de la conciencia moral, el sentimiento del bien y del mal, el conocimiento íntimo de nuestra condición espiritual (Ro. 2:13-15). El Espíritu Santo la ilumina; Cristo la purifica (Ro. 9:1; He. 9:15; 1 P. 3:21). Es deber servir a Dios con una conciencia pura (2 Co. 1:12; 2 Ti. 1:3). La Biblia señala tres estados principales de conciencia:

(a) El de corrupción (Sal. 10:4; Jn. 3:19; Tit. 1:15; He. 6:4-6). (b) El de alucinación (Jb. 27:5; Is. 5:20; Jn. 5:45; 1 Co. 8:7-12). (c) El normal (Hch. 24:16; Ro. 9:1; 1 Ti. 1:15,19; He. 13:18; 1 P. 3:6).

nom, CONCILIO

ver, AHOGADO, FORNICACIÓN, IDOLATRÍA, SANGRE, HISTORIA BÍBLICA vet,

(gr.: «sunedrion» = «sentados juntos») se traduce siempre «concilio» en la revisión 1960; la revisión 1977 translitera «sanedrín» en todos los casos menos en Mt. 10:17; Mr. 13:9, donde dice «tribunales». No parece haber equivalente hebreo para este término. El judaísmo rabínico afirma que su origen está en los setenta ancianos elegidos para asistir a Moisés (Nm. 9:16, 17); pero 231 nada se dice de tal concilio en la época del reino.

Su origen parece estar en la época de los Macabeos.

Los escritores más antiguos no nos dan su composición; del NT vemos que estaba constituido por los principales sacerdotes, o cabezas de los veinticuatro órdenes del sacerdocio, más los ancianos, los doctores de la ley, y los escribas. Era el tribunal supremo de los judíos, actuando «en todas las causas, y sobre todas las personas, eclesiásticas y civiles». Sus decisiones eran vinculantes sobre todos los judíos en todas partes. Sus poderes fueron limitados por Herodes y después por los romanos, que prohibieron a los judíos llevar a cabo sentencias de muerte sin refrendo de la autoridad imperial (Jn. 18:31). El Señor (Lc. 22:66); Pedro y Juan (Hch. 4:1-23; 5:17-41); Esteban (Hch. 6:12-15); y Pablo (Hch. 22:30; 23:1-10) comparecieron ante el Concilio, o Sanedrín.

nom, CONCILIO DE JERUSALÉN

ver, AHOGADO, FORNICACIÓN, IDOLATRÍA, SANGRE, HISTORIA BÍBLICA vet,

Al haber abatido Dios el muro de separación entre gentiles y judíos, y al tener entrada los gentiles en la iglesia de Dios (Hch. 11:1-18; cp. Ef. 2:11-22) se planteó el problema de que muchos de los judíos que habían creído insistían en que los creyentes procedentes de la gentilidad debían circuncidarse y guardar toda la ley de Moisés (Hch. 15:1), oponiéndose vigorosamente a esto Pablo y Bernabé, se planteó finalmente esta cuestión ante la iglesia en Jerusalén. Después de vivas discusiones y habiendo dado testimonio Pedro, Pablo y Bernabé de todo lo sucedido, e insistiendo ellos en la verdad de la salvación por la gracia, Jacobo dio la decisión final y definitiva de parte de Dios, de que los creyentes procedentes de la gentilidad quedaban exentos totalmente de la ley. Solamente debían guardar aquellos preceptos que eran vinculantes a toda la humanidad, como es abstenerse de la idolatría y de toda comunión con ella, de comer sangre (Gn. 9:4), prohibición hecha a Noé, y en él a todas las naciones, de ahogado, por la misma razón que lo anterior, y de fornicación (cp. 1 Co. 6:18, 20) Fuera de estas cosas necesarias (Hch. 15:28) los creyentes de la gentilidad quedaban libres de todas las cargas en la libertad de Cristo. (Véanse AHOGADO, FORNICACIÓN, IDOLATRÍA, SANGRE). Es de señalar aquí que frente a las pretensiones de la iglesia de Roma en el único Concilio que hallamos en la Biblia vemos que no es Pedro, sino Jacobo, el que define y da la decisión divina (Hch. 15:19 cp. v. 28). No está pues en absoluto justificado el encabezamiento que da la Biblia de Herder a esta sección: «Roma locuta, causa finita», (oída Roma, el tema queda resuelto), sino que se enfrenta abiertamente al contenido del texto. La causa fue oída en Jerusalén, no en Roma, y la persona usada por Dios para dar Su consejo y decidir la cuestión de una manera definitiva fue Jacobo, y no Pedro, que ocupó el lugar de un testigo, y no, ciertamente, de presidente. (Véase HISTORIA BÍBLICA, (d), C).

nom, CONCUBINA

tip, COST

vet,

Esposa de categoría secundaria.

En ocasiones esclavas dadas por las esposas a sus maridos para tener descendencia (Gn. 16:2, 3; 39:29); no era, sin embargo, la principal razón de tomar concubinas. Dt. 21:11 da la raíz de esta práctica: un hombre veía a una mujer hermosa, y la codiciaba. Dios parece simplemente haberlo permitido por la misma causa que afirma el Señor Jesús acerca de la facilidad para dar la carta de 232 divorcio: «por la dureza de vuestro corazón» (Mt. 19:8). Se prohíbe a los reyes de Israel que se multipliquen mujeres, para que no extravíen sus corazones (Dt. 17:17). Ésta fue la causa de la caída de Salomón (1 R. 11:3). En Est. 2:14 y Dn. 5:2 se ve que el concubinato era también una costumbre entre los gentiles.

El cristianismo denuncia este mal, reconociendo la relación conyugal monógama tal como Dios la estableció «al principio» (Gn. 2:23, 24; cp. Mt. 19:8, 9; 1 Ti. 3:2, 12; Tit. 1:6), y por ende la santidad del lazo matrimonial en aquellos que Dios ha unido entre sí.

nom, CONCUBINATO

tip, LEYE COST TIPO

ver, ANCIANO, DIÁCONO, OBISPO

vet,

El concubinato era una forma más baja de poligamia. La concubina era una mujer de rango inferior, quizá una esclava o una prisionera de guerra (Gn. 16:3; 22:24; 36:12; Dt. 21:10-11; Jue. 5:30; 2 S. 5:13; etc.). Agar, p. ej. no tenía la posición social de Sara (Gá. 4:22, 23), y los hijos de las concubinas, aunque plenamente reconocidos, no tenían el mismo derecho a la herencia que los hijos de la esposa principal (Gá. 4:30; Gn. 25:6).

nom, CONCUPISCENCIA

vet,

Una codicia ilegítima y desordenada (Ro. 1:24; 6:12; 1 Ts. 4:5; Stg. 1:14, 15; 1 P. 4:2, 3; 2 P. 1:4; 2:10, 18; 3:3).

nom, CONDENACIÓN

tip, ESCA

ver, JUICIO

vet,

Acción de dictar sentencia.

Cuando se refiere al futuro significa separación eterna de Dios, con sus consecuentes terribles castigos (Mt. 5:29; 10:28; 23:33; 24:51). (Véase JUICIO).

nom, CONDUCTA

tip, COST

vet,

Indica, generalmente, un estilo de vida, y en muchas versiones se ha traducido al castellano con la palabra «conversación», que en el castellano clásico significa «conducta» o «manera de vivir» (Ef. 4:22; 1 P. 1:15; 2:12; 2 P. 3:11).

La palabra «conducta»,, se deriva del verbo latino que significa «conducir», o también «ir a un punto y regresar».

La conducta del cristiano debe estar inspirada y moldeada por su caminar con Cristo, imitándole.

nom, CONEJO

tip, FAUN LEYE

vet,

(heb.: «saphan»).

Uno de los animales prohibidos a los israelitas.

Es descrito como rumiante, pero con la pezuña sin hender. El conejo no es conocido en Palestina. 233 Se supone que el término «saphan» designa al «conejo de las rocas», animal parecido a las liebres, pero perteneciente a los paquidermos.

Tiene el hábito de frotarse continuamente sus dientes entre sí, con lo que aparenta una masticación (Lv. 11:5; Dt. 14:7).

Sus otras características se corresponden con las mencionadas acerca del «saphan», tal como el hacer su morada en las rocas, así como su extrema rapidez en saltar de roca a roca (Sal. 104:18); es también muy difícil de cazar; uno de ellos se mantiene vigilante mientras que los demás se alimentan; a la menor amenaza, se da una señal, y todos huyen en desbandada. Esto concuerda con su calificación como «más sabias que los sabios» (Pr. 30:24, 26).

nom, CONFESIÓN

tip, LEYE DOCT

vet,

Hay dos aplicaciones de esta palabra, una de las cuales es frecuentemente pasada por alto. (a) La primera es la «confesión de pecado». Era ordenada por la ley, y si iba acompañada de sacrificio llevaba al perdón (Lv. 5:5; Nm. 5:7). Es hermoso ver cómo Esdras, Nehemías y Daniel confesaron los pecados del pueblo como si hubieran sido suyos propios (Esd. 9:1-15; 10:1; Neh. 1:6; 9:2, 3; Dn. 9:4-20).

Cuando Juan el Bautista estaba cumpliendo su misión, el pueblo «confesaba» sus pecados, y eran bautizados (Mt. 3:5, 6); del cristiano se dice: «si confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo para perdonar nuestros pecados, y limpiarnos de toda maldad» (1 Jn. 1:9; cp. Sal. 32:5). Somos exhortados a confesarnos mutuamente nuestras ofensas (Stg. 5:16). (b) La otra aplicación del término es la «confesión del Señor Jesús». Los gobernantes judíos dispusieron que si alguien «confesaba» que Jesús era el Cristo, fuera expulsado de la sinagoga (Jn. 9:22). Por otra parte: «si confesares con tu boca que Jesús es el Señor, y creyeres en tu corazón que Dios le levantó de los muertos serás salvo...» se confiesa para salvación. Aquí tenemos la profesión, como ciertamente se traduce la misma palabra, «homologeõ»: «Retengamos nuestra profesión», «Profesión de nuestra esperanza» (He. 5:14; 10:23). Ante Poncio Pilato el Señor Jesús dio testimonio de la buena profesión: Confesó que era el rey de los judíos.

A Timoteo se le recuerda que él ha profesado una buena confesión (1 Ti. 6:12, 13). Toda lengua tendrá que confesar que Jesucristo es Señor, para gloria de Dios Padre (Fil. 2:11). Es una gran gracia para el creyente poder confesarle ahora de corazón.

nom, CONFIRMACIÓN

vet,

Pablo y Bernabé fueron a Listra, Iconio y Antioquía, confirmando las almas de los discípulos, y exhortándoles a que persistieran en la fe.

Judas y Silas, mensajeros de Jerusalén a Antioquía, siendo profetas, exhortaron a los hermanos con abundancia de palabras, y confirmándolos.

Nuevamente Pablo y Silas pasaron por Siria y Cilicia, confirmando a las iglesias (Hch. 14:22; 15:32, 41). Estos pasajes, con el de Hch. 28:23, son la totalidad en los que aparece la palabra «episterizõ». 234 No hay aquí idea de ningún rito; ni nada que tenga que ver con lo que en la actualidad recibe el nombre de «confirmación».

nom, CONGREGACIÓN (Véanse CONVOCACIÓN, SINAGOGA, IGLESIA)

nom, CONOCIMIENTO

vet,

Son varias las palabras griegas traducidas «conocer», siendo las principales: (a) «oida», que significa «conocimiento interno consciente» en la mente; y (b) «ginoskõ», que significa «conocimiento objetivo». Este último pasa a la consciencia, pero no a la inversa.

Son varios los pasajes en el NT en que aparecen ambas palabras, y un estudio de ellas (p. ej., en el Nuevo Testamento Interlineal Griego-Español, de F. Lacueva, Ed. Clíe; o Diccionario Expositivo de Palabras del Nuevo Testamento, de W. E. Vine) demostrará que estas palabras no se usan de una manera indistinta, y se tienen que considerar de una manera cuidadosa.

nom, CONQUISTA (Véase CANAÁN (LA TIERRA Y SU CONQUISTA).

nom, CONSAGRACIÓN

tip, LEYE

vet,

Acto por el que una persona o un objeto son separados para el servicio y el culto del Señor. Todos los primogénitos de los hombres y de los animales eran así consagrados a Dios (Éx. 13:2). La raza entera de Abraham debía venir a ser un «reino de sacerdotes, y gente santa» (Éx. 19:5-6; 1 P. 2:9); debido a la caída de Israel en la idolatría tras el becerro de oro, solamente la tribu de Leví y la casa de Aarón heredaron el sacerdocio (Éx. 32:29, etc.). Así fue como en un sentido inmediato los levitas fueron sacados de entre el resto de Israel para el servicio del santuario (Nm. 3:12).

Esta consagración podía también afectar igualmente,

a las personas (1 S. 1:11; 7:1),

los diezmos y las primicias (Lv. 19:24; 27:30, 32),

al botín tomado en batalla (Jos. 6:19),

a las ofrendas dadas voluntariamente al Señor (1 Cr. 29:2-5; 2 Cr. 31:6).

nom, CONSOLADOR (Véase ESPÍRITU SANTO)

nom, CONTAMINACIONES (Véase INMUNDICIA)

nom, CONVERSIÓN

tip, DOCT

vet,

(gr. «epistrophë» = «volverse a»).

En las Escrituras es el efecto que acompaña al nuevo nacimiento, un volverse hacia Dios. Se expresa, magnamente en el caso de los tesalonicenses, mostrando cómo «os convertisteis de los ídolos a Dios, para servir al Dios vivo y verdadero» (1 Ts. 1:9). (Hch. 15:3). Pablo y Bernabé pudieron informar a los santos en Jerusalén de «la conversión de los gentiles» 235 En el discurso de Pedro a los judíos dice él: «Así que, arrepentíos y convertíos, para que sean borrados vuestros pecados» (Hch. 3:19).

Sin convertirse, no podrían entrar en el reino de los cielos (Mt. 18:3). Se usa este término en un sentido algo distinto con respecto al mismo Pedro. Sabiendo el Señor que Pedro iba a caer bajo las sacudidas de Satanás, le dijo: «Y tú, una vez vuelto, confirma a tus hermanos»; esto es, cuando hubiera vuelto en contrición, o hubiera sido restaurado. En el AT los términos hebreos que significan lo mismo, «ser vuelto», «volverse», aparecen en pasajes como Sal. 51:13; Is. 6:10; 60:5; cp. 1:27.

nom, CONVOCACIÓN

tip, LEYE CALE

ver, FIESTAS

vet,

«Un llamamiento juntos», y siempre calificada de «santa». Las ocasiones llamadas «santa convocación» son especialmente dadas en Lv. 23, en la ordenación de las fiestas. (Véase FIESTAS). Éstas incluían el sábado, y acababan con la Fiesta de los Tabernáculos (Lv. 23:37, ver Éx. 12:16; Nm. 28:18, 25, 26; 19:1, 7, 12). La misma palabra hebrea se traduce «asambleas» en Is. 1:13; «convocaciones» en Is. 4:5.

nom, COPA

tip, UTEN

vet,

Son varios los términos hebreos de los que se traduce, para los distintos usos que tenía la copa. Se usa con frecuencia del contenido de la copa, causando tanto gozo como dolor, como «tomaré la copa de salvación, e invocaré el nombre de Jehová» (Sal. 116:13). «Porque el cáliz está en la mano de Jehová, y el vino está fermentado... hasta el fondo lo apurarán, y lo beberán todos los impíos de la tierra» (Sal. 75:8; cp. Ap. 14:10; 16:19, etc.). Se usa especialmente de la copa que el Señor Jesús bebió al llevar el pecado sobre Sí (Mt. 26:27, 39, 42; Jn. 18:11).

En la Cena del Señor se habla de la «copa» para denotar el vino que es el emblema de la sangre de Cristo (1 Co. 10:16, 21; 11:25-28).

nom, COPERO

tip, FUNC OFIC

vet,

Funcionario que vertía la bebida en la copa y la daba al rey (Gn. 40:9-14; Neh. 1:11; 2:1, 2). En la corte de un monarca oriental, este cargo era uno de los más elevados y demandaba la mayor integridad, por cuanto había el peligro de que el copero se dejara sobornar, ofreciendo al rey un vino envenenado (Josefo, Ant. 16:8, 1).

La accesión a un tal cargo en la corte real por parte de un extranjero como Nehemías habla elocuentemente del valor moral de Nehemías.

nom, CORAL

tip, COSM TIPO

vet,

heb.: «Ra'moth». Esta sustancia era clasificada entre las más preciosas (Jb. 28:18). Los 236 mercaderes arameos llevaban el coral a los mercados de Tiro (Ez. 27:16). Se extraía del Mediterráneo y del mar Rojo, y con él se fabricaban collares y amuletos. El coral es el esqueleto calcáreo de cienos pólipos. Se trata de zoófitos provistos de una boca con tentáculos. El pólipo fijado a la roca se multiplica y forma polímeras, análogas a pequeños árboles hechos de zoófitos medio separados y medio adheridos. El carbonato de calcio que constituye el esqueleto del coral proviene del agua. Con frecuencia, el coral adopta el aspecto de un hermoso árbol ramificado, o de un arbusto, de donde viene su nombre de zoófito (animal con el aspecto de una planta). Algunas especies llegan a formar grandes arrecifes. El heb. «peninim» parece más incierto. En Lm. 4:7 la versión Reina-Valera traduce «coral», junto con la mayor parte de las otras versiones. Algunos, sin embargo, traducen «rubíes»; la misma Reina-Valera traduce este término por «piedras preciosas» en Pr. 3:15.

Véase PIEDRAS PRECIOSAS.

nom, CORAZA

tip, TIPO EJER UTEN

vet,

Defensa para el pecho; consistía en una protección de cuero o de lona fuerte en la que se cosían o remataban placas de bronce y, posteriormente, de hierro; también se usaron con escamas y cotas de malla.

Se usa, en sentido figurado:

(a) De justicia (para Cristo) (Is. 59:17); también para el conflicto del cristiano en los lugares celestiales (Ef. 6:14).

(b) De fe y amor (para el desierto) (1 Ts. 5:8).

(c) De hierro (revistiendo a una plaga atacante) (Ap. 9:9). (d) De fuego, de zafiro, y de azufre (los 200 millones de jinetes) (Ap. 9:17).

nom, CORAZÍN

tip, ARQU CIUD

sit, a1, 476, 255

vet,

Ciudad en la que el Señor efectuó algunas de Sus poderosas obras, y sobre la que se pronunció un ¡ay! (Mt. 11:21; Lc. 10:13). El ¡ay! fue también pronunciado sobre Betsaida y Capernaum. Estaban todas cerca del mar de Galilea.

Corazín está identificada con las ruinas de Kerazeh, 32° 55' N, 35° 34' E.

nom, CORAZÓN

tip, TIPO

vet,

El corazón es a menudo mencionado en las Escrituras como el asiento de los afectos y de las pasiones, y también de la sabiduría y del entendimiento. De ahí que se lea de «el sabio de corazón» (Pr. 16:21); también, el Señor dio a Salomón «un corazón sabio y entendido» (1 R. 3:12). Es el centro del ser del hombre. Pero antes del diluvio el veredicto pasado por Dios sobre el 237 hombre fue que los pensamientos del corazón de ellos eran hacia el mal (Gn. 6:5). Un veredicto similar es el que se halla en Gn. 8:21, después que Noé saliera del arca. El Señor Jesús añade que del corazón del hombre proceden los malos pensamientos y toda forma de maldad (Mr. 7:21).

La ley exigía al hombre que amara a Dios con todo su corazón. La aceptación del evangelio tiene que ser en el corazón (Ro. 10:9), y Dios da la capacidad al oyente de recibir las buenas nuevas con un «corazón bueno y recto», lo cual da fruto (Lc. 8:15). En la nueva creación hay un «puro corazón», siendo conducido el cristiano por el Espíritu Santo (1 Ti. 1:5; 2 Ti. 2:22; 1 P. 1:22).

nom, CORBÁN

tip, TRAD

vet,

Transcripción griega del hebreo «gorban», «una ofrenda», que significa cualquier cosa consagrada u ofrecida a Dios.

Los judíos permitían, y quizá alentaban, a los hijos que consagraran sus propiedades a Dios, y que después rehusaran ayudar a sus padres, bajo la excusa de que sus bienes eran «corbán», o consagrados. El Señor reprocha a las autoridades judías por esto como una de sus tradiciones, mediante las que anulaban la palabra de Dios (Mr. 7:11).

nom, CORDERO

tip, FAUN TIPO LEYE CUAD

vet,

El cordero es símbolo de sumisión humilde, y cuando se seleccionaba para sacrificio tenía que ser sin tacha: un tipo muy adecuado del Señor Jesús, el Cordero de Dios. Él, el Humilde y Santo «como cordero fue llevado al matadero», y fue proclamado por Juan como «el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo»; y nuevamente como «el Cordero de Dios», como objeto de la contemplación del alma (Jn. 1:29, 36). En la visión celestial de Juan, el Señor Jesús es visto como un Cordero «como inmolado», a quien se da adoración universal. El carácter especial que va con el título de Cordero en Apocalipsis es el de sufrimiento, Aquel que fue rechazado en la tierra, aunque visto en medio del trono en el cielo. Aquel que sufrió es vindicado allí, y finalmente posee a Su esposa, la nueva Jerusalén, donde se establece el trono de Dios y del Cordero. Él siempre llevará el carácter del Elegido de Dios, «que quita el pecado del mundo» sobre la base del sacrificio de Sí mismo (Ap. 5:6-13; 6:1, 16; 7:9-17; 12:11; 14:1-10; 15:3; 17:14; 19:7, 9; 21:9-27; 22:1, 3).

En todos los pasajes de Apocalipsis el término usado es «arnion», el diminutivo de «arnos», «un cordero», que significa «un cordero joven». Es la misma palabra que la usada por el Señor dirigiéndose a Pedro en Jn. 21:15: «Apacienta mis corderos», aplicada a los discípulos jóvenes del Señor.

nom, CORDÓN (Véase CUERDAS)

nom, CORÉ

tip, BIOG SACE FUNC HOMB HOAT

vet,

(a) Hijo de Esaú (Gn. 36:5).

238

(b) Nieto de Esaú (Gn. 36:16).

(c) Levita que dirigió una rebelión contra Moisés (Nm. 16). (d) Descendiente de Caleb (1 Cr. 2:43).

(e) Funcionario de Ezequías (2 Cr. 31:14).

nom, CORINTIOS (1ª Epístola)

tip, LIBR LINT

vet,

La 1ª Epístola de Pablo a los Corintios fue escrita durante la prolongada estancia del apóstol en Éfeso (Ef. 16:8, 9, 19; Hch. 19), probablemente en el año 54 o 55 d.C. (algunos dicen el 57). Pablo estaba muy preocupado por el estado de la iglesia de Corinto, que él había fundado hacía unos años. Les había escrito ya una vez para ponerlos en guardia contra la inmoralidad a su alrededor, y contra su influencia en la iglesia (1 Co. 5:9-10). Esta carta no ha llegado hasta nosotros. Posteriormente, recibió una delegación de corintios (1 Co. 16:17) y, por otra parte, informes acerca de las divisiones que desgarraban la iglesia (1 Co. 1:11). Antes había enviado a Timoteo a Corinto por Macedonia (1 Co. 4:17; 16:10), pero las últimas noticias le hicieron escribir esta epístola de inmediato. Ciertos exegetas creen que el mismo Pablo fue a Corinto, después de Éfeso, haciendo una breve visita, no relatada, a fin de imponer disciplina en la iglesia; ello lo deducen de 2 Co. 12:14; 13:1, en base a lo que él dice de ir a ellos «una tercera vez», en tanto que Hechos solamente nos habla de su primera visita. Según unos, esta visita hubiera sido anterior a la redacción de 1 Corintios; otros autores, sin embargo, la sitúan después. (A) Autor.

La atribución de esta carta a Pablo está abundantemente atestiguada después del primer siglo. Clemente de Roma, la Didaché, Ignacio, Policarpo, Hermas, Justino Mártir, dan todos ellos testimonio de su autenticidad; Ireneo la cita más de 60 veces; Clemente de Alejandría, 130; Tertuliano, alrededor de 400 veces. El Canon de Muratori sitúa 1 Corintios en el encabezamiento de las epístolas de Pablo. Una buena cantidad de pruebas internas confirman que el apóstol es ciertamente el autor (cp. 1 Co. 1:1; 3:4, 6, 22; 16:21).

Toda la epístola se corresponde con el relato de Hechos y con lo que conocemos de una parte de la iglesia y de la ciudad de Corinto, y por otra de la vida y de las enseñanzas de Pablo. (B) Importancia.

1ª Corintios tiene una gran importancia. Expone de una manera ordenada las cuestiones prácticas con respecto a la vida de la iglesia, y los puntos de doctrina que preocupaban a los fieles. La epístola está redactada con gran esmero; presenta argumentos irresistibles con respecto a la enseñanza, y resuelve con gran sabiduría los problemas morales y eclesiásticos; derrama mucha luz sobre el estado de las iglesias establecidas entre los paganos. (C) Contenido.

Después de los saludos (1 Co. 1:1-9), se abordan las siguientes cuestiones: (I) Las divisiones dentro de la Iglesia (1 Co. 1:10-4:21). Habían surgido facciones, que pretendían seguir a ciertos maestros, e indudablemente reflejaban ciertas tendencias teológicas particulares. Pablo menciona a los que son de Pablo, a los de Cefas, a los de Apolos, etc.; tomando indudablemente estos nombres a guisa de ejemplo, para no nombrar directamente a nadie. Pablo les declara que en realidad tenían todos que depender del Cristo crucificado. Les recuerda la autoridad inspirada con la que el Evangelio les fue anunciado al principio; y después muestra el papel secundario de cada predicador del Evangelio, incluso si se trata de un apóstol: no se debe hacer de nadie un cabeza de facción, sino buscar glorificar a Dios al nombrarse 239 únicamente del nombre de Cristo.

(II) El deber de ejercer y de hacer observar la disciplina eclesiástica (1 Co. 5; 6), sobre todo en los casos de los pecados de inmoralidad: la iglesia de Corinto toleraba en su seno un ejemplo humillante.

(III) Instrucciones con respecto al matrimonio y al divorcio (1 Co. 7). (IV) La libertad cristiana y las restricciones voluntarias en cuanto a los alimentos sacrificados a los ídolos (1 Co. 8-11:1). Pablo había renunciado libremente a sus privilegios para conseguir ganar el mayor número posible de almas (1 Co. 9). La libertad no debe transformarse en licencia, ya que todo debe ser hecho para la gloria de Dios (1 Co. 10-11:1). (V) Advertencias contra ciertos abusos en el culto público, y el comportamiento de las mujeres en base a la posición relativa de Dios, Cristo, el varón, y la mujer (1 Co. 11:2-34), y en cuanto a la manera de celebrar la Cena del Señor.

(VI) Instrucciones con respecto a la apreciación, el ejercicio, y la disciplina en la utilización de los dones espirituales, y el valor supremo del amor (1 Co. 12-14). (VII) Instrucción tocante a la doctrina de la resurrección de los muertos, acerca de la cual había algunos inclinados a la duda (1 Co. 15).

(VIII) Forma de actuar en cuanto a las colectas hechas para los cristianos de Judea, y conclusión a propósito de los viajes del apóstol y de sus circunstancias personales (1 Co. 16). La 2ª Epístola a los Corintios fue redactada en Macedonia (2 Co. 2:13; 7:5; 9:2, 4), poco después que Pablo hubiera salido de Éfeso (Hch. 20:1), quizás el mismo año en que fue redactada 1ª Corintios, o en otoño del año siguiente.

Timoteo volvía a estar con el apóstol (2 Co. 1:1). Tito y otro cristiano habían vuelto después de haber sido enviados de Éfeso a Corinto (2 Co. 2:13; 7:6, 7, 13, 14, 15; 12:18) con instrucciones para que la iglesia tomara en el acto medidas disciplinarias contra un hombre culpable, probablemente de incesto (1 Co. 5:1). Este hombre había desafiado públicamente la autoridad del apóstol, obstinándose en su pecado, y comprometiendo el equilibrio de la iglesia. Tito tenía que reunirse con Pablo en Troas; no habiéndole encontrado allí, el apóstol se inquietó sumamente, y partió hacia Macedonia. Tito le dio en Macedonia las nuevas de que los Corintios habían actuado firmemente en cuanto al culpable, quien había reconocido humildemente su pecado. El apóstol escribió entonces la epístola que Tito, acompañado de otros dos discípulos (2 Co. 8:16-24), llevó a Corinto. Esta epístola revela el tormento del apóstol a la idea de que los corintios pudieran mostrársele desleales; lleva la impronta de la terrible tensión a que estuvo sometido debido a los peligros espirituales que les acosaban.

(A) Contenido.

Esta epístola tiene tres secciones esenciales:

(I) En los capítulos 1 al 7 Pablo da homenaje a la bondad de Dios que le ha librado de la prueba (2 Co. 1:1-14); rechaza la acusación de Iigereza (2 Co. 1:15-2:4); ordena a los corintios que no sobrepasen los límites de la disciplina ejercida contra el culpable (2 Co. 2:5-11), después describe el ministerio que le ha sido encomendado: este es un ministerio espiritual (2 Co. 3); sincero (2 Co. 4:1-6); acompañado de sufrimientos (2 Co. 4:7-18), pero también de esperanza (2 Co. 5:1-10). Inspirado por el mismo Cristo (2 Co. 5:11-17), es un ministerio esencialmente de reconciliación (2 Co. 5:18-6:2). Pablo resume lo que ha significado para él este ministerio (2 Co. 6:3-10), y sobre esta base apelaba a los corintios (2 Co. 6:11-18). El apóstol se alienta y se goza (2 Co. 6) por cuanto los corintios han reconocido lo bien fundado de su ministerio. (II) En los caps. 8-9, Pablo habla de la colecta organizada en favor de los cristianos de Judea, y 240 desarrolla el tema de la liberalidad.

(III) Caps. 10-12: Pablo defiende de nuevo, de una manera conmovedora pero firme, la autoridad de su apostolado. Termina volviendo a poner en guardia a los corintios contra sus pecados habituales, y declara que, durante su próxima visita, no los va a tratar con miramiento alguno si persisten en su anterior manera de conducirse.

(B) Autenticidad.

La autenticidad de 2ª Corintios está abundantemente demostrada por su propio contenido. Son evidentes los elementos esenciales de la teología y de la escatología de Pablo. El apóstol defiende su apostolado, y subraya el carácter glorioso del ministerio cristiano. Más que en otra cualquier ocasión da rienda suelta a su corazón, explicando las razones de su conducta en difíciles circunstancias de debilidad física y de persecución por parte de los legalistas judaizantes. Nadie hubiera podido inventar una serie tan completa de circunstancias con tantas evidencias de veracidad.

La 2ª Epístola a los Corintios se difundió menos rápidamente que la 1ª. No es mencionada por Clemente de Roma, al final del siglo I. En cambio, sí es mencionada por Policarpo (hacia el año 115) y por Marción (140); figura en el Canon de Muratori (hacia el año 170). También está confirmada por Ireneo, Teófilo, Atenágoras, Tertuliano y Clemente de Alejandría. Ciertos exegetas han sugerido que los capítulos 10-13 representan una sección extraída de una carta anterior, de un tono más severo que lo que indica el comienzo de 2ª Corintios. Pero esta suposición no tiene el apoyo de la más mínima prueba interna, y no se halla ni rastro de tal hecho en la historia del texto del Nuevo Testamento.

El arrepentimiento de toda la iglesia e incluso del culpable (2 Co. 2:3-11; 7:8-12) parece haber sido el resultado de la intervención de Pablo en 1 Co. 3-6. Por otra parte, el apóstol no menciona en 10-13 ningún caso concreto de disciplina que tenga que ser llevado a cabo.

nom, CORINTO

tip, CIUD

sit, a9, 255, 212

vet,

Ciudad sobre el canal que divide el istmo del mismo nombre, en la divisoria entre el Peloponeso y la Hélade.

Era la capital de la provincia de Acaya.

Pablo visitó la ciudad fundada por Julio César un siglo después de la caída de una Corinto anterior en la misma localidad.

Era un gran centro de tráfico comercial en la ruta de Roma hacia Oriente. Era también rica y muy inmoral, tanto que para designar la manera licenciosa de vivir de sus habitantes, se acuñó el término «corintizar».

En su primera visita Pablo se detuvo allí dieciocho meses (52-53 d.C.), y desde allí escribió las dos epístolas a los Tesalonicenses.

Allí creció una iglesia, a la que Pablo escribió sus dos epístolas a los Corintios. Volvió a visitar Corinto en el año 58 d.C., permaneciendo allí tres meses (Hch. 20:2, 3), escribiendo entonces la Epístola a los Romanos. Los judíos tramaron un complot contra su vida, y dejó entonces la ciudad (Hch. 18:1, 11; 19:1; 1 Co. 1:2; 2 Co. 1:1, 23; 2 Ti. 4:20). En tiempos de Pablo tenía de 700.000 a 800.000 habitantes, de los que 400.000 eran esclavos. nom, CORNALINA o cornerina.

241

tip, COSM TIPO

vet,

Variedad de calcedonia que los griegos llamaban sardio. Piedra preciosa (Ap. 4:3) constituyendo el sexto cimiento de la Nueva Jerusalén (Ap. 21:20). Los antiguos llamaban sardiones a dos tipos de piedras, que distinguían por su color: La variedad de un rojo transparente, que es asimismo una cornalina, pero para la que se reserva el nombre de sardio. Plinio dice que los sardios se hallaban cerca de Sardis, de donde procedía el nombre, pero que las variedades más bellas procedían de Babilonia. En la actualidad, las cornalinas más bellas proceden de la India. Algunas proceden de Arabia. Es posible que los antiguos hebreos las consiguieran de este último país. En el AT, el término sardio traduce el heb. «'õdem», piedra enrojecida; figuraba como primera piedra en la primera hilera del pectoral (Éx. 28:17). El rey de Tiro se adornaba con ella (Ez. 28:13, «cornerina»). Hay exegetas que opinan que se trata de rubíes, pero la LXX traduce «'õdem» como sardio.

Véase PIEDRAS PRECIOSAS.

nom, CORNELIO

tip, BIOG HOMB HONT

vet,

Un devoto centurión de Cesarea (Hch. 10).

Era «temeroso de Dios», o sea, era un prosélito del judaísmo, celoso y caritativo. Sin embargo, no era salvo por sus buenas obras (Hch. 11:14).

Dios le habló mediante una visión, e hizo llamar a Pedro, creyendo en el Señor por su predicación; recibió el Espíritu Santo, junto con los amigos que estaban con él, y fue bautizado. El descenso del Espíritu Santo sobre Cornelio es de inmensa importancia para la iglesia primitiva, por cuanto marcó la entrada de los gentiles en su seno (los samaritanos de Hch. 8 eran medio judíos). En lo sucesivo el Espíritu era dado a todos aquellos que, fuera cual fuera su origen, oyeran con fe las buenas nuevas del Señor Jesucristo. Pero precisa a este respecto que Cornelio y sus amigos, en el momento de su conversión fueron bautizados con el Espíritu Santo como los discípulos en Pentecostés (Hch. 11:15-17); esto es, que, según 1 Co. 12:13,, fueron por ello unidos al cuerpo de Cristo, borrándose toda distinción anterior de raza, religión y situación social.

nom, CORO

tip, MEDI

vet,

Medida de áridos equivalente al «homer», alrededor de 370 litros (1 R. 4:22; 2 Cr. 2:10; Esd. 7:22; Ez. 45:14).

Ocasionalmente se menciona también como medida de líquidos (1 R. 5:11, para aceite).

nom, CORO (Director del)

tip, MUSI OFIC FUNC

vet,

La indicación hebrea «la-menasseah», que figura en unos cincuenta Salmos (el 4, por ejemplo) y en Hab. 3:19, se traduce generalmente con la expresión «director del coro», o también con «al músico principal». Los libros de las Crónicas nos cuentan que tres familias (las de Asaf, Hemán y Jedutún) se 242 distribuían en veinticuatro grupos que cuidaban del canto en el Templo y cuanto se refería a la solemnización del culto (1 Cr. 16:4-43). Los directores del coro eran los tres mencionados. La expresión se traduce también por «con acompañamiento musical». David se interesó mucho por dar gran importancia al canto.

nom, CORREO

vet,

El envío de cartas con medios veloces es de gran antigüedad. Job dijo: «Mis días han sido más ligeros que un correo» (Jb. 9:25).

Cuando Ezequías proclamó una Pascua para todo Israel, envió cartas de invitación mediante correos de ciudad en ciudad (2 Cr. 30:6, 10).

Los correos enviados con el decreto desde el palacio de Susa salieron raudos montados en caballos, mulas, camellos, y dromedarios jóvenes (Est. 3:13, 15; 8:10, 14, heb.), «a toda prisa por la orden del rey».

En la profecía de los juicios de Dios sobre Babilonia se dice que las nuevas le serían llevadas al rey por un correo dirigiéndose veloz para encontrar a otro correo (Jer. 51:31). Con la división de distritos grandes en departamentos pequeños con una casa de postas en cada una, en las que siempre estuvieran listos «corredores» y animales para relevarse, los mensajes podían dispersarse velozmente en todas direcciones.

nom, CORZO

tip, LEYE FAUN CUAD

vet,

La voz hebrea significa «hermosura».

Pequeño antílope de Siria, Egipto y Arabia, muy ligero, de cuernos aplastados, considerado ceremonialmente limpio (2 S. 2:18; Dt. 12:15, 22).

A veces se traduce «ciervo» o «cervatillo» (Cnt. 2:9, 17; 8:14).

nom, COS

tip, ISLA

vet,

Isla frente a la costa de Caria, entre Mileto y Rodas (Hch. 21:1), famosa por sus vinos, ungüento y púrpura.

nom, COSECHA

tip, AGRI TIPO ESCA CALE

ver, FIESTAS

vet,

En Israel la cosecha estaba asociada con las fiestas, que hubieran debido mantener siempre ante ellos la bondad de Dios.

La cosecha de la cebada tenía lugar en la fiesta de las primicias; La cosecha del trigo en la fiesta de las semanas, o de Pentecostés; y La de la vid en la fiesta de los tabernáculos (Lv. 23:10, 16, 34). La cosecha era un tiempo de gozo (Is. 9:3), y no se debía olvidar a los pobres (Dt. 24:19-22). La cosecha se usa simbólicamente en el NT de la recogida de almas para Dios (Mt. 9:37, 38; Jn. 243 4:35). También se usa del juicio del reino al final de la edad, cuando los ángeles, como segadores, recogerán primero la cizaña, y la atarán en manojos para quemarlos, y entonces el trigo será recogido en el granero de Dios (Mt. 13:39-41). Habrá también una cosecha de juicio sobre la tierra: y la vid de la tierra, que hubiera debido producir fruto para Dios, será arrojada en el lagar de la ira de Dios (Ap. 14:15-20). En la cosecha hay distinción en juicio.

nom, CREACIÓN

tip, ARQU CRIT

ver, DILUVIO, CREACIÓN (Nueva)

sit,

vet,

El verbo crear es en el AT casi siempre traducción del verbo heb. «bara». La Biblia comienza con la sencilla y sublime declaración de que «en el principio creó Dios los cielos y la tierra» (Gn. 1:1).

A lo largo de Génesis 1 y 2 tenemos el relato de cómo Dios dio origen a todo lo existente, a lo largo de seis días de actividad creadora. Todo esto es resumido lapidariamente en Éx. 20:11: «Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo día...»

Ha habido multitud de intentos de comentaristas, así como algunas traducciones de la Biblia, que han intentado torcer el sentido de la frase original, que habla de una creación original, «de la nada», dando la traducción alternativa «cuando Dios empezó la creación de los cielos y de la tierra, la tierra era el principio...», implicando así que Dios meramente actuó sobre una materia preexistente. Entre las versiones que adoptan esta postura se halla la denominada «Biblia al día». Esta postura es gramaticalmente insostenible en base a un análisis riguroso del texto, como lo han demostrado Cassuto, Delitzsch, Keil, Leupold y Young entre otros (véase Bibliografía al final de este artículo), y la correcta traducción es la ya dada por Reina-Valera y multitud de otras versiones.

Este primer versículo de la Biblia está cargado de significado. Afirma que todo lo existente recibió su ser por la acción de Dios. Que hubo un principio en el tiempo. Que la creación del universo incluye la del tiempo, por lo que antes de la creación no se puede hablar de tiempo. Tenemos, pues, que el tiempo tiene un comienzo absoluto, que es el del universo material. Dios trasciende tanto el tiempo como el espacio. No forma parte de Su creación, aunque ésta sí depende de Él como el Señor soberano.

Esta sección de la Biblia ha sido una de las más sometidas a la controversia. ¿Cómo creó Dios? ¿Podemos llegar a conocer la manera en que Dios creó? Son muchas las voces que se han levantado aseverando que en Génesis tenemos solamente el hecho de que Dios creó, pero que no tenemos un relato históricamente exacto de los orígenes del universo y de todo lo que hay en él. Y especialmente desde 1859, año en que Darwin publicó su obra «El origen de las especies», han sido muchos los expositores que han aceptado que el método usado por Dios para su obra de la creación ha sido el de la evolución orgánica, que Él hubiera dirigido según Su voluntad para que desembocara en el hombre.

Sin embargo, esta postura se enfrenta a graves dificultades, tanto desde el punto de vista exegético como desde el punto de vista científico.

(a) La cuestión exegética. Todo el contexto bíblico demanda una creación por «fiat». Esto es, Dios ordenó por Su palabra, 244 y ésta produjo conforme a Su voluntad. De esto tenemos un paralelo en los milagros del Señor Jesús que se nos relatan en los Evangelios, como la resurrección de Lázaro, la multiplicación de los panes y los peces, y muchas otras señales que no involucraron ningún proceso en el tiempo. El cuidadoso examen de Génesis 1 y 2 no lleva a otra conclusión que la de la creación por «fiat», así como multitud de otros pasajes tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento que tratan de la creación (Jb. 33:4; 38:4; Sal. 8:3, 5, 6; 94:9; 95:5; 96:6; 100:3; 104:24; 136:5, 6, 7; 139:14, 15; 146:6; 148:5; Is. 45:12; 64:8; Jer. 10:12; Am. 4:13; 5:8; Jon. 1:9; Zac. 12:1; Mt. 19:4; Jn. 1:3; Hch. 17:26; 2 Co. 4:6; Ef. 3:9; Col. 1:16; 1 Ti. 2:13; He. 1:2; 11:3; 2 P. 3:5; Ap. 10:6, y muchos otros).

Pero hay otra importante consideración que hacer de orden teológico, es la contradicción frontal entre el método de la evolución y el orden creación/caída que se halla en la Biblia. El evolucionismo exige la operación de la muerte de los individuos que no pueden afrontar las demandas de su medio, y la propagación de los individuos más fuertes y adecuados, con lo que el grupo como tal va mejorando a lo largo del tiempo. Este proceso recibe comúnmente el nombre de «Selección Natural». Frente a los que proponen que Dios actuó mediante la evolución queda el hecho de que, con un riguroso tratamiento exegético, las Escrituras sitúan la entrada de la muerte en el mundo después de la maldición debido a la caída del hombre, la cabeza federal de la creación (Gn. 2:17; 3:17-19; cp. Ro. 5:12, nótese el término «kosmos» en el original; Ro. 8:20-23, etc.). Es evidente que esto, como multitud de otros detalles, hace exegéticamente imposible la conciliación de la filosofía evolucionista, con su demanda lógica de la actuación de la muerte durante la creación, y la revelación bíblica, con su determinación exegética de la entrada de la muerte en el «kosmos» después de la caída.

(b) Consideraciones biológicas y paleontológicas.

Aunque es imposible en el corto espacio disponible hacer un tratamiento adecuado de todos estos temas, sí se pueden dar unas breves indicaciones, remitiendo al lector interesado a la bibliografía del pie de artículo para una información profunda de estos temas. (A) Como reconocen muchos biólogos modernos, el examen de los seres vivientes «no impone» la idea de la evolución (Grassé: «La evolución de lo viviente»). Este autor funda su postura evolucionista «en los documentos suministrados por la paleontología» (p. 18, op. cit.). (B) Sin embargo, la historia que nos revelan los fósiles no es la de transición de unos tipos básicos a otros. Meléndez reconoce, como Simpson, Romer, y muchos otros paleontólogos modernos, las discontinuidades sistemáticas que separan entre sí todos los grupos de vida que existieron en el pasado. En realidad, el fenómeno ha sido reconocido en la actualidad hasta tal punto, tanto en el campo del estudio de los seres vivos como en el de los extintos, que genetistas y paleontólogos evolucionistas modernos, afrontando estos hechos, han venido a postular que «un reptil puso un huevo, y ¡salió un ave!». Representantes actuales de esta postura son Gould, paleontólogo de la universidad de Harvard, y Eldredge, del Museo Americano de Historia Natural; entre los genetistas que han asumido esta postura se halla Francisco J. Ayala, de la Universidad de California. Que fervientes evolucionistas como los tres acabados de mencionar lleguen a adoptar estas posturas habla muy elocuentemente acerca del verdadero estado de la evidencia que nos ofrecen los grupos de organismos, tanto vivientes como fosilizados, totalmente definidos, y sin cadenas de transición entre sí, en concordancia total con el texto bíblico, que afirma que Dios creó todos los distintos grupos «según su naturaleza» (Reina; heb.: «min»), como grupos discretos y con naturalezas definidas y separadas entre sí, sin más origen común 12, 21, 24, 25). que el hecho de ser producto de la misma mente poderosa y sabia, la de su Creador (Gn. 1:11, 245

(c) Consideraciones geológicas y geocronológicas.

Hay grandes divergencias con respecto al significado de la palabra «día» en Génesis 1. Existen cinco posturas básicas acerca de este tema:

(d) Crítica liberal.

La crítica «liberal» ha considerado Génesis 1-2 como un mito de carácter religioso; por lo general, los adherentes a esta escuela de pensamiento afirman que Génesis 2 es producto de una redacción más antigua, y que Génesis 1 es producto de la reflexión sacerdotal, de la época posterior al exilio babilónico. Se dice, entre otras cosas, que Génesis 1 es producto de un pensamiento religioso muy «evolucionado», y que no hubiera podido ser redactado en época tan temprana como la de Moisés.

Sin embargo, esta postura ha recibido un golpe decisivo con las excavaciones arqueológicas en Tell-Mardikh (las ruinas de la antigua ciudad-estado de Ebla). Allí se ha hallado un poema de la creación con una concepción monoteísta y con un paralelismo sorprendente con el relato creacional de Génesis 1, muy alejado de los burdos mitos de la creación de los babilonios y otras naciones, de fecha mucho más tardía. Uno de los principales participantes en las investigaciones arqueológicas, el profesor Pettinato, ha publicado una traducción del texto; éste pertenece al género hímnico, y dice así:

Señor del cielo y de la tierra:

la tierra no era, tú la creaste,

la luz del día no era, tú la creaste,

la luz de la mañana tú no habías (aún) hecho existir.

Señor: palabra eficaz,

Señor: prosperidad,

Señor: heroísmo,

Señor: ...

Señor: infatigable,

Señor: divinidad,

Señor: quien salva,

Señor: vida dichosa. Este poema tiene importantes implicaciones. Por su temprana fecha (calculada alrededor del año 247 2500 a.C., unos 400 años antes de Abraham), destroza las previas especulaciones evolucionistas acerca del desarrollo «del genio religioso hebreo», e ilustra la persistencia de un residuo de conocedores de Dios en Canaán y el Medio Oriente, del tipo de Melquisedec, en medio de una humanidad apóstata.

Así, queda bien ilustrada la insostenibilidad de la hipótesis que haría que Génesis 2 fuera 500 o más años más antiguo que Génesis 1, y que ambos capítulos fueran recopilados en una sola redacción por unos editores sacerdotales después del exilio babilónico. Con los trabajos llevados a cabo por competentes hebraístas ya había quedado patente la unidad literaria del Pentateuco; estas últimas investigaciones han venido a remarcar la línea bíblica de un monoteísmo original perdido por apostasía posterior (cp. Ro. 1), en contra de la concepción evolucionista del monoteísmo como una conquista del espíritu humano a lo largo de una evolución del animismo al politeísmo, y de éste al monoteísmo, para desembocar finalmente en la «ilustración».

(e) Conclusión.

En la Biblia, Dios se nos manifiesta como majestuoso Creador de todas las cosas; el resultado de Sus actos creativos es un universo en armonía y paz; la muerte se introduce en él como resultado de una rebelión consciente del hombre, cabeza de la creación, arrastrando a ésta a la esclavitud de corrupción por la Caída y Maldición subsiguientes. Pero la creación será liberada, y Dios se gozará en Su nueva Creación, encabezada por el Segundo Adán (ver CREACIÓN [NUEVA). En la Creación, Dios manifiesta su omnipotencia: Él habla, y se hace Su voluntad. Y somos llamados a adorarle con la gozosa consciencia de que Él es nuestro Hacedor, Guardador y, ciertamente, Redentor, el que por Su obra salvadora nos introduce en la nueva Creación, en libertad, justicia y santidad, para caminar a Su luz, en estrecha comunión con Él, compartiendo para siempre la presencia del Señor Jesucristo, «porque por Él fueron creadas todas las cosas, las que hay en los cielos y las que hay en la tierra, las visibles e invisibles; sean tronos, sean dominios, sean principados, sean potestades; todo fue creado por medio de Él y para Él... en quien están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento» (Col. 1:16; 2:3).

Bibliografía:

Allis, O. T.: «God Spake by Moses» (Presbyterian and Reformed Pub. Co., Philadelphia, 1951); Calvin, John: «Genesis» (The Banner of Truth Trust, Edimburgo, 1554/ 1975); Cameron, N. M. de S.: «The Unity and Harmony of Genesis», Biblical Creation, vol. 2, nº. 6, 1980;

Cassuto, U.: «From Adam to Noah» (A Commentary on the Book of Genesis) (The Magnes Press, Universidad Hebrea, Jerusalén, 1961/1972);

Colección Creación y Ciencia: ver por autores, bajo Gish, Morris, Slusher, Whitcomb, Whitelaw; Custance, A. C.: «Analysis of Genesis 1:1-2» (Doorway Papers, Ottawa, 1957); Custance, A. C.: «Primitive Monotheism: and the Origin of Politheism» (Doorway Papers, Ottawa, 1968);

Fields, W.: «Unformed and Unfilled» (Presbyterian and Reformed Co., Nutley, New Jersey, 1976);

Gish, D. T.: «Creación, Evolución y el Registro Fósil» (Clíe, Terrassa, 1979): Gish, D. T.: «Teorías sobre el origen de la vida» (Clíe, Terrassa, 1980); Gould, S. J.: «Is a new and general theory of evolution emerging?», Paleobiology, vol. 6, nº 1, 1980; Grassé, P. P.: «La evolución de lo viviente» (H. Blume Ediciones, Madrid, 1977); 248 Hales, R. L.: «Archaeology, the Bible and the Post-Flood Origins of Chinese History», Creation Social Science and Humanities Quarterly, vol. 6, nº. 2, 1983; Keil, C. F., y Delitzsch, F.: «Commentary on the Old Testament» (Eerdmans, Grand Rapids, 1981);

Kelly, W.: «La Creación» (Depósito de Literatura Cristiana, Valence, 1979); Kelly, W.: «In the Beginning» (Bible Truth Publishers, 1970); Leupold, H. C.: «Exposition of Genesis» (Baker Book H., Grand Rapids, 1981); Meléndez, B.: «Paleontología» (Paraninfo, Madrid, 1977); Merrill, E. H.: «Ebla and Biblical Historical Inerrancy», Bibliotheca Sacra (Dallas Theological Seminary, vol. 140, nº. 560, 1983);

Morris, H. M.: «Geología: ¿Actualismo o Diluvialismo?» (Clíe, Terrassa, 1980); Ramm, B.: «The Christian View of Science and Scripture» (Paternoster Press, Exeter, 1971); Schaeffer, F. A.: «Génesis en el tiempo y en el espacio» (Ediciones Evangélicas Europeas, Barcelona, 1974);

Slusher, H. S. y Whitelaw, R. L.: «Las dataciones radiométricas: Crítica» (Clíe, Terrassa, 1980); Whitcomb, L. C.: «El origen del sistema solar» (Clíe, Terrassa, 1980); Whitcomb, L. C.: «The Early Earth» (Evangelical Press, Londres, 1972); Wilson, C.: «Ebla Tablets: Secret of a Forfotten City» (Master Books: San Diego, 1977); Young, E. J.: «Studies in Genesis One» (Presbyterian and Reformed, Nutley, New Jersey, 1975).

nom, CREACIÓN (Nueva)

tip, DOCT ESCA

vet,

Está en contraste con la primera creación puesta bajo Adán, que recibió bendición de parte de Dios, y que hubiera debido mantener su adhesión a Él. «De modo que si alguno está en Cristo, nueva creación es; las cosas viejas pasaron; he aquí, todas son hechas nuevas» (2 Co. 5:17). Los que han muerto con Cristo, y han resucitado con Cristo, han perdido su primera posición en el primer Adán, y están en el Segundo Adán. «En Cristo Jesús ni la circuncisión es nada, ni la incircuncisión, sino la nueva creación. Y a todos los que anden conforme a esta regla, paz y misericordia sean sobre ellos, y sobre el Israel de Dios» (Gá. 5:15, 16). Ésta es la posición totalmente nueva a la que el creyente es introducido en Cristo. Sin embargo, mientras que sigue estando en el cuerpo no está enteramente libre de contacto con la vieja creación: el desierto es parte de la vida cristiana, así como Canaán y sus conflictos. En orden inverso a la primera creación, aquí fue el Hombre el primero en tener lugar (Cristo resucitado), después los que son Suyos, y finalmente los nuevos cielos y la nueva tierra, en los que morará la justicia (Ap. 21:1).

nom, CREADOR

vet,

«En el principio creó Dios los cielos y la tierra». Esto fue seguido por Su creación de todo lo que tiene aliento, y finalmente el hombre, que es exhortado a acordarse de su Creador en los días de su juventud (Ec. 12:1).

El mundo gentil es acusado de servir a la criatura en lugar de al Creador (Ro. 1:25). Del Hijo de Dios se dice: «Todas las cosas por medio de él fueron hechas, y sin él nada de lo que ha sido hecho, fue hecho» (Jn. 1:3; cp. Col. 1:16). En He. 1:2 se insiste en este extremo: «Dios... nos ha hablado en el Hijo... por medio del cual hizo también el universo». Por ello Dios es el Creador, y 249 el Hijo es la Persona de la Deidad por quien todo el universo fue creado. El hombre debe lealtad a su Creador. El salmista dijo devotamente: «Venid, adoremos y postrémonos; arrodillémonos delante de Jehová nuestro Hacedor» (Sal. 95:6).

De los impíos se dice: «¡Ay del que pleitea con su Hacedor!» (Is. 45:9).

nom, CRESCENTE

tip, BIOG HOMB HOAT

vet,

Discípulo con Pablo en Roma. Dejó a Pablo y se fue a Galacia (2 Ti. 4:10).

nom, CRETA

tip, ISLA

ver, CAFTOR, FILISTEOS

sit, a9, 301, 286

vet,

Creta es una gran isla a casi mitad de camino entre Siria y Malta, y al sureste de Grecia. Se identifica con la Caftor del AT, de donde procedían los filisteos (Jer. 47:4; Am. 9:7). (Véase CAFTOR, FILISTEOS).

Los romanos conquistaron Creta entre el año 68 y 66 a.C. Muchos judíos se instalaron en ella (Hch. 2:11; cp. 1 Mac. 15:19-23, Gortina estaba en Creta). El cristianismo se introdujo tempranamente en ella. Tito se quedó en Creta encargado por Pablo de poner las cosas en orden, y de neutralizar las enseñanzas de los judaizantes (Tit. 1:5, 10, 14). Los cretenses fueron famosos arqueros, pero sus vicios les hicieron proverbialmente famosos, como dice Pablo, citando a Epiménides: «Los cretenses son siempre mentirosos, malas bestias, glotones, ociosos» (Tit. 1:12).

nom, CRETENSES (Ver Creta)

nom, CRIBA

tip, UTEN TIPO

vet,

Se menciona en el Antiguo y en el Nuevo Testamento.

Es un instrumento que sirve para limpiar el grano, separándolo de materias extrañas antes de molerlo.

Su mención (generalmente en sentido metafórico) tiene una enseñanza para los creyentes, al advertirles que así también serán separados los buenos de los malos (Is. 30:28; Am. 9:9; Mt. 3:12 y paralelos).

nom, CRISÓLITO (Véase MINERALES y PIEDRAS PRECIOSAS)

nom, CRISOPRASO (Véase MINERALES y PIEDRAS PRECIOSAS)

nom, CRISPO

tip, BIOG HOMB HONT

vet, Principal de la sinagoga de Corinto. Éste creyó en el Señor con toda su casa a la predicación de 250 Pablo (Hch. 18:8), recibiendo de él el bautismo (1 Co. 1:14).

nom, CRISTAL

tip, MATE PIED

vet,

(a) (Heb. «querach», hielo: así se traduce con frecuencia). La expansión sobre los seres vivientes de Ezequiel era «a manera de cristal maravilloso» (Ez. 1:22).

(b) (Gr. «krustallos».) Juan vio un mar de vidrio semejante al cristal (Ap. 4:6); la piedra de jaspe era «diáfana como el cristal»; y el agua de vida «resplandeciente como cristal» (Ap. 21:11; 22:1). El vidrio antiguo podía ser «diáfano» en el sentido de no tener imperfecciones, sin haber sido transparente del todo.

nom, CRISTIANO

vet,

Título primeramente aplicado a los discípulos en Antioquía (Hch. 11:26). Agripa lo utilizó al dirigirse a Pablo (Hch. 26:28). Pedro lo acepta, diciendo que sufrir «como cristiano» es motivo de acción de gracias (1 P. 4:16).

No pasó mucho tiempo antes de que la profesión externa de Cristo quedara separada de la verdadera fe en Él en la gran masa que lleva el nombre de cristiana en el mundo, y en la práctica esta gran masa vino a ser cualquier cosa menos seguidora de Cristo, como lo evidencian las Escrituras y la historia.

Para aprender qué es el cristianismo conforme a Dios tenemos que volvernos no al gran cuerpo profesante, sino a las Escrituras, que testifican del apartamiento que ya entonces había empezado a tener lugar.

nom, CRISTO

tip, TITU

vet,

EL CRISTO (gr. «ho christos»).

Un título oficial del Señor Jesús, que vino a usarse como nombre. En Jn. 1:41, 4:25 este título es relacionado con el de Mesías del AT. Los judíos y samaritanos estaban esperando al Mesías, «llamado el Cristo». Hallamos el título «Mesías» en Dn. 9:25, 26 en la profecía de las Setenta Semanas. El término hebreo es «mashiach» y significa «ungido». Este término es empleado para el Señor Jesús en Sal. 2:2, donde se habla de los reyes y príncipes consultando contra Jehová y contra Su «Ungido». Este mismo término se usa para el sumo sacerdote y el rey como ungidos de Dios; pero el Señor Jesús es enfáticamente «el Ungido», siendo éste el significado del término «el Cristo». «El Cristo» es la forma en que debiera aparecer este título en muchos lugares del NT donde Reina-Valera tiene simplemente «Cristo». En los Evangelios es casi siempre «el Cristo», y con frecuencia en las epístolas, excepto en aquellos lugares en los que se diga Jesucristo o Cristo Jesús, que tiene más claramente el carácter de nombre. Se refiere al Señor como Hombre, como ungido con el Espíritu Santo.

En Daniel leemos que el Mesías Príncipe sería cortado, y no tendría nada (Dn. 9:26, margen). La antigua versión de Reina traduce «será muerto, y nada tendrá» y en el margen da la paráfrasis «será echado de la posesión». Esto se cumplió cuando, en lugar de ser aceptado como Mesías por los judíos, fue rechazado, cortado, y no recibió ninguno de los honores mesiánicos que le 251 pertenecían, aunque, con Su muerte, echó los cimientos de Su futura gloria en la tierra, obrando la redención eterna para los salvos.

Leemos en 1 Co. 12:12 que así como el cuerpo es uno, y tiene muchos miembros, «así es el Cristo». La Cabeza y los miembros en el poder y la unción del Espíritu forman un solo cuerpo. Habiendo sido rechazado como Mesías en la tierra, Él ha sido hecho, ya resucitado de los muertos, Señor y Cristo (Hch. 2:36), y así se cumplen los consejos de Dios con respecto a Él y al hombre en Él. Se revela que los santos habían sido escogidos en Cristo desde antes de la fundación del mundo. Todas las cosas en el cielo y en la tierra tienen que ser encabezadas en el Cristo (Ef. 1:10). Como el Cristo es la Cabeza del cuerpo la Iglesia (Ef. 4:15). Este es un tema de vasta extensión, que apenas si puede ser bosquejado en un artículo.

Bibliografía:

Bellet, J. G.: «La Gloire Morale du Seigneur Jésus Christ» (Editions du Dépot de Biblies et Traites Chrétiens, Vevey, 1957);

Bellet, J. G.: «El Hijo de Dios» (Ed. Buenas Nuevas, Los Ángeles, s/f); Carballosa, E. L.: «La Deidad de Cristo» (Portavoz Evangélico, Barcelona, 1982); Flores, J.: «El Hijo Eterno» (Clíe, Terrassa, 1983);

Lacueva, F.: «La persona y la obra de Jesucristo» (Clíe, Terrassa, 1979); Martínez, J. M.: «Cristo, el Incomparable» (Clíe, Terrassa, 1970); Sanz, C.: «Jesucristo» (Depósito de Literatura Cristiana, Valence, 1979); Peters, G. N. H.: «The Theocratic Kingdom» (Kregel, Grand Rapids, 1884/1978); Wallis, A.: «¿Quién es Jesús de Nazaret?» (CLC, Madrid, 1968).

nom, CRÓNICAS (Libros de las)

tip, LIBR CRIT LIAT

ver, REYES (Libros de los)

vet,

Son dos libros históricos del AT.

(a) Introducción.

Es evidente que son de un solo autor; ambos libros presentan una evidente unidad de plan y de propósito, unidad que quedaría quebrantada si estos libros fueran separados. En el antiguo canon hebreo estos dos libros formaban una sola obra. En la LXX quedó dividida en dos, división que finalmente quedó admitida en las ediciones impresas del canon hebreo. El nombre hebreo de estos libros es «Actas de los días», esto es, Anales. En la LXX se titulan Paralelipómenos, que significa «Las Omisiones». Este título, mal elegido, indica erróneamente que esta obra sería meramente un suplemento a los libros de Samuel y de Reyes, en tanto que en realidad tiene un propósito particular. El nombre de Crónicas proviene del título Cronicón que Jerónimo dio a estos escritos. Las consideró como una crónica de toda la historia sagrada. Las Crónicas se dividen de una manera natural en 2 secciones: (A) Las genealogías, sobre todo las de Judá, Benjamín y Leví, desde la creación hasta el regreso de los exiliados en Babilonia (1 Cr. 1-8), con una lista de los que moraban en Jerusalén probablemente antes del exilio (1 Cr. 9:1-34). La genealogía de Saúl y de Jonatán, y el relato de su muerte (1 Cr. 9:35-10:14) forman la transición entre ambas secciones. (B) La historia de los israelitas, y más especialmente la de Judá, desde la consagración de David hasta el retorno de los exiliados en Babilonia (2 Cr. 11-36). El brusco final de Crónicas, la analogía de sus últimos versículos con los de Esdras 1, han hecho 252 pensar que Crónicas y el libro de Esdras habían sido originalmente una sola obra ininterrumpida. Pero se pueden dar hipótesis acerca de estos versículos:

(A) Se trata, tanto en Crónicas como en Esdras, de citas de un solo y mismo documento oficial. (B) O bien, como es más probable, uno de los libros recogió los versículos del otro. Estos escritos, como un plan diferente, no constituyeron jamás una sola obra. La tradición más antigua jamás los ha considerado como un solo libro aunque hubieran podido ser escritos por un mismo autor.

(b) Fecha.

El primer dato que tenemos acerca de la fecha de las Crónicas se halla en las genealogías. La descendencia de David queda indicada hasta una fecha más reciente que cualquier otra genealogía. Al mencionarse los nietos de Zorobabel (1 Cr. 3:19-21), esta obra no puede haber sido mencionada mucho tiempo antes de la época de Esdras. Se afirma con frecuencia que en la genealogía se hallan registrados los descendientes de Zorobabel hasta la 6ª generación (1 Cr. 3:21-24), pero no existe la menor prueba de que las familias enumeradas en la 2ª parte del versículo sean descendientes de Hananías, el hijo de Zorobabel. Su extracción, y la de Secanías, cuya descendencia es citada de manera detallada (21-24), no queda indicada. La no conexión de ciertas familias aparecía comúnmente en estas genealogías; en caso de que el texto no sea defectuoso, este hecho significa que la familia así colocada libremente en el catálogo pertenecía al clan o a la tribu con la que se halla registrada, aunque su filiación no quede determinada. Las 4 familias citadas en el v. 21 eran de la línea de David, colaterales con la descendencia real a través de Hananías, hijo de Zorobabel.

Los otros datos indican asimismo la época de Esdras. La suma ofrecida para el templo se da en moneda persa y no griega; 1 Cr. 29:7 habla de dáricos, lo que revela que el imperio griego no había todavía suplantado al persa cuando las Crónicas fueron redactadas. El término «Birah», palacio o castillo, para designar al templo, indica una época no posterior a la de Nehemías, ya que después de él «Birah» no significaba el templo, sino una fortificación erigida por Nehemías (Neh. 2:8; 7:2); para distinguir este edificio del templo y de los demás edificios, recibió la designación de ciudadela o fortaleza. (c) Autor.

La tradición atribuye las Crónicas a Esdras. W. F. Albright sustenta esta postura, y piensa que esta obra fue escrita por él entre el año 400 y 350 a.C. Los críticos modernos proponen por lo general una fecha más tardía, pero los argumentos presentados contra la fecha tradicional no son concluyentes. El vocabulario del cronista es semejante al de Esdras y de Nehemías, y data de la misma época. La interpretación del texto actual de la genealogía de 1 Cr. 3:17-24 no permite fijar una fecha con certidumbre.

(d) Crítica.

Los críticos han puesto también en duda la exactitud histórica de estos libros. W. F. Albright escribe, sin embargo: «Las Crónicas contienen un número de documentos originales con respecto a la historia de Judá, que no se hallan en los Reyes... y el valor histórico de estos anales originales queda demostrado por los descubrimientos arqueológicos (Basor 100,1945, p. 18). Por el cuidado que tiene en citar sus numerosas fuentes, el autor muestra precisamente que es un historiador digno de confianza. Es cierto que las Crónicas destacan en particular en la historia el hecho de que la observancia de la ley y del culto de Moisés asegura la bendición de Israel. Pero, como lo ha señalado acertadamente W. A. L. Elmslie, esta aportación «es de gran valor. porque pasado». clarifica el punto de vista de los sacerdotes y de los levitas de después del exilio con respecto al 253 (e) Orden.

Las Crónicas forman parte de los hagiógrafos (escritos santos) que constituyen la última sección del canon hebreo. Los masoretas, seguidos generalmente por los mss. españoles, han situado las Crónicas a la cabeza de los hagiógrafos e inmediatamente delante de los Salmos. En las ediciones impresas de la Biblia hebrea, y en los mss., alemanes y franceses, las Crónicas siguen a Esdras y Nehemías y son el último libro de su sección. Es probable que estuvieran en este orden en tiempos de Cristo, ya que Zacarías, que sufrió una muerte violenta, es citado como el último de los profetas (Mt. 23:35; Lc. 11:51; cp. 2 Cr. 24:20-22). Para los anales de los reyes de Israel, véase REYES (LIBROS DE LOS).

nom, CRONOLOGÍA BÍBLICA

vet,

La precisación de algunos de los eventos narrados en la Biblia ha sufrido dificultades debido a discrepancias con los modelos históricos generalmente aceptados para Egipto. Así, han surgido dificultades para situar en la historia egipcia sucesos tales como el período de 7 años de hambre, José como visir de Egipto, el Faraón de la opresión, la fecha del éxodo, la peregrinación por el desierto, y la época de la conquista de Canaán. En los cuadros cronológicos que siguen se da la estructura de tiempo comúnmente aceptada para la historia de Egipto, pero debemos advertir al lector que ésta tiene una base muy endeble antes de la época de los Ptolomeos (333 a.C.). Un análisis crítico de la evidencia lleva a un esquema de cronología del Antiguo Testamento. Un estudio profundo y considerado de toda esta temática la hallará el lector interesado en las siguientes obras en lengua inglesa:

Courville, D. A.: «The Exodus Problem and its Ramifications» (Challenge Books, Loma Linda, California, 1971), 700 páginas.

Velikovsky, I.: «Ages in Chaos» (Double Day, Garden City, New York, 1952/1977), 350 páginas.

Por otra parte, con respecto a la cronología del relato bíblico del Antiguo Testamento, se tropieza con otras dificultades. Primeramente, por las técnicas usadas por los antiguos para hacer crónicas de eventos históricos, y los calendarios utilizados, que son diferentes de los nuestros. En el caso particular del Antiguo Testamento, si a la pérdida de la cronología original del Texto Masorético (hoy restaurado en gran parte gracias a la evidencia aportada por la versión griega de los LXX) se añade lo difícil que es precisar eventos que tuvieron lugar hace muchísimos siglos, se comprende el porqué de los diferentes criterios en la elaboración de las tablas. Damos a continuación las tablas cronológicas con la salvedad ya mencionada antes, remitiendo al lector a la bibliografía citada y a la muy breve cronología alternativa en el apéndice a la Cronología del AT.

Para la cronología de los Hechos del Nuevo Testamento, seguimos los datos deducidos de la evidencia interna de los libros del Nuevo Testamento, constatando los nombres que se refieren a la historia profana. El cristianismo naciente no es muy mencionado por los historiadores griegos y romanos. Apenas unas cuantas referencias, y ello para hablar de las persecuciones contra los seguidores de Cristo. Algún autor romano menciona el censo ordenado por Quirino y que es también citado por Lucas (Lc. 1 5). También es sabido que Dionisio el Exiguo, a quien debemos la cronología moderna, se equivocó en unos años, sufriendo un error de cuatro a siete años en la fecha del nacimiento de Cristo. Usando los datos aportados por Flavio Josefo, Eusebio de Cesarea y las citas de varios historiadores romanos, podemos deducir los años de los principales 254 sucesos en las comunidades cristianas primitivas.

nom, CRUCIFIXIÓN

tip, COST LEYE

ver, AZOTE CRUZ

vet,

Pena capital ejecutada mediante la fijación del reo a una cruz. Se ataban las manos y los pies o, de manera más cruel, se usaban clavos, traspasando manos y pies. Numerosas naciones de la antigüedad practicaban la crucifixión o un suplicio análogo. Primitivamente se empleaba un solo madero (de empalizada o de fortificación), o un palo aguzado en su parte superior, frecuentemente representado en los bajorrelieves, y bien conocido por los asirios, persas, cartagineses y egipcios. En ocasiones, sólo se dejaba allí fijado al condenado hasta que le llegaba la muerte (Gn. 40:19; Est. 7:10). Los israelitas sabían bien lo que era «colgar [a alguien] de un madero» (Nm. 25:4; Jos. 8:29; 2 S. 21:9); este suplicio era para ellos señal de una maldición especial (Dt. 21:22-23). Pablo ve en este texto el anuncio profético de la maldición que Cristo iba a llevar en la cruz en nuestro lugar (Gá. 3:13).

Los griegos y romanos modificaron a su tiempo el primitivo madero, añadiéndole un madero transversal («patibulum»). Es de ellos que los judíos aprendieron la crucifixión propiamente dicha:

Alejandro Magno crucificó a 2.000 tirios.

Según Josefo, Ciro, en el edicto permitiendo el retorno de los judíos de Babilonia a Jerusalén, amenazó con la pena de crucifixión a cualquiera que quisiera obstaculizar el cumplimiento de su orden (Antigüedades 12:5, 4).

Esd. 6:11 muestra que Darío de Persia amenazó de muerte a los que no obedecieran sus decretos. Antíoco Epifanes crucificó a judíos fieles que rehusaron abandonar su religión (Antigüedades 12:5, 4).

Alejandro Jáneo (Guerras 1:4, 6) y los fariseos crucificaron a sus enemigos (Guerras 1:5, 3). Los romanos solamente aplicaban este castigo a los esclavos, o a los hombres libres culpables de los crímenes más execrables; una ley formal prohibía la crucifixión de cualquier ciudadano romano; aparte de esto, este afrentoso castigo se empleaba abundantemente: el año 7 d.C., un procurador romano en Judea hizo crucificar a 2.000 rebeldes. Durante el Imperio, también se llegó a crucificar a ciudadanos romanos, a pesar de la ley en contra. Con frecuencia se azotaba al condenado (véase AZOTE) (Mt. 27:26; Mr. 15:15; Jn. 19:1), que, con el cuerpo lacerado, era a continuación obligado a llevar su cruz (Jn. 19:17; cp. el sentido espiritual de Mt. 10:38). La simple fijación de la víctima a la cruz mediante cuerdas no entrañaba la muerte. Ésta sobrevenía después que la sed y el hambre hubieran surtido sus efectos. El clavamiento de manos y pies no producía una muerte necesariamente más rápida. Cuando era necesario acelerar la muerte del condenado, se le quebraban las piernas, como se hizo con los dos ladrones crucificados juntamente con Jesús (Jn. 19:31-33). Numerosos judíos fueron crucificados después de la toma de Jerusalén por Tito (Josefo, Vida 75).

Movido por motivos religiosos, Constantino abolió la crucifixión en todo el territorio del Imperio Romano.

nom, CRUZ

ver, CRUCIFIXIÓN

vet,

Este término no figura en el AT, pero fuera de Israel la crucifixión era un suplicio común a 255 diversos pueblos de la antigüedad. (Véase CRUCIFIXIÓN). Se ve del relato de la crucifixión que la cruz era de madera (Col. 2:14), pesada, pero que un hombre robusto podía portar (Mt. 27:32; Mr. 15:21; Lc. 23:26; Jn. 19:17); es por ello dudoso que tuviera las inmensas dimensiones con que aparece en ciertas representaciones artísticas. Era levantada antes o después de haberse fijado en ella la víctima, aunque es probable que en la mayor parte de los casos fuera antes. Los tres principales tipos de cruz son: (a) La cruz llamada generalmente cruz de San Andrés, que tiene forma de X. (b) Una cruz análoga a la letra T.

(c) La cruz que conocemos en forma de puñal.

Es probable que la cruz de Cristo tuviera la forma del tipo (c), como comúnmente se representa artísticamente, por cuanto permitía mejor que las otras la fijación, en la parte superior, de un cartel con el nombre, el título, y el crimen del reo (Mt. 27:37; Mr. 15:26; Lc. 23:38; Jn. 19:19). Hasta la muerte de Cristo, e incluso después, la cruz suscitó el horror y la repulsión, como sucede en nuestros días con el cadalso (Jn. 19:31; 1 Co. 1:23; Gá. 3:13; Fil. 2:8; He. 12:2; 13:13). Llevar la cruz significa así incurrir en el oprobio y las calumnias. Después de la crucifixión, los discípulos más ardientes asumieron una actitud totalmente diferente a este respecto. Pablo se gloriaba de la cruz de Cristo (Gá. 6:14), lo que significaba, para el apóstol, el perdón de los pecados gracias a Cristo, la muerte y resurrección con Él (Ef. 2:16; Col. 1:20). Jesús mismo empleó la cruz en sentido figurado y espiritual (Mt. 10:38; 16:24). Antes de la era cristiana, los caldeos, fenicios, egipcios, y numerosos pueblos de oriente, empleaban la cruz bajo una u otra forma, como símbolo sagrado. Los españoles la descubrieron en el siglo XVI entre los indios de Méjico y de Perú, pero con un significado totalmente distinto al que tiene para nosotros.

nom, CUADRANTE

tip, MEDI

vet,

Moneda romana de cobre (Mt. 12:42).

Era una moneda de ínfimo valor.

nom, CUARTO

tip, BIOG HOMB HONT

vet,

Miembro de la iglesia de Corinto, que envía saludos a los cristianos de Roma (Ro. 16:23).

nom, CUCHILLO

tip, UTEN

vet,

Los israelitas se servían, para matar animales, o para despedazarlos, de un cuchillo cuyo nombre hebreo denota un instrumento para preparar la comida (Gn. 22:6; Jue. 19:29; cp. Lv. 8:20; 9:13). Otro nombre sinónimo de espada designa al cuchillo de sílex (Jos. 5:2) y quizás a la navaja de barbero (Ez. 5:1).

Los escribas cortaban la punta de su estilo con un cortaplumas (Jer. 36:23). (Herodoto 2:86). Los egipcios empleaban un cuchillo de piedra para abrir los cadáveres que embalsamaban 256

nom, CUELLO (Véase CERVIZ)

nom, CUERDAS

tip, UTEN

vet,

El idioma hebreo posee muchas palabras para designar las diferentes clases de cuerdas, cordones y cordeles, conforme a sus distintos usos o a las materias de las cuales estaban fabricados, que eran: lino, fibra de palma, pelo de camello o de cabra, junco, cuero, etc. Generalmente se hacían por simple torsión, y las cuerdas trenzadas eran consideradas mercancía de lujo (Ez. 27:24).

El término más usado y que designa la cuerda propiamente dicha es «hébel»; se emplea para trasladar pesos, fijar las tiendas al suelo, suspender cortinas, atar animales y prisioneros, etc. (Jos. 2:15; Is. 33:20, 23; Jb. 40:25; Est. 1:6). Designa también la cuerda con la cual se medían grandes dimensiones, y de ahí vino a ser sinónimo de tierra, propiedad y herencia (Sal. 16:6; Zac. 2:5).

Otras palabras hebreas son:

«agmón», que era un lazo de junco usado por los pescadores; «metar»: propiamente la cuerda del arco; también las cuerdas con que se levantaban las tiendas, que era el cordel empleado para usos técnicos como medir, dirigir una construcción, nivelar el suelo, etc., que se traduce al castellano con el nombre genérico de «medida». En el Nuevo Testamento se usa la misma palabra para indicar las cuerdas del látigo con que Cristo arrojó a los mercaderes del Templo, y las que sostenían los botes de la nave en que Pablo fue llevado a Roma prisionero (Jn. 2:15; Hch. 27:32).

nom, CUERNO

tip, LEYE UTEN TIPO

vet,

Se usaba como trompeta (Jos. 6:13) o redoma para aceite (1 S. 16:1; 1 R. 1:39). Era símbolo de poder y prosperidad (1 S. 2:10; Sal. 89:24).

En Sal. 75:4, 5, la expresión indica arrogancia.

Los «cuernos» o esquinas prominentes del altar se consideraban como especialmente sagrados (Éx. 29:12; Lv. 4.7; Sal. 118:27; 1 R. 1:50; 2:28).

nom, CUERPO (Véase CARNE)

nom, CUERVO

tip, FAUN LEYE AVES MILA

vet,

La palabra «oreb», de una raíz que significa «ser negro», parece que se usa no solamente del cuervo común, sino también de las aves del mismo género («corvus»), como el grajo, la corneja, etc., porque leemos de «todo cuervo según su especie» en la clasificación de animales inmundos (Lv. 11:15; Dt. 14:14). El cuervo, al salir del arca de Noé, pudo indudablemente hallar alimentos (aunque la paloma no 257 pudo), porque se alimentaba de carroña (Gn. 8:7).

Que cuervos carnívoros llevaran comida así como pan a Elías constituye evidencia del poder de Dios; los usó para alimentar a Su siervo (1 R. 17:4, 6).

Son comilones ávidos, y no tienen ni despensa ni granero, pero Dios los alimenta, y ciertamente alimentará a aquellos que confían en Él (Jb. 38:41; Sal. 147:9; Pr. 30:17; Cnt. 5:11; Is. 34:11; Lc. 12:24).

Son varias las especies de cuervo en Palestina: Pertenece al orden «Insessores», familia «Corvidae».

nom, CUEVA

tip, CUEV

vet,

Palestina es notable por la cantidad de cuevas que hay en ella, algunas de las cuales son de gran tamaño.

David y sus seguidores estuvieron en una cueva, en el desierto de En-gadí, de tan gran tamaño, que pudieron esconderse estando Saúl en la misma cueva (1 S. 24:18: cp. He. 11:38). La cueva de Adullam y otras son también notables en el AT. La tumba de Lázaro era una cueva (Jn. 11:38).

nom, CULANTRO

tip, FLOR

vet,

Una semilla aromática redonda, de la planta «Coriandrum sativum», a la que se comparó el maná, tanto en cuanto a forma como en color.

El culantro crece en estado silvestre en Arabia, en el norte de África, y en algunas zonas al sur de Europa.

nom, CULPA

tip, DOCT

ver, ARREPENTIMIENTO, CONVERSIÓN

vet,

Infracción de la ley por la que se merece castigo.

Uno es culpable aun de los pecados que comete inconscientemente (Lv. 5:17). Una colectividad puede sufrir las consecuencias del pecado de uno de sus miembros (Jos. 7:10-15).

Hay grados de culpa (Lc. 12:47, 48; Hch. 17:30), pero ante Dios la humanidad entera es culpable de pecado (Ro. 3:19). (Véase ARREPENTIMIENTO, CONVERSIÓN).

nom, CULTO

tip, COST

ver, ADORACIÓN, ALTAR, TABERNÁCULO, TEMPLO, LUGARES ALTOS vet,

(a) CULTO.

Véanse ADORACIÓN, ALTAR, TABERNÁCULO, TEMPLO. (b) CULTO EN LOS LUGARES ALTOS

Véase LUGARES ALTOS.

258

exc, CULTO EN LOS LUGARES ALTOS (Véase LUGARES ALTOS)

nom, CURTIDOR

tip, OFIC

vet,

El curtido de las pieles ya se llevaba a cabo en Egipto, como está atestiguado en los monumentos.

Es la operación de transformar la piel en cuero.

En Hch. 9:43; 10:6, 32 leemos de un Simón curtidor, en cuya casa en Jope se hospedó Pedro muchos días.

nom, CUS

tip, BIOG HOMB HOAT PAIS TRIB

sit, a4, 125, 393

vet,

(hebreo, «negro»).

(a) Hijo de Cam y sus descendientes. Formaron pueblos de Arabia y la costa africana (Gn. 10:6-8).

(b) El país que habitaban los cusitas; designa generalmente a Etiopía o Abisinia actual (Sal. 68:31; Is. 18:1), aunque parece que hubo una Cus o Etiopía en Mesopotamia (Gn. 2:13). Herodoto dice que en el ejército había etíopes.

nom, CUTA

tip, CIUD TRIB DIOS

sit, a4, 436, 183

vet,

Nombre bíblico de una ciudad de Babilonia, centro del culto idolátrico al dios Nergal (2 R. 17:29-30).

Sargón II, rey de Siria, expatrió a los habitantes de Cuta y los distribuyó en Samaria, dando origen así a la mezcla entre los judíos y los habitantes de Cuta (2 R. 17:24-30). Flavio Josefo menciona también a los cutitas, que son citados en el Talmud (Antigüedades de los Judíos, 9:14, 3; 13:9, 1).

nom, CHACAL

tip, FAUN CUAD

vet,

(heb. «tannim» y «tannoth»).

Según Lm. 4:3 se trata de un mamífero.

Is. 35:7 y 43:20 muestran al chacal morando en el desierto. Según Is. 34:13, 14; Jer. 49:33; 51:37, hace sus madrigueras en las ruinas. Caza en manadas, y se alimenta de carroña; si hay ocasión, arrebata niños y los devora. El chacal emite un grito nada parecido al de los lobos o al de los perros, animales a los que se parece, y juntamente con los que está clasificado en el género «Canis» (cp. Mi. 1:8). nom, CHESTER BEATTY

259

tip, MANU

vet,

Célebre colección de papiros de gran importancia para el estudio de la Biblia. Han recibido su nombre de un anterior propietario, que los adquirió en un antiguo monasterio de Egipto.

Se encuentran en la actualidad en la Universidad de Princeton. Destacan entre ellos varios códices del siglo III, que contienen fragmentos de los Evangelios y de Hechos, y varias de las Epístolas de Pablo.

nom, CHIPRE

tip, ISLA

sit, a9, 483, 294

vet,

(griego, «kupros», «cobre»).

Isla montañosa situada en el nordeste del mar Mediterráneo y antiguamente famosa por sus minas de cobre, en un tiempo arrendadas a Herodes el Grande (Josefo, Ant., 16:4, 5). Sus primitivos habitantes descendían de Quitim, rama de la raza griega (Gn. 10:4), pero después fue colonizada por los egipcios.

Existían allí numerosos grupos de judíos (Hch. 4:36).

Antes del martirio de Esteban ya había cristianos de Cipro, y durante la persecución que siguió, muchos de ellos volvieron a la isla predicando el evangelio (Hch. 11:19, 20). Fue visitada por Bernabé y Pablo (Hch. 13:4) y más tarde por Bernabé y Marcos (Hch. 15:39). Hoy se llama Chipre.

nom, CHISME (Véase CALUMNIA)

nom, CHIVO EXPIATORIO

tip, LEYE TIPO

vet,

Expresión extrabíblica para designar al «macho cabrío» sobre el que, según Lv. 16:20 ss, el sumo sacerdote (en el Día de la Expiación) imponía las manos, cargando así sobre él, simbólicamente, los pecados del pueblo; el animal era luego expulsado al desierto.

***

D

nom, D (Deuteronomista)

tip, MANU LIBR

ver, PENTATEUCO, HDB, ISBE

vet,

Según la teoría modernista, así se denomina a la fuente, autor, editor o material peculiar del libro de Deuteronomio. Sus características serían la centralización del culto (Dt. 12:5-7), la guerra santa, con las 260 exigencias del exterminio de los habitantes de la tierra prometida (Dt. 7:20) y el concepto de un premio terrenal en la práctica de la virtud.

A un estudioso serio de la Biblia no se le escapa que el libro tiene una unidad bastante difícil de destruir. El problema es complejo y escapa a los propósitos de este Diccionario, pero es de hacer notar que la discusión en torno a Deuteronomio es relativamente moderna y se ha suscitado especialmente a partir de De Wette (1806). (Véanse PENTATEUCO, y HDB (Hastings Dictionary of the Bible) e ISBE (International Standard Bible Encyclopedia) en sus artículos «Deuteronomy» para un estudio a fondo de la cuestión.)

Bibliografía:

McDowell, J.: «More Evidence that Demand a Veredict» (Campus Crusade for Christ, San Bernardino, Ca. 1975).

Ver: «Deuteronomio» en Comentario Bíblico Moody (Grand Rapids, Ed. Portavoz, 1993).

nom, DABERAT

tip, CIUD

sit, a1, 409, 341

vet,

= «prado».

Ciudad levítica en la frontera de Zabulón y de Isacar (Jos. 19:12; 21:28; 1 Cr. 6:72); probablemente Deburieh, pequeña población al pie del monte Tabor, al nordeste.

nom, DAGÓN

tip, DIOS

vet,

Divinidad principal de los filisteos con templo en Gaza, Asdod, etc. (1 Cr. 10:10). El de Gaza fue destruido por Sansón (Jue. 16:21-30).

En el de Asdod, Dagón cayó dos veces milagrosamente ante el arca de Dios; y en la segunda caída se le rompieron la cabeza y las manos, quedándole sólo el cuerpo, que tenía la forma de un gran pescado con cabeza humana (1 S. 5:1-9; 15:41; 19:27). Había otros ídolos de forma semejante entre los antiguos, particularmente la diosa Derceto o Atergates.

nom, DALILA

tip, BIOG MUJE MUAT

vet,

= «coqueta, veleidosa».

Filistea del valle de Sorec, que entregó a Sansón a los filisteos después de haber llegado a conocer el secreto de su fuerza.

nom, DALMACIA

tip, LUGA
