Mis hermanos y hermanas, el presidente Hinckley ha pedido que yo, el hermano Monson, ahora les presente a las Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Área y a las Presidencias Generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Los que estén en contra, si los hay, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles; a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles; y a los siguientes como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, David B. Haight, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, y Henry B. Eyring. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hubiera.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los élderes Gerald N. Lund y William R. Walker como nuevos miembros del Segundo Quórum de los Setenta. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hubiera.

Se propone que relevemos a Kay H. Christensen, Clayton S. Huber, David López, Hyde M. Merrill, Adelson de Paula Parrella y R. Gordon Porter como Setenta Autoridades de Área. Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como Setenta Autoridades de Área: D. Allen Andersen, David S. Baxter, C. Elmer Black Jr., G. Lynn Brenchley, Ildefonso de Castro Deus Neto, Clayton M. Christensen, Ernesto A. Da Silva, Hector A. Dávalos, James Dunlop, James M. Dunn, I. Lee Ence, Carlos R. Fernández, John R. Gibson, Stephen W. Hansen, Emmanuel A. Kissi, B. Renato Maldonado, Jeffrey J. Marchant, Gerald A. Mead, Hyae-Kee Min, Rodrigo Myrrha, Masayuki Nakano, Yasuo Niiyama, Carlos L. Pedraja, Carlos A. Pérez, D. Chad Richardson, Maury W. Schooff, M. Gonzalo Sepúlveda, T. LaMar Sleight, John C. Taggart, Anthony R. Temple. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que relevemos con un voto de agradecimiento sincero a Mary Ellen Wood Smoot, Virginia Urry Jensen y Sheri L. Dew como Presidencia General de la Sociedad de Socorro. También relevamos a todos los integrantes de la mesa directiva general de la Sociedad de Socorro. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Bonnie Rae Dansie Parkin como la nueva Presidenta General de la Sociedad de Socorro, a Kathleen Hurst Hughes como Primera Consejera y a Anne Clark Pingree como Segunda Consejera. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares tal y como se encuentran actualmente constituidas. Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hay, pueden manifestarlo.

Todo parece indicar, presidente Hinckley, que el sostenimiento ha sido afirmativo en forma unánime.

Gracias, hermanos y hermanas, por su fe y oraciones constantes.
