Estimados hermanos: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días mantiene en funcionamiento el Departamento de Auditorías que opera de forma independiente de todos los demás departamentos y operaciones de la Iglesia. El director ejecutivo del Departamento de Auditorías de la Iglesia informa directamente y con regularidad a la Primera Presidencia. El Departamento de Auditorías de la Iglesia está conformado por contadores acreditados, auditores internos acreditados y otros profesionales calificados y acreditados.

Por mandato de la Primera Presidencia, el Departamento de Auditorías de la Iglesia tiene autoridad para efectuar auditorías a todos los departamentos y operaciones de la Iglesia en todo el mundo. El Departamento de Auditorías tiene acceso a todos los registros, personal, propiedades y sistemas relevantes para la realización de auditorías de los donativos, gastos y recursos de la Iglesia. El factor riesgo es el elemento principal que dicta la planificación y la realización de auditorías.

Los gastos de la Iglesia del año 2001 fueron autorizados por el Consejo Encargado de la Disposición de Diezmos. El consejo está compuesto por la Primera Presidencia, el Quórum de los Doce Apóstoles y el Obispado Presidente, tal como se ha prescrito por revelación. La administración de los gastos se controla a través del Departamento de Presupuesto y Finanzas, bajo la dirección de los comités de Apropiación y de Presupuesto. Se auditó e informó sobre los presupuestos aprobados.

Basándonos en la realización de auditorías, el Comité de Auditorías de la Iglesia es de la opinión que, en todos los aspectos materiales, los donativos que se recibieron y los gastos que se efectuaron en el año que finalizó el 31 de diciembre de 2001, se han administrado de acuerdo con las normas presupuestarias aprobadas y los procedimientos y las políticas establecidos por la Iglesia.

Las actividades financieras de las organizaciones afiliadas a la Iglesia, que se operan de manera independiente de la Iglesia, no fueron auditadas por el Departamento de Auditorías de la Iglesia en el año 2001. Dichas organizaciones incluyen Deseret Management Corporation, así como sus empresas subsidiarias, y a la Universidad Brigham Young y otras instituciones de enseñanza superior. Sin embargo, las actividades financieras de estas instituciones fueron auditadas por firmas de contabilidad pública independientes. Asimismo, el Departamento de Auditorías de la Iglesia verificó que se presentaran informes precisos de las auditorías realizadas a los comités de auditoría correspondientes a cada organización.

Presentado respetuosamente,

DEPARTAMENTO DE AUDITORÍAS
