Este curso, Fundamentos de la Restauración (Religión 225), ofrece a los alumnos la oportunidad de estudiar las revelaciones fundamentales, la doctrina, los acontecimientos históricos y las personas de interés para el desarrollo de la Restauración de la Iglesia de Jesucristo tal como se encuentra en los libros canónicos, las enseñanzas de los profetas de los últimos días y la historia de la Iglesia. El curso proporcionará a los alumnos la base doctrinal y el contexto histórico necesarios para obtener una comprensión exacta de la doctrina y la historia de la Iglesia. Los alumnos aumentarán su capacidad de buscar la verdad, evaluar la validez y confiabilidad de las fuentes de información, y discernir la verdad del error. Los alumnos estudiarán las Escrituras, la doctrina de la Iglesia y la historia de la Iglesia de maneras que se relacionan con su vida y sus circunstancias. El presidente Gordon B. Hinckley (1910–2008) testificó acerca de la realidad de la Restauración:

“Ésta es la Iglesia restaurada de Jesucristo. Nosotros somos Santos de los Últimos Días. Testificamos que los cielos se han abierto, que se ha partido el velo, que Dios ha hablado y que Jesucristo se ha manifestado a Sí mismo…“Gracias sean dadas a Dios por Su maravilloso otorgamiento de testimonio, autoridad y doctrina relacionados con ésta, la Iglesia restaurada de Jesucristo.“Éste debe ser nuestro grandioso y singular mensaje al mundo, el cual no ofrecemos con jactancia. Testificamos con humildad, pero con solemnidad y absoluta sinceridad” (“El maravilloso fundamento de nuestra fe”, Liahona, noviembre de 2002, pág. 81).

“Ésta es la Iglesia restaurada de Jesucristo. Nosotros somos Santos de los Últimos Días. Testificamos que los cielos se han abierto, que se ha partido el velo, que Dios ha hablado y que Jesucristo se ha manifestado a Sí mismo…

“Gracias sean dadas a Dios por Su maravilloso otorgamiento de testimonio, autoridad y doctrina relacionados con ésta, la Iglesia restaurada de Jesucristo.

“Éste debe ser nuestro grandioso y singular mensaje al mundo, el cual no ofrecemos con jactancia. Testificamos con humildad, pero con solemnidad y absoluta sinceridad” (“El maravilloso fundamento de nuestra fe”, Liahona, noviembre de 2002, pág. 81).

Liahona

A medida que los alumnos desarrollen una mayor fe en Jesucristo y testimonios más firmes del Evangelio restaurado, aumentarán su compromiso de hacer convenios sagrados y guardarlos y estarán mejor preparados para compartir el mensaje de la Restauración.
