Génesis 42–46

# José y la hambruna

La oportunidad de un hermano de unir a su familia

La familia de Jacob padecía hambre, porque había una hambruna. Así que Jacob envió a sus hijos a Egipto a comprar alimentos, pero dejó en casa a su hijo menor, Benjamín. Tenía miedo de perder a Benjamín, como había perdido a su hijo José muchos años antes. No sabía que sus hijos mayores habían vendido a José como esclavo.

Génesis 42:1–4

Para entonces, José era un gran líder en Egipto. Estaba a cargo de la venta de alimentos durante la hambruna. Los hermanos se reunieron con José y le pidieron comida, pero no lo reconocieron.

Génesis 42:5–8

José los reconoció, pero fingió no conocerlos. Les preguntó acerca de su familia para ver si su padre y su hermano Benjamín aún estaban vivos.

Génesis 42:10–14

Entonces José dio comida a sus hermanos. Les dijo que no volvieran a buscar más alimentos a menos que trajesen consigo a su hermano menor, Benjamín.

Génesis 42:15–20

Cuando la familia se quedó sin alimentos otra vez, Jacob supo que tenía que enviar a Benjamín con sus otros hijos de regreso a Egipto. Jacob todavía tenía miedo de dejar ir a Benjamín. Pero Judá, uno de los hermanos, prometió que mantendría a Benjamín a salvo.

Génesis 43:1–15

Cuando los hermanos regresaron a Egipto, José hizo parecer como si Benjamín hubiese robado una copa de plata. Quería ver si sus hermanos mayores habían cambiado. Judá le rogó a José que no castigara a Benjamín, sino que lo castigara a él (Judá) en su lugar.

Génesis 44

José se sintió feliz al ver que sus hermanos habían cambiado; estos amaban a Benjamín lo suficiente como para protegerlo. Así que, al final, José les dijo quién era.

Génesis 42:21–24; 45:1–4

José perdonó a sus hermanos por haberlo vendido como esclavo. Dijo que era la manera del Señor de ayudar a su familia a sobrevivir al hambre.

Génesis 45:5–8

Los hermanos de José volvieron a su padre, Jacob, y le contaron todo lo que había sucedido. Jacob trasladó a toda su familia a Egipto.

Génesis 45:24–28; 46:1–26

Faraón recibió a la familia de Jacob. Les dio tierras y animales para que pudieran tener suficiente comida. La familia de Jacob vivió en paz durante mucho tiempo.

Génesis 45:16–23
