Mis queridos hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que les, presente a las Autoridades Generales y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la lglesia para su voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador, y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo levantando la mano derecha. Los que estén en contra, si los hay, sírvanse indicarlo con la misma señal.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes hermanos como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, David B. Haight, Neal A. Maxvvell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland y Henry B. Eyring. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo levantando la mano derecha. Los que estén en contra, si los hay, sírvanse indicarlo con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de La Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo levantando la mano derecha. Los que estén en contra, si los hay, sírvanse indicarlo con la misma señal.

Por motivo del llamamiento del obispo Merrill J. Bateman a ser Presidente de la Universidad Brigham Young, le extendemos un relevo honorable de su cargo de Obispo Presidente, junto con sus consejeros, los obispos H. David Burton y Richard C. Edgley. Los que deseen unirse a nosotros en la señal de agradecimiento, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como nuevos miembros del Primer Quórum de los Setenta: Merrill J. Bateman, Dallas N. Archibald, Dieter F. Uchtdorf y Bruce C. Hafen. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo levantando la mano derecha. Los que estén en contra, si los hay, sírvanse indicarlo con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como nuevos miembros del Segundo Quórum de los Setenta; L. Edward Brown, Sheldon F. Chile, Cantan L. Cook, William Rolfe Kerr, Dennis . Simmons, Jerald L. Taylor, Francisco Viñas y Richard B. Wirthlin. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo levantando la nano derecha. Los que estén en contra, si los haysírvanse indicarlo con la misma señal.

Se propone que sostengamos a David Burton como Obispo presidente con Richard C. Edgley comoPrimer Consejero y Keith B. McMullin como Segundo Consejero. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo levantando la mano derecha. Los que estén en contra si los hay, sírvanse indicarlo con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares en sus actuales llamamientos. Los que estén de cuerdo, sírvanse indicarlo levantando la mano derecha Los que estén en contra si los hay, sírvanse indicarlo con la misma señal.

Todo indica que la votación ha sido unánime y afirmativa.Invitamos, a los nuevos miembros de los Setenta, a ocupar su lugar en el estrado

Gracias, hermanos y hermanas, por su cariñoso apoyo y sus oraciones.
