A continuación se ofrecen ideas adicionales que las hermanas líderes de la Primaria pueden utilizar junto con la sección Tiempo para compartir de este ejemplar de la revista Liahona. Para consultar la lección, las instrucciones y la actividad que corresponden a estas ideas, véase “Seré Su siervo” en las páginas A4 y A5 de la sección para niños de este ejemplar.

1.  Antes del Tiempo para compartir, consiga láminas de la Primera Presidencia actual y del Quórum de los Doce Apóstoles. Colóquelas en la pizarra. Corte tiras de papel con sus nombres escritos en ellas y póngalas a un lado de la pizarra.

    Para comenzar, pida a los niños que hagan coincidir los nombres de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles con las fotografías correspondientes. Ayude a los niños a poner las láminas en el orden correcto de acuerdo con el llamamiento y la antigüedad que tengan.

    Del ejemplar de la última conferencia o de otros números de la revista Liahona, elija discursos de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles que traten sobre el servicio. Comparta estos mensajes y hablen acerca de las formas en que los niños pueden poner en práctica lo que aprenden a fin de contar con esa ayuda al momento de servir. Haga referencia a Doctrina y Convenios 4:2 para recordarles a los niños que cuando servimos lo hacemos con nuestro corazón, alma, mente y fuerza. Canten una canción o un himno que hable acerca de los profetas. Testifique de la bendición de tener profetas, videntes y reveladores que nos enseñan por medio de sus palabras y de su ejemplo cómo debemos servirnos los unos a los otros.

2.  Escriba el principio semanal del Evangelio en la parte superior de la pizarra: “Puesto que otros me prestan servicio, yo también quiero servir”. Invite a los niños a entonar canciones o himnos a fin de descubrir quiénes les prestan servicio. Luego pídales que canten canciones o himnos sobre el Salvador, los profetas, las familias, los amigos, etc. Haga una lista de todas las personas que se mencionen en las canciones o en los himnos debajo de la frase Puesto que otros me prestan servicio.

    Comparen Doctrina y Convenios 4:2 y 59:5. Ayude a los niños a encontrar las palabras corazón, alma, mente y fuerza en ambos pasajes de las Escrituras. Destaque que debemos amar y servir al Padre Celestial y a otras personas con nuestro corazón, alma, mente y fuerza. Prepare los materiales necesarios para que los niños completen el móvil que se encuentra en la página A4.

    Una vez que hayan terminado los móviles, invite a los niños a cantar canciones a fin de descubrir maneras de servir. Luego canten canciones o himnos que traten sobre el servicio. Escriba las respuestas debajo de la frase yo también quiero servir. Comparta su testimonio en cuanto a las bendiciones que vienen por servir a otras personas y por el servicio que otras personas nos prestan a nosotros.
