Tras la organización de la Rama Mingchien en mayo de 2008, la Iglesia en Taiwán ha llegado a las cien congregaciones. Mingchien es un pueblito en Taiwán central. Las cien unidades llegan casi a reunir un total de cincuenta mil miembros.

Los primeros misioneros llegaron a fines de los años 1950, y a ellos, a menudo, se les daba la asignación de dirigir las congregaciones. Hoy en día, todos los líderes son miembros locales.

Los líderes de estaca de Lyon, Francia, organizaron una conferencia de prensa sobre las nuevas funciones de indexado de FamilySearch. Aprovecharon el evento del 13 de mayo de 2008 para dirigir la atención de los periodistas locales y de los líderes de la comunidad hacia la doctrina de la Iglesia; esto lo lograron al explicar la importancia de la historia familiar en la vida de los miembros de la Iglesia y el principio de que las familias pueden ser eternas. “Las personas que asistieron se mostraron muy interesadas”, dijo Daniel Mocellin, presidente de la Estaca Lyon, Francia.

Las versiones en los idiomas danés, holandés y húngaro de la combinación triple ya se encuentran disponibles en línea en http://scriptures.lds.org. La combinación triple disponible en línea cuenta con notas al pie de página, ayudas para el estudio, mapas, fotografías y la posibilidad de marcar los pasajes de las Escrituras. La Iglesia ya había puesto a disposición las versiones de esta combinación en los idiomas alemán, español, francés, inglés, italiano y portugués con el objeto de brindar acceso a las Escrituras a más miembros. Actualmente, están convirtiendo las Escrituras SUD en más de veinticuatro idiomas para que se puedan usar en línea.

Las hermanas miembros de la Sociedad de Socorro de la Estaca Fountain Colorado, de Colorado Springs, Colorado, E.U.A., pasaron el segundo fin de semana de mayo cortando, lijando, cosiendo y sirviendo. Luego de donar sangre a un banco de sangre local, las hermanas de la Sociedad de Socorro armaron doscientos paquetes con artículos para brindar confort y confeccionaron a mano cuarenta mantas de forro polar para la Cruz Roja local.

También donaron al Centro Humanitario de la Iglesia más de quinientos bloques de madera de juguete, veinticinco cobijas y ochenta y dos muñecas, además de ciento ochenta y siete prendas de ropa nueva.

Si desea más información acerca de cómo realizar donaciones al Centro de Servicios Humanitarios, visite www.lds.org/ humanitarianservices o llame al 1-801-240-5954.
