Nuestro Padre Celestial ha mandado a Sus hijos que cuiden debidamente de sus cuerpos. Debemos tomar alimentos nutritivos, hacer ejercicio con regularidad y dormir lo suficiente. Al hacer estas cosas, nos mantenemos libres de las adicciones y tenemos el control de nuestra vida. Recibimos las bendiciones de tener un cuerpo sano, una mente despierta y la guía del Espíritu Santo.

Tanto el alcohol como el tabaco afectan al cuerpo y al espíritu. Ambas sustancias crean adicción y dañarán nuestro cuerpo, debilitarán nuestro buen juicio y autodominio, y acortarán nuestra vida. Dado que queremos estar física, mental y espiritualmente fuertes, no tomamos té ni café, ni consumimos drogas ni sustancias químicas.

Uno de los Diez Mandamientos dice que el Señor no considerará sin culpa a ninguno que haga un mal uso de Su nombre; por este motivo siempre utilizamos los nombres de Dios y Jesucristo con reverencia y respeto. El lenguaje y los gestos profanos, vulgares, o groseros, así como los chistes sucios, son ofensivos para el Señor y para otras personas.

Tu forma de hablar dice mucho del tipo de personas que eres. Un lenguaje limpio e inteligente indica que tienes una mente brillante y sana. Utilizamos un lenguaje que aliente y halague a los demás para así poder cumplir con el mandamiento de amarnos unos a otros. Al mismo tiempo, alentamos a los demás a emplear un vocabulario limpio.

Tener amigos es algo magnífico, pero salir con jóvenes del sexo opuesto de un modo prematuro puede llevar a la inmoralidad, a limitar el número de otras personas jóvenes a las que podrías conocer y a privarte de experiencias que te ayuden a encontrar a la persona con la que, con el tiempo, vayas a contraer matrimonio. No todos los adolescentes tienen que salir en citas ni quieren hacerlo. Sin embargo, podemos y debemos cultivar buenas amistades a cualquier edad.

Cuando comenzamos a salir en citas, lo hacemos en grupos o con otra pareja y organizamos actividades que sean positivas, de bajo costo y que nos ayuden a conocernos mejor. Un jovencito y una jovencita que salgan juntos en una cita deben ayudarse el uno al otro a obedecer las normas y a proteger mutuamente tanto su honor como su virtud.

Creemos que Jesucristo es el Hijo de Dios y el Creador. Cuando Jesús vivió en la tierra, llevó una vida perfecta y nos enseñó, tanto a través de la palabra como del ejemplo, cómo vivir juntos en amor. Creemos que mediante la expiación de Cristo podemos ser salvos de nuestros pecados si lo seguimos a Él.

Cada semana, al asistir a la iglesia y participar de la Santa Cena, renovamos la promesa de recordarlo siempre y de guardar Sus mandamientos.

Amamos y adoramos a Jesucristo; Él es nuestro Salvador y Redentor.
