Año 8 Núm. 3

LIAHONA

Publicación Mensual

ASISTENTE DEL CONSEJO DE LOS D O C E

Editada por el Comité Misional

de la Iglesia de Jesucrist

de los Santos de los Últimos Días

ERMANOS y hermanas, aprecio mucho este privilegio q u e dos veces al año 47 E. South Temple Street;

tenemos de participar con vosotros en la Conferencia General de la Iglesia.

Salt Loke City, Utah, E.UA

Alguien ha dicho ({tic la más grande invención de todos los tiempos, tuvo lugar

en un lugar llamado Platea hace unos 2.500 años, cuando un desconocido griego Marzo 1 de 1962

perfeccionó el proceso de combinar las fuerzas de los hombres. El día en que se

descubrió que un gran grupo de individuos podía coordinar sus esfuerzos, enfo-

CONSEJO DE REDACCIÓN

cándolos hacia un solo objetivo, comenzó la civilización.

Marión G. Romney

Gordon B, Hinckley

El mismo Maestro puso de relieve la importancia de esta habilidad, cuando

Eduardo Bolderas

dijo a sus discípulos: ". . . Sed tmo; y si no sois uno, no sois míos." (Doc. y Con.

R. Héctor Grüione

38:27) Entonces, la más grande inteligencia de los cielos dio la fórmula más impor-

tante jamás dada, diciendo: "Venid en i>os de mí . . ." ( M a t e o 4 : 1 9 )

SUBSCRIPCIONESÍ Sírvase hacer su pedido o

Toda alma humana será finalmente juzgada por la forma en que haya obedecido la misión correspondiente»

este simple mandamiento.

Que el Señor nos ayude, yo mego en el nombre Jesucristo. Amén.

MISIÓN ANDINA

(Este es el texto completo del discurso pronunciado por el hermano Sill en la J. VERNON SHARP, presidente

Avenida Orrantia 1210,

última Conferencia General de la Iglesia. Previamente, a manera de desafío, el Casilla de Correo 4759

presidente David O. McKay, al anunciarlo, manifestó que ya que el día anterior Urna. Perú.

el élder Sill había mencionado tener preparados dos discursos, uno de 10 minutos

y otro de uno, dada la escasez del tiempo le agradecería ahora que diera su dis- MISIÓN ARGENTINA

curso de un minuto, El notable escritor habló exactamente por espacio de sesenta C. Laírd Snelgrove, presidente

Virrey del Pino 2130

segundos.)

Buenos Aires 26, Argentina.

EN ESTE NUMERO MISIÓN CENTROAMERICANA

Víctor C. Hancock, presidente

Apartado 587

"LLAMADOS A ENSEÑAR" 49 Guatemala, Guatemala, C A.

David O. McKay

PABLO Y EL APEDREAMIENTO DE ESTEBAN 50 MISIÓN CHILENA

José Fielding Smith

A. Delbert Palmer, presidente

Avenida del Bosque 547

EL "ESPÍRITU DE CONVERSIÓN" , .... ...51 Santiago, Chile

Church News

NUEVAS AUTORIDADES DE LA MUTUAL ...53 MISIÓN HISPANOAMERICANA

the Improvement Era

Melvin R. Brooks, presidente

519 West Ashby Place

LAS DOCTRINAS Y CONVENIOS 54 San Antonio, Texas, E.U.A.

Obispado Presidente

EL PROGRAMA DE REACTIVACIÓN „ 55 MISIÓN HISPANOAMERICANA OCCIDENTAL

Sacerdocio de Melquisedec

Grant M. Burbidge, presidente

5529 Vía Corona

ERRANDO POR SENDEROS EXTRAÑOS .....57 Los Angeles 22, California, E.U.A.

Marión D. Hanks

LA LUZ VERDADERA . 58 MISIÓN MEXICANA

Sterling W, Sill

Harvey H. Taylor, presidente

Monte Líbano 520

PEDRO Y LA "ROCA" . 60 México 10, D.F.

O. Preston Robinson

LA SOCIEDAD DE SOCORRO 62 MISIÓN MEXICANA DEL NORTE

Jiugh fí. Brown

Ara O. Cali, presidente

Jamaica 501

TERCERA CONFERENCIA DE LA JUVENTUD 65 Monterrey, Nuevo León, México

Yolanda Juárez

ECOS DE LA MISIÓN A N D I N A 66 MISIÓN MEXICANA OCCIDENTAL

/. Vernon Sharp

Harold E. Turley, presidente

Ave. De Anza 508

JESÚS EL CRISTO ....68 Hermosiilo/ Sonora.

James E. Talmage

BUSCAD DILIGENTEMENTE Contrarapa MISIÓN URUGUAYA

J. Thomas Fyans, presidente

Calle Brito del Pino 1525

Para su portada de este mes, "Liahona" ha seleccionado esta Montevideo, Uruguay.

notable reproducción de un paisaje otoñal captado por la cámara de

Hal Rumel.

Utilice el servicio de giros postales

(Placas cortesía de the Improvement Era)

bibliotecasud.blogspot.com

peor enemigo del éxito y la influencia que un

maestro puede lograr.

Es responsabilidad del maestro despertar en

el niño el amor a la verdad, el deseo de.procurar

la felicidad mediante una vida honesta. Un niño

que no ha sido bien orientado puede significar

para la humanidad la pérdida de un científico

eminente, o de un descubridor de nuevas ver-

dades, o de un hombre cuya luz y visión podría

acercarnos más al día de una paz y hermanamien-

to universal. Más claramente, un niño puede

ser el frágil principio de un final portentoso. Una

de las mayores tragedias de la vida es ver que en

sus mismos comienzos ese posible final se hace

astillas.

Tres son las cosas principales que deben

guiar a todo maestro: primero, considerar el

objetivo; segundo, posesionarse de tal objetivo;

tercero, tratar de orientar a sus discípulos para

que también ellos se posesionen de dicho obje-

tivo, no esparciéndolo sobre ellos, sino guiándoles

a ver lo que él mismo vé, saber lo que él mismo

sabe, sentir lo que él mismo siente.

• Cada maestro debe estar completamente pre-

parado cuando vaya a presentar su lección a los

miembros de la clase; pues, considerad que la

presentación de vuestra lección, vuestra actitud

hacia la verdad de la misma, habrá de determinar

en gran manera sus actitudes hacia ella y también

MÍA VOSOTROS, los que trabajáis en Jas organizaciones de la hacia las actividades de la Iglesia en;-general. Si

Iglesia, ¿qué significa ser llamados a enseñar el evangelio les despedís al finalizar la clase dejando en sus

instaurado a los niños, los jóvenes y a todos aquellos que tiernos corazones el sentimiento de no haber

recibido nada valedero, tendréis dificultades en

llenen casi vuestra misma edad?

conseguir que vuelvan a asistir la próxima se-

Cualquiera sea vuestra responsabilidad, aprendedla. mana.

La gran responsabilidad del maestro es estar preparado Hay siempre una posible influencia perenne

para enseñar. No puede un maestro enseñar a otros lo que él mediante una palabra o un hecho. En ella des-

mismo no sabe. No puede hacer sentir a sus alumnos lo que no cansa la compensación y el gozo del maestro

siente él mismo.

anónimo, cuyo nombre no es ensalzado a la vista

. N o basta el haber simplemente leído el manual de lecciones del público, pero cuyas enseñanzas, corno ecos,

antes de dar la clase. Con ello no he logrado hacer mía la "ruedan de alma en alma, por siempre y para

le'cción y hasta que no sea núa, hasta que no sienta yo que siempre."

realmente tengo un mensaje para dar a la clase, no estoy sufi- Acerca del "espíritu de enseñar" quiero men-

cientemente preparado para enseñar lo que el Señor me ha cionar lo siguiente: Una día, después que el

encomendado enseñar al llamarme a la Obra. La lección Señor fuera crucificado, Pedro dijo: "Voy a pes-

debe sor mía, Lo que quiera yo enseñar a los miembros de la car." (Juan 21:3) Sabía su oficio: él era un

clase tendrá valor cada vez que me encuentre con ellos. Y pescador, Pero no había entendido claramente

puedo hacer mía esa lección sólo mediante el estudio, la fe y su misión como pescador de hombres. Y Tomás

la oración.

y algunos de los otros dijeron: "Vamos nosotros

El maestro que domina los factores, se gana la confianza también contigo/" (ídem)

y el respeto de su clase. Es sorprendente cuan rápidamente Cierta mañana los encontrarnos en la playa

puede un niño darse cuenta si su maestro sabe o no lo que con una gran red llena de peces, cerca de un

está tratando de enseñar, Una falsa apariencia es siempre el (Pasa a la siguiente plana)

"Llamados a Enseñar"

por el presidente David Q AícKay

bibliotecasud.blogspot.com

(Viene de la página anterior) guías y entrenadores de la juventud que tallan y mode-

fuego, comiendo con el Señor en medio de ellos. Y el lan ía atmósfera moral en que vive la gente! Las flores

Señor dijo: "Simón, hijo de Joñas, ¿me amas más que espareen su belleza y fragancia sólo por un corto tiempo,

luego se marchitan y mueren y se van para siempre;

estos?" (Ibid., 21:15)

No entraré a discutir en. cuanto a lo que "estos" pero aquellos niños que reciben instrucción por- medio

significa. Voy a considerar que el Señor se refirió a de nobles maestros? son penetrados de los eternos prin-

las bendiciones temporales, la riqueza, etc. cipios de la verdad e irradian la influencia del bien, los

"Simón . - ,¿ me amas más que éstos? que, como sus mismas almas, vivirán para siempre.

<4 Si, Señor; tu sabes que te amo.

¡Oh, maestros, que vuestros corazones irradien

"Apacienta mis corderos." (ídem) amor, para que tengáis un buen elemento con el cual

He aquí el secreto del espíritu de enseñar. Apa- sembrar la semilla de la verdad que habrá de dar sus

centad el niño—apacentad, la niña. Permitid al niño frutos en esta vida-mortal y que proporcionará. la-in-

saber que estáis interesados en él. Cuando lo encontréis mortalidad y la vida eterna, es decir, la gloria de Dios

en la calle, dejadle saber que os preocupáis por él. —gloría que, el Señor lo permita, nosotros mismos poda-

¡Cuan infinito es para la Iglesia el valor de estos mos lograr!

PABLO Y EL APEDREAMIENTO DE ESTEBAN

Preguntas contestadas por el presidente José Fielding Srniih

PRESIDENTE DEL CONSEJO DE LOS DOCE APOSTÓLES

(Tomado de the Lmprovement Era)

Hemos discutido, "Y Jehová habló a Moisés, diciendo;

Escuela Dominical, la naturaleza del pecado de Pablo en una clase de la "Saca al blasfemo fuera del campamento', y todos

con respecto al martirio de Esteban. Hubo gran dis- los que fe oyeron pongan su mano sobre la cabeza de

paridad de opiniones entre los participantes de la clase. él, y apedréelo toda la congregación.

Algunos piensan que Pablo estaba justificado por las "Y el que blasfemare el nombre de Jehová, ha de

enseñanzas de. la política y las leyes .judías. ¿Nos ser muerto; toda la congregación lo apedreará; así el

ayudaría usted a obtener una conclusión apropiada extranjero como el natural, si blasfemare el Nombre,

sobre ello?

que muera." (Levítico 24:13-14, 18)

Pablo nos dice que él había sido ins- "Si te incitare tu hermano, hijo de tu madre, o tu

truido estrictamente conforme a la ley hijo, tu'hija, tu mujer o tu amigo íntimo, diciendo en

israelita. Había sido enseriado por el renombrado secreto: Vamos y sirvamos a dioses ajenos, que ni tú

Gamaliel, famoso por su gran sabiduría y conocimiento ni tus padres conocisteis,

de las leyes hebreas. Debemos recordar que Pablo no

tomó parte directa en la decisión que condenó a Este- "de los dioses de los pueblos que están en vues-

ban; afortunadamente, tampoco intervino en el ape- tros alrededores, cerca de tí o lejos de tí, desde un

dreamiento que le costó la vida al humilde mártir. extremo de la tierra hasta el otro extremo de ella;

Podemos, sí, creer que tenía completa simpatía hacia lo ' n o consentirás con él, ni le prestarás oído; ni tu

que se hizo, puesto que accedió a cuidar los vestidos ojo le compadecerá, ni le tendrás misericordia, ni lo

de aquellos que estuvieron implicados en la espantosa encubrirás,

tragedia. Fiif prácticamente evidente que él sancionó

la mencionada acción. También es cierto que en su "sino que lo matarás; tu mano se alzará primero

celo extraviado, estuvo decidido a enjuiciar a todos los sobre él para matarle, y después la mano de todo el

seguidores de Jesús y castigarles, quizás con la muerte, pueblo,

por estar violando lo que él sinceramente creía en com- "Le apedrearás hasta q u e muera, por cuanto procuró

pleta armonización con los mandamientos que el Señor apartarte de jehová tu Dios, . . 7 (Deuteronomio 18:

diera a Moisés respecto de ios que habiendo estado en 6:10)

la verdad se tornaban a la adoración de otros dioses.

Considerando este particular, vamos a referirnos a un Cuando nos detenemos a pensar que Pablo fué

par de pasajes contenidos en ios mandamientos dados educado dentro de esta atmósfera y que fué un es-

a Israel al tiempo ele su entrada en la tierra prometida. tricto y devoto fariseo, podemos entender cómo, en su ignorancia, pudo querer encargarse de la ropa de que Pablo hizo, lo hizo sintiendo que era parte de los

aquellos que apedrearon a Esteban, Para él, evidente- mandamientos que el Señor diera a Moisés en la Ley.

mente, se trataba de un mandamiento del Señor. Bajo tales circunstancias, él estuvo actuando guia-

Sí bien es cierto que los romanos dominaban e do por su celo de justicia, como suponía, para dar fin

imponían sus leyes, ellos en realidad no interferían al movimiento que consideraba contrario a los manda-

mucho en cuanto a la administración de la ley hebrea, mientos de Dios. Con este celo equivocado, " . , Saulo

conforme la entendían ios judíos. En efecto, recordare- asolaba la iglesia, y entrando casa por casa, arrastraba

mos que Pilatos sa lavó las manos y remitió a Jesús a hombres y a mujeres, y los entregaba en la cárcel."

a la ley hebrea. Más aún, no debemos olvidar que ( I b i d , 8 : 3 )

Esteban era juzgado por un tribunal judío. (Hechos Para llevar a cabo su labor completamente, buscó

6:12) La sentencia de su muerte no fué precisamente la manera de poder ir por otras partes del mundo, y

obra del populacho (como en el caso del profeta José fué camino a Damasco que recibió la gran visión del

Smith), sino la acción de un concilio, y Esteban, tal Hijo de Dios que lo sacó de su amargo y equivocado

como Jesucristo, según lo que se supone, hubo de celo, convirtiéndolo a una determinación y no menos

sometarse a los considerandos de la ley hebrea. celosa actitud de predicar al Cristo.

Para la condenación de Esteban; cual el caso del Considerando todos los elementos relacionados

Salvador, falsos testigos juraron haberle oído ". . . ha- con su vida, podernos decir que Pablo hizo toda su

blar palabras blasfemas contra Moisés y contra Dios." obra destructiva movido por el honesto presentimiento

(Ibid., 6:11) Y cuando Esteban declaró enfáticamente de estar haciendo la voluntad del Padre Eterno. Estaba

ante ellos que había visto los cielos abiertos y que el equivocado, y al notarlo tomo la drástica determinación

Hijo del Hombre, Jesús, estaba a la derecha de Dios, de detenerse en ese curso furioso, tornándose a predicar

ello fué más de lo que estos débiles jueces podían so- la. verdad. No importa cuál fuera el mal que estuviera

portar y pronunciaron su sentencia mientras la multitud a las puertas, él pagó completamente su precio median-

sacaba al condenado fuera de la ciudad y le apedreaba. te su gran celo y perseverancia en reparar lo que

Afortunadamente Pablo no tomó parte en esto; había 'hecho y traer más almas a Cristo. Casualmente

sólo cuidó de las ropas de los culpables. Que había también él hubo de martirizar su propia vida en la de-

simpatía entre él y ellos, es verdad. Después de este fensa del Hijo de Dios que antes persiguiera. Pablo es

crimen, Pablo buscó algunos pápeles que le permitieran digno'de nuestra indulgencia por los errores que come-

recorrer la ciudad y arrestar a todos aquellos que pro- tiera y de nuestro amor por su celo, evidentemente in-

fesaran el nombre de Jesús, arrastrándolos hacia lo que tensificado a raíz de aquellos mismos errores, en hacer

consideraba justicia. Debemos" reconocer que todo lo y predicar luego el bien y la verdad.

El "Espíritu de Conversion" se Manifiesta

(lomado de the Church Netos)

ENEROSO ha sido el "espíritu .de conversión"

][ durante el año 1961.

Efectivamente, los registros de la Iglesia muestran

un récord de conversiones con mi total de casi 75.500

bautismos efectuados en las 64 misiones esparcidas por

el mundo, el año pasado. Este total, sí bien es aproxi-

mado puesto que aun faltan los informes finales de

algunas misiones, está calculado en base al reporte

de 61.516 bautismos realizados durante los diez pri-

meros meses del año. Cuando dichos informes se com-

pleten, se espera comprobar un aumento de casi el

100% en el número de bautismos por conversión,

con respecto a 1960.

El cálculo hecho sobre los totales arrojados por

los diez primeros meses, se considera autorizado,exis-

tiendo asimismo la posibilidad de que el total para

el año ascienda a 78.000. No obstante, las figuras

deberan alcanzar solo a 76.598 papara representar un

100 / de incremento sobre el total de 38.249 bautismo

logrados en 1960. Como podemos apreciar, el "es-

El presentu grafico fue confüccionnoü en base a afras aproximadas piritu de conversion " se manifiesta sobre los pueblos

en lo que respecta al año pasado. Al momento de imprimir esta del mundo.

edicíón, " l i a h o n a " ' recibió el informe tinal del año: exactamente (pasa a la siguiente plana)

10 669 misionólos fueron apartados durante 1961-

(viene de la página anterior)

También en las misiones de estaca, el número de

bautismos ha aumentado en 1961: el total supera los (*) Al momento de cerrar la presente edi-

11.000. Con éstos, es probable que el número de ción, se recibieron los informes finales que, supe-

nuevos miembros de la Iglesia de Jesucristo de los rando los cálculos más optimistas, arrojan las ci-

Santos de los Utimos Días llegue a ' l o s 90.000. ¡El fras siguientes:

reino de Dios se ensancha!

De las 64 misiones de la Iglesia, 19 han sobre- Total de bautismos en las Misiones ........ 77,996

pasado el 100% de aumento en bautismos con relación Total de bautismos en las Estacas 11.000 al año anterior. De acuerdo a informes recibidos, la

Misión de los Estados del Noroeste obtuvo el porcentaje Total de bautismos para el año 1961 ........ 88.998

más alto, de 1961, con 5.015 bautismos, siguiéndola la

Misión Californiana con 4.587, y la Escocesa-Irlandesa

con 4.512. De las misiones de habla híspana, encabeza

la lista la de Centroamérica, con 2.516 bautismos.

El director de la obra misionera de la Iglesia, agrupadas en nueve áreas, cada una bajo la dirección

presidente líenry D. Moyle, de la Primera Presidencia, de una Autoridad General. Dichos grupos, que com-

ha manifestado que en 1962 se repetirá el incremento prenden las distintas misiones establecidas dentro de

del 100% registrado en 1961. Para dicha realización, sus áreas jurisdiccionales, y sus respectivos directores

la Iglesia tendrá en servicio regular la mayor fuerza son:

misionera habida en esta dispensación. A fines de La Misión India del Sudoeste, a cargo del élder

1961, el número de misioneros ascendió a 10.669, es Spencer W. Kimball, del Consejo de los Doce Após-

decir, casi 2.800 más que en 1960.

toles;

Estas estadísticas muestran el gran progreso ha- Las Misiones Sudamericanas, a cargo del presi-

bido en la Obra del Señor. Y la supervisión directa dente A. Thcodore Tuttlé, del Primer Consejo de los

de las Autoridades Generales de la Iglesia, dará aun Setentas-;

mayor énfasis a dicho movimiento. Para fin -del año,

las misiones de la Iglesia en el mundo habían sido Las-Misiones Latinoamericanas, a cargo del élder

Marión G, Romncy, del Consejo de los Doce Apóstoles;

Las Misiones Norteamericanas Centrales, a cargo

del élder Howard W, Ihinter, del Consejo de los Doce

Apóstoles; . . . " .

Las Misiones llaicakinas-O neníales, a cargo del

élder Gordon B. Hinckley, del Consejo de los Doce

Apóstoles;

Las Misiones- Norteamericanas Orientales, a cargo

del élder Franklin D. Richards, de los Ayudantes de

los Doce;

Las Misiones Norteamericanas Occidentales, a

cargo del élder Thcodore M. Biirton, de- los Ayudantes

de los Doce;

Las Misiones Europeas, a cargo del élder Alvin

R. Dyer, de los Ayudantes de los Doce

y las Misiones Europeas Occidentales, a cargo

del élder Nathan E, Tanner, de los Ayudantes de

los Doce.

Tas Misiones de las Islas del Pacífico y la Sud-

africana, son aun independientes de estas agrupaciones.

Pero aunque la Obra continúa a pasos agigantados,

al son de un exito notable, existe aun una vasta sección

del mundo (Asia y los paises detras de la Cortina de

Hierro), que virtualmente no ha sido tocada.

No obtante, el "espiritu de conversion" se mani-

fiesta. Ya los pueblos del mundo comienzan a excla-

mar, con Isaias:

(2) Tambien en cuanto a la estadistica de bautismos. las cifras para

1961 son estimativas en este gráfico. El informe final arrojó la norable "Cuan hermosos son sobre los montes los pies

suma de 77.996 bautismos (sólo en las Misiones). Estos, sumados a del que trae alegres nuevas, del que anuncia la los 11,000 realizados en las Estacas, hacen un total de 88.996— El

reino de Dios se ensancha.

paz ...." (Isaias 52:7)

Nuevas Autoridades

de la Mutual

(Tomado de the Improvement Era)

La Nueva Presidencia de la Mutual de Señoritas

D ESPUES de 13 y medio años de notable dedica-

ción, la Presidencia de la Asociación de Mejora-

miento Mutuo de Señoritas fué relevada. Unánime,

completo, sincero, fué el voto de agradecimiento que

miles de manos indicaron en tal oportunidad, en la

última Conferencia General Semestral.

Las hermanas Bertha S. Roedor, Emily II. Ben-

netl y LaRue C. Longden, se retiran de sus funciones

como directoras universales de la Mutual de Señoritas

con la satisfacción de haber trabajado ardua y exitosa-

mente durante casi tres lustros—período de gran

actividad y progreso para la Asociación. Estas tres

nobles hermanas son familiares hoy a todas las jóvenes

de la Iglesia,, desde el 8 de abril de 1948, fecha en

que fueran llamadas a la A.M.M.

Con el mismo amor y dedicación, están ya traba-

jando las nuevas líderes de la Mutual de Señoritas: las

hermanas Fíorence S. Jacobsen (Presidenta), Margaret

R. Jaekson (Primera Consejera) y Dorothy P. Ilolt

(Segunda Consejera), que fueran sostenidas en la

misma Conferencia.

Fíorence S. Jacobsen es descendiente de notables

( A r r i b a ) La n u e v a Presidencia de la M u t u a l de Señoritas: al f r e n t e , de la Iglesia. Su madre, Fíorence Grant Smith es

Florence J. Jacobsen (Presidenta); detrás, M a r g a r e t R. Jackson y Doro- hija del presidente íleber J. Grant; su padre, Willard

thy P. Holt (Primera y Segundó Consejeras respectivamente). Richards Smith, es hijo del presidente José F, Smith.

La hermana Jacobsen contrajo enlace con Theodore

C. Jacobsen, en el Templo ele Lago Salado, el 23 de

septiembre de 1935; tienen 3 hijos varones. Toda su

vida ha estado dedicándola á la Iglesia; hoy el Señor

la llama a esta posición de gran responsabilidad.

La hermana Margaret Romney Jaekson nació en

Colonia Juárez, Chihuahua (México), hija de Junius

Romney y Gertrude Stowell. Su familia abandonó el

país al estallar la revolución mexicana, llegando a

Lago Salado con sólo lo que podían transportar sobre

sus espaldas. Contrajo enlace en el Templo de Lago

Salado, el 15 de septiembre de 1931, con Junius M.

Jaekson; tienen 5 hijos, cuatro varones y una niña. Su

esposo es el actual Presidente de la Asociación Ge-

nealógica de la Iglesia, posición a la que fuera llamado

también durante la última Conferencia General.

La hermana Dorothy Porter Ilolt, Segunda Con-

sejera, tiene gran experiencia en los asuntos de la

A.M.M., puesto que hace veinte años que está desem-

peñando tareas pertinentes a la Asociación dentro

de su barrio. Descendiente de pioneros, su abuelo

Charles Larnbert trabajo en la construcción del Templo

de Nauvoo y en honor a su bisabuelo, Sandford Porter,

le fué dado nombre-a Porterville, un pueblo de Utah,

El 29 de junioi de 1932. se casó con A. Palmer Holt

en el Templo de Lago Salude- Los hermanos Holt son

padres de cinco varones y tres mujeres.

(Abajo) El obispo Cari W. Buehner, recientemente sostenido y apartado

(pas a la siguiente plana)

como Segundo Consejero de la A.M.M, de hombres jóvenes»

(viene de la página anterior) en la Ciudad de Lago Salado, el obispo Buehner ha

El Nuevo Segundo Ayudante en la Mutual de Jóvenes estado desempeñando diversas posiciones en negocios

financieros. Contrajo enlace con Lucilíe Thurman, en

Muchos y variados cambios se anunciaron durante el Templo de Lago Salado, el 22 de agosto de 1922;

la Conferencia General Semestral de octubre de 1961. tienen tres hijas y un hijo.

Para la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Hom- El hermano Cari W. Buehner reemplaza a Veri

bres Jóvenes, fué sostenido el obispo Cari W. Buehner F. Scott (quien fuera últimamente llamado al servicio

como Segundo Ayudante. El obispo Buehner nació militar activo de los Estados Unidos), como Segundo

el 27 de diciembre de 1898, en Stuttgart, Alemania. Asistente del Superintendente General, hermano Jo-

Sus padres, que eran convertidos a la Iglesia, se tras- seph T. Bentley. El hermano Marvin J. Ashton con-

ladaron con la familia a Estados Unidos, cuando Cari tinúa siendo el Primer Consejero de la activa Asocia-

tenía dos años de edad. Establecido, criado y educado ción.

Suplemento al mensaje de los Maestros Visitantes para mayo de 1962

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

E N las Doctrinas y Convenios encontramos la palabra Pedro, Santiago y Juan cuando restituyeran al hombre el revelado dei Señor, dirigida no sólo a los miembros Sacerdocio de Melquiscdcc; a Moisés, Elias y Elias el

de Su Iglesia, sino a focios los pueblos de Ja tierra. Profeta, cuando trajeran las diversas llaves del Sacerdo-

Contiene muchas revelaciones maravillosas, dadas por el cio para que se estableciera el Reino de Dios en toda su

Señor.en nuestros días-. Aclara puntos de doctrina que plenitud. La mayor parte de las revelaciones que el Jibro

estuvieran, por un largo tiempo oscurecidos por la tiniebla contiene, sin embargo,, fué recibida mediante la divina

de ía apostasía. .Revela nuevas verdades, como guías para inspiraciém o los dictados del Espíritu Santo.

nuestras vidas diarias. Contiene los mandamientos y Aunque como se ha dicho, la mayoría de las revela-

muchos de los convenios del Señor. Coloca a la humani- ciones son dirigidas a los miembros de la Iglesia y a

dad toda bajo Ja obligación de recibirlos y vivir por todas las gentes del mundo, algunas otras fueron dadas

medio de ellos. Sus. profecías advierten ai mundo de las con alusión directa a ciertas personas, pero, por extensión,

catástrofes por-venir y demanda a tocios Jos hombres a aplicables también a grupos específicos o al mundo en

vivir en justicia.

general. La Sección 4, por ejemplo, es una revelación

En la Sección 1, a manera de prefacio, el Señor dirigida al padre del profeta José Smith, aunque la salu-

pide a sus discípulos, ¡os que sean fieles en Su Iglesia, tación esta cu plural c incluye a uvosotros que os embar-

cáis en el servicio de Dios . . ."

que iíeven Su evangelio a todas Jas gentes.

Estas revelaciones significan una guía y un propósito

"Y Ja voz de amonestación irá a todo pueblo por para vivir vidas equilibradas y lograr la salvación. Nos

las bocas de mis discípulos, a quienes he escogido en estos aconsejan tanto para nuestro desarrollo físico, social e

últimos días." (Doc. y Conv, 1:4) Y del contenido del intelectual, como para nuestro bienestar espiritual.

libro, El dice:

El propósito del mensaje de los maestros visitantes

"Escudriñad estos mandamientos porque son ver- del mes de mayo, es estimular en todo Santo de los

daderos y fieles, y las profecías y promesas que contienen Últimos Días, la lectura y el estudio de las revelaciones

se cumplirán." (Ibid, 1:37)

del Señor que Jas Doctrinas v Convenios contienen. Es

Son varios Jos métodos adoptados por el Salvador importante, en los días en que vivimos, que esto sea

para revelar Su voluntad. En ocasiones, apareció en per- hecho. Cada miembro debiera leer de este sagrado libro,

sona a José Smith y otros. Muchas revelaciones llegaron cada día. Las familias debieran estudiarlo juntas. No

al Profeta por medio de mensajeros. Entre éstas, están hay nada más importante que conocer cuál es el propósito

las referentes a las apariciones de Moroni, cuando él pre- de Ja vicia y qué es lo que el Señor espera de nosotros.

sentara las Planchas del Libro de Mormón; a Juan el Este es el rnovil de las Doctrinas y Convenios y su

Bautista cuando restaurara el Sacerdocio Aarónico; a mensaje.

bibliotecasud.blogspot.com

PREPARADO BAJO LA DIRECCIÓN DEL COMITÉ GENERAL DEL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC

UE es el programa de reactivación en él Sacer- con cualquiera de las Organizaciones Auxiliares, pero

docio?

no es sino hasta que comienza a dedicarse a sí misino

Los hermanos poseedores del Sacerdocio de Mel- al. servicio del reino, que se puede decir que él esta

quisedec son llamados y apartados para ministrar en la cumpliendo con su deber.

salvación del prójimo. Si magnifican sus llamamientos Los oficiales en el Sacerdocio debieran estudiar y

en el Sacerdocio, serán recompensados con vida eterna considerar las necesidades y posiciones de cada miem-

en el Reino de Dios.

bro individual del quorum o grupo, tratando de ubicar

Una gran parte de la responsabilidad de aquellos a cada uno en el lugar en que, de acuerdo con sus con-

que ocupan posiciones directivas en el Sacerdocio, con- diciones y necesidades, pueda trabajar más capacitada

siste en trabajar junto a los hermanos inactivos para y voluntariosamente.

que también estos puedan alcanzar todas las bendi- Los obispos o presidentes de rama, podrían proveer

ciones inherentes al mismo Sacerdocio. de las asignaciones correspondientes; abundan proyec-

Esta tareamacia poseedores remisos o inactivos del tos de edificación o reparación de edificios y progra-

Sacerdocio, es parte del programa llamado 'Reactiva- mas de ayuda y asistencia; casi diariamente se precisa

ción en el Sacerdocio'. Para ayudar a aquellos que han completar comités de varias clases; siempre hay opor-

sido llamados y.apartados para trabajar en esta obra, tunidades de trabajar como maestro visitante, o desem-

presentamos a continuación un breve sumario de los peñar toda clase de labores en las Organizaciones

objetivos y procedimientos del programa; Auxiliares. Son muchas las empresas de .índole mi-

sionera en la Iglesia. Cientos de maneras hay por las

que un poseedor, del Sacerdocio puede ayudar en la

OBJETIVOS DEL PROGRAMA

Obra.

Los objetivos del programa son cuatro;

Los distintos quórumes y grupos del Sacerdocio

Sacerdocio.

Aquí es donde la reactivación en el Sacerdocio de Melquisedec, tienen una importante responsabilidad

realmente comienza. Un poseedor del Sacerdocio puede hacia el bienestar tanto espiritual como temporal de

estar participando en pequeña escala con la Iglesia y cada uno de sus miembros.

sus programas, o puede tener algún contacto nominal Con respecto al bienestar temporal, se puede tomar

el molde del mismo Plan de Bienestar de la Iglesia.

Este es, en sí, un programa de rehabilitación. Si un

hermano necesita un empleo, el quorum o grupo de-

biera ayudarle en conseguirlo; si, estando empleado ya,

necesita aún un empleo mejor remunerado, otra vez el

quorum o grupo puede ayudarle. Si un hermano ne-

cesita consejo o instrucciones para solucionar alguno

de sus problemas temporales, es hacia el quorum o

grupo que debe orientar sus pasos.

En cuanto al progreso espiritual—ello viene como

consecuencia de la obediencia y observancia de las

normas de la Iglesia. Espiritualmente, un hermano

progresa cuando cumple los mandamientos del Señor:

moralidad, honestidad, ley de diezmos., día del Señor,

Palabra de Sabiduría, etc.

Los presidentes de los quórumes del Sacerdocio de

Melquisedec tienen dos medios por los cuales pueden

conocer la posición de cada uno de ios miembros, con

respecto a las conformidades de la Iglesia: la entrevista

confidencial anual y la ficha de reporte que se usa

para el Programa de Reactivación. Las distintas iiü ur-

inaciones que de todo ello obtenga, deberán ser sabía-

(pasa a la siguiente plana)

(viene de la página anterior) sólo gran asistencia. Luego, ceremonias de graduación,

mente usadas por cada presidente en su intento por banquetes o cualquier otra actividad social, suelen ser

guiar a los miembros de su quorum por los senderos muy apropiados.

del progreso espiritual,

3—Casamiento por la Eternidad.

Todo poseedor del Sacerdocio de Melquisedec La Iglesia y todas sus organizaciones con sus

programas, en conjunto, son de un empuje tremenda-

debe estar preparado para la oportunidad en que pueda mente efectivo en el logro de conversiones o activa-

ser sellado a su familia en el Templo. El orden del ciones. Es y ha sido siempre parte del programa de

matrimonio eterno es básico para la mayor felicidad la Iglesia, el tratar de conseguir eme todos y cada uno

familiar en esta vida y abre las puertas hacia la posible de sus miembros participen de sus funciones y activi-

exaltación y la gloria en la vida venidera. dades. Muchas veces se ha logrado activar a algún

El Señor ha prometido ayudar al hombre en cum- hermano mediante su asistencia a las Reuniones Sacra-

plir Sus mandamientos. Leemos en el Libro de Mor- mentales, sesiones del Sacerdocio o reuniones de las-

distintas Organizaciones Auxiliares. Sólo buenos re-

món lo siguiente:

". . . él [el Señor} nunca da un mandamiento a los sultados pueden derivar cuando un miembro que ha

hijos de los hombres sin prepararles la vía para que estado inactivo vuelve a poner su hombro a la lid con

puedan cumplir lo que les ha mandado." (1 Nefi 3:7) sus compañeros, con espíritu de hermandad.

En tal caso, ¿qué es lo único que el Señor requiere 4.—Acercamiento misionero personal.

del hombre? Pues, que esté preparado para poder Este plan de acercamiento personal, con espíritu

cumplir el mandamiento. Si el hombre está preparado, misionero, es tan antiguo como la Iglesia misma. Mu-

El dispondrá los medios. Todo poseedor del Sacerdocio, chas veces se ha pedido a los miembros activos que

ello. todo élder de la Iglesia, debe prepararse y confiar en ayuden directa y personalmente a traer de vuelta a la

actividad a todos aquellos que no están poniendo en

el primer lugar de sus vidas a las cosas del Reino de

4.—Vida Eterna.

". . . si guardas mis mandamientos y perseveras Dios. Hay muchas vías, en lo social, lo fraternal, lo

hasta el fin, tendrás la vida eterna, que es. el máximo recreativo, lo civil, lo cultural, que están siempre abier-

de todos los clones de Dios." (Doc. y Con. 14:7 ) tas para que podarnos traer por ellas a nuestros her-

manos, acercándolos al punto, en que ellos mismos to-

". . . el que hiciere obras justas recibirá su galar- marán más interés en las cosas espirituales.

dón, aun la paz en este mundo y la-yida eterna en el

5.—Reuniones Caseras con los Hermanos y sus

mundo venidero." (Ibid., 59:23)

Familias,

• PROCEDIMIIENTOS DEL PROGRAMA

Este es uno de los instrumentos de conversión más

Los procedimientos del Programa de Reactivación eficaces, y sin embargo no ha sido utilizado con la fre-

son muchos y variados. Cierto acercamiento tocará el cuencia apropiada por los distintos quórumes del Sacer-

corazón de uno de los hermanos; otro diferente impre- docio Mayor.

sionará a otro. Hay varios programas bien organizados, Una conversión es conversión,- ya sea dentro de la

con real poder ele conversión o activación, que podrían Iglesia o fuera de ella. Si más hermanos fueran nueva-

ser unificados en un solo plan. De ellos, los procedi- mente convertidos; ellos seguramente se esforzarán en

mientos que a continuación enumeramos, son los más cumplir entonces con sus deberes en la Iglesia, y como

convenientes y están al alcance de las posibilidades de consecuencia de ello, . miles de conversiones más se

toda rama o barrio en general:

lograrían.

1.—Escuela para miembros adultos del Sacerdocio La parte principal del programa proselitista de la

Iglesia, consiste en la presentación del mensaje de la

de Aarón.

Mucho se ha comentado acerca de estas escuelas, Restauración en reuniones caseras. Y los mismos prin-

por su. valor y eficacia. Miles de miembros adultos del cipios que intervienen en la conversión de no-miem-

Sacerdocio Aarónico y sus esposas han asistido a ellas, bros, darán sus frutos aun entre los que ya pertenecen

han sido tocados por el Espíritu y han terminado siendo al Reino.

orientados de nuevo al curso de actividad y justicia en Los oficiales de los distintos quórumes o grupos,

el Reino de Dios.

debieran visitar a sus miembros menos activos o inacti-

2.—Escuelas para Eideres y sus esposas. vos y sus familias, manteniendo con ellos reuniones

caseras donde puedan enseñarles las lecciones en base

En principio, todo lo que respecta a escuelas para a la norma proselitista de la Iglesia, agregando todo

miembros adultos del Sacerdocio Menor, es aplicable material necesario a cada caso.

también a los del Sacerdocio de Melquisedec y sus

esposas. Escuelas separadas para cada grupo, debieran 6.—Acercamiento de la Familia a la B^cactivación

ser establecidas, ya sea en base a las necesidades del en el Sacerdocio.

barrio o rama, estaca o distrito, o bien a las de la "Cumple con tu Familia" es el lerna apto sobre

zona o área.

el cual está basada esta fase del programa. El programa

Generalmente, en cualquier instancia es mejor está diseñado para activar a ios hermanos en el Sacer-

tener un buen maestro que desarrolle un programa docio, de manera, que puedan estar en posición de

organizado y consistente, en lugar de tratar de obtener (vgue en la página 68)

Errando por Senderos

Extraños

por el presidente Marión D. Hank

DEL P R I M E R C O N S E J O DE LOS SETENTAS

V AMOS a decir que se llamaba Andriana. Era ella una La historia de Adriana es tan antigua como el tiem-muchacha mormo.na de grandes ojos brillantes, po mismo, y tan moderna como el día de hoy. Es común atractiva, amigable, activa en la iglesia, feliz en su hogar entre jóvenes y ancianos, cada día, en los hogares,

y ansiosa' de triunfar en sus estudios. Cuando la in- oficinas, vestuarios, y tiestas. El tiempo pasa y las

vitaron a una fiesta entre señoritas, un sábado por la circunstancias son diferentes, pero el ser humano sigue

tarde, aceptó encantada y emocionada. Aunque no constantemente expuesto a hacer decisiones por sí mis-

conocía íntimamente a ninguna de las chicas, había mo. El amor de Dios no ha disminuido, ni tampoco su

tenido oportunidad de ver a algunas en las reuniones de interés por sus hijos. Con piadosa paciencia, El continúa

la iglesia y hasta reconoció en un par de ellas a líderes tratando de hacernos conocer su - voluntad, mientras

en actividades sociales y estudiantiles. Adriana se sintió nosotros seguinos respondiéndole de diversas mane-

realmente excitada cuando recibió el blanco sobre de la ras.

invitación.

U N A H I S T O R I A A N T I G U A

Cuando llegó a la fiesta, luciendo su vestido nuevo En los días de Adán, Abrahán y Moisés, ha habido

y su mejor peinado, fué cálidamente recibida y presen- también mucha gente que escuchaba las palabras- de tada a las otras muchachas; luego le indicaron su lugar Dios y vivía de acuerdo a ellas; otros escuchaban y no

a la mesa d o n d e jugarían a la canasta. Su primer las entendían.o, aun presintiendo su valor, no estaban

momento de ansiedad fué cuando tuvo que confesar dispuestos a pagar el precio (pie las mismas exigían.

que no sabía jugar a las cartas, pero surgieron volun- .Comparativamente pocos aceptaron las palabras de

tarias para enseñarle cómo hacerlo, y entonces el Jesucristo, cuando El estuvo entre los hombres y les

problema desapareció enseguida. Algunas comenzaron enseñó la parábola del sembrador, dicíendoles que

a encender sus cigarrillos y a poco Adriana se dio cuenta aquél que es sembrado a la orilla del camino es el'que de que ella era la única en el grupo .que no fumaba. Su "oye la palabra del reino y no la entiende.'" Algunos son

incomodidad aumentó cuando algo más tarde sirvieron sembrados en pedregales o entre espinos, y no soportan

licor y siendo sólo ella quien rechazara la copa ofrecida, luego las tribulaciones o la persecusión, debido a su afán

notó que las demás empezaron a susurrar entre sí, por las cosas del mundo y al "engaño de las riquezas."

mirándola con gesto burlón.

(Mateo 13:19-22)

Había algunas chicas en el cuarto que no habían

LA VISIÓN DE L E H I

recibido la misma educación que Adriana. Unas pocas

pertenecían a familias que habían estado investigando De un modo claro y maravilloso, el Libro de Mor-

la iglesia hacía poco tiempo. Otras habían, sí, sido món nos enseña esta importante lección. Lehi y Nefi

enseñadas con respecto a lo que no debían hacer, pero fueron bendecidos con un gran sueño o visión, en el que

no tenían el mismo coraje que Adriana tenía para hacer fueron utilizados algunos símbolos para explicar mejor

decisiones ante la presión ejercida por sus compañeras. los conceptos. Había en el sueño un árbol, "el árbol de

En todo el grupo, solamente Adriana escogió ser dife- la vida", que representaba el amor de Dios. Y había

también, un derecho y angosto sendero que conducía

rente.

Para Adriana no fué ésta una experiencia feliz. hacia el árbol y una barra de hierro a lo largo de dicho

Desengañada y humillada, poco a poco fué aislada del sendero, para evitar que el viajero cayera en las sucias

pequeño círculo y finalmente1 se escabulló confundida aguas de un río. El sendero estaba oscurecido por una

niebla densa que se levantaba del río. Y del otro lado

y lagrimeante.

de las aguas, había un amplio v espacioso edificio, "lleno

Aturdida por el mal rato, cutre sollozos, Adriana de uente de ambos sexos, jóvenes y ancianos, vestidos

contó el asunto a su orgullosa madre, por cuya cara lujosamente,' que ostentaban ' una actitud de estarse

también corrían lágrimas mientras consolaba a fu pe- burlando y señalando con el dedo a los que . .. estaban

queña mujercita y, elogiando su entereza, lo hablaba participando" del fruto del árbol de la vida.

de su. futuro.

(sigue en Ja página 71)

E N su libro "My Colonél and His Lady'\ el autor Pero la historia del negro capitán de bateo es, en Archibaldo Rutledge nos cuenta una interesante cierto modo, la historia de todo hombre, porque todo

experencia que tuvo, cuando era joven, en uno de los hombre manifiesta su grandeza por medio de su tra-

pequeños puertos del río Santee, en Carolina del Sur. bajo. Si no es grande lo que hace, él mismo no es

Había allí una vieja balsa llamada Foam, piloteada por grande. "Ningún hombre puede tener un grande y

un anciano hombre de color. La balsa estaba siempre noble carácter mientras esté comprometido en un mí

sucia, malamente conservada y con un olor nausea- sero o lastimoso empleo, pues no importa cuál sea la

bundo. Pero un día en que el doctor Rutledge se llegó faena del hombre, su carácter está relacionado a ella."

hasta el río, encontró al Foam completamente transfor- No podemos tener gloria mientras haya agua estancada

mado. Estaba limpio de proa a popa. Brillaba y cen- debajo de nuestros bancos de trabajo, tengamos una

tellaba todo a la luz del sol. Los bronces del barco actitud agria hacia la vida o padezcamos de un caso

habían sido lustrados hasta quedar como espejos. El de fatiga crónica.

agua siempre estancada debajo de los asientos había El término "gloria" puede tener diferentes signifi-

sido agotada totalmente, y la cubierta había sido fre- cados para diferentes personas en diferentes circuns-

gada madera por madera. No menos milagrosa era la tancias. El diccionario define a la gloria como "la

transformación del mismo negro capitán, quien estaba condición resultante del más alto logro, el mayor grado

brillante e inmaculado. Su cara refulgía; sus ojos chis- de gozo, satisfacción, esplendor, magnificencia, res-

peaban. Estaba sentado a la rueda del timón del Foam plandor." La gloria es representada en el arte por un

con una Biblia sobre su falda.

halo de luz sobre la cabeza de alguna persona. Pero

Cuando el doctor Rutledge le preguntó a qué se en nuestro trabajo en la Iglesia y en la vida misma, ese

debía tan maravillosa transformación, el viejo capitán halo no está sobre la cabeza—está en ella, en nuestro

La Luz Verdadera

por Sterling. W. S.ill

DE LOS AYUDANTES DEL CONSEJO DE LOS DOCE APOSTÓLES

Una serie de artículos sobre el desarrollo de nuestra

habilidad para dirigir

dijo: "Ahora veo la luz". En la mente del capitán corazón, en nuestros hábitos, dentro de nuestro sistema

bullían nuevas ideas y grandes aspiraciones corrían por nervioso.

sus venas. Ello había hecho diferente al hombre. Tenía No debemos esperar a.vivir en el mundo venidero

ahora la gloria de una mente iluminada, la gloria de para pensar en la gloria. Si queremos ser- grandes en

una personalidad animada. Tenía la gloria de una gran el cielo, debernos comenzar por .ser grandes aquí. Si

ambición. La religión había tocado en él los lugares vamos a ser mejores después, debemos empezar a serlo

apropiados. La evidente transformación del barco no ahora. Podemos no saber nada de la gloria en la

era sino la manifestación de un más importante cambio eternidad, pero podemos entender la gloria que el

experimentado por su capitán. Su ocupación en sí no viejo capitán de balsa tenía. Esa es la clase de gloria

había cambiado: él era aún un capitán de balsa. Pero que ayuda a realizar las cosas. Brilla a través de nues-

ahora era el mejor comandante a todo largo del río

Santee. En adelante, cualquier cosa que hiciere indi- tros ojos y se manifiesta por medio de nuestras manos.

caría su propio cambio de vida. Su trabajo indicaría Llega a ser parte de la preparación, la labor y la pre-

sentación de nuestras lecciones. Necesitamos aprender

su grado de gloria.

a vivir con gloria. Ello nos ayudará a transformar

nuestras vidas. Nos ayudará a "nacer de nuevo". En-

tonces, las confusiones, indecisiones y frustraciones

usuales no nos molestarán tanto. Y el cansancio será

desterrado de nuestras vidas. Viviremos luego más allá

de las distracciones y problemas que ofrecen las cosas

ordinarias.

Así como las condiciones del Foam eran una mera

expresión de las de su capitán, también la manera en

que hacemos nuestra obra de los maestros visitantes o

presentamos nuestra lección en la Escuela Dominica],

o cómo desempeñamos nuestras funciones administrati-

vas de nuestra oficina en la iglesia, será expresión de

lo que somos.

No podemos' mejorar nuestra situación a menos que llama la atención hacia el hecho de que Dios dio al

primeramente nos mejórennos nosotros mismos. El hombre el mundo casi sin terminar para que él y sus

éxito no puede ser encontrado en Nueva York, El Cairo descendientes lo trabajaran. Dejó la electricidad aún

o en alguna isla del Pacífico, sino en nosotros mismos. en la nube, el petróleo aún en la tierra. Dejó los ríos sin

En nosotros mismos es donde podemos encontrar las puentes, los bosques sin talar y las ciudades sin cons-

cosas más importantes. No importa en realidad qué hay truir. Dios desafió al hombre dejándole materia cruda

detrás nuestro o delante nuestro. Lo valioso es lo que y no fáciles cosas ya terminadas. Le dejo cuadros sin

hay dentro de nosotros. Es muy importante que la igle- pintar, música sin escribir y problemas sin resolver, sia esté dentro de la gente.

para que el hombre pudiera experimentar el gozo y la

Jesús dijo: "El Reino de Dios está entre vosotros." gloria de crear. "Dios ha provisto el granito pero no

Al decir esto, se dice que (miso significar entre nosotros esculpe las estatuas ni construye las catedrales sino por

refiriéndose al 'lugar". Pero si El se refería a una la mano del hombre."

condición entonces quiso decir que el reino de Dios Dios ha dejado también en el mundo al hombre está en o dentro de nosotros. El mejor camino para mismo sin terminar. Es decir, la creación del hombre

lograr entrar en el reino de Dios es teniéndolo primera- no fué completada en el jardín de Edén hace seis mil

mente en nosotros.

años. La creación del hombre es algo que aún con-

has palabras del 'Himno de Batalla de la Re- tinúa, ahora mediante el hombre mismo. Actualmente

el hombre está creando el entusiasmo, la fe, el enten-

pública" nos dicen que:

dimiento y la devoción que determinarán su futuro en

Fué allende de los mares la eternidad.

que el rey Jesús nació

Las grandes bendiciones de nuestra vida vienen

y con gloria tan sublime

, que la luz a todos dio . . . vestidas en ropas de trabajo, reclamándonos, como el

austero soldado romano, que caminemos con ellas la

Esta canción fué escrita para los soldados de la dura milla. La ley antigua otorgaba a los soldados ro-.

Unión durante la Guerra Civil de los Estados Unidos, manos la autoridad de- obligar a cualquiera en su ca-

y se dice que el efecto que produjo en el alma de ellos mino a llevar sus cargas personales por una milla. Pero.

equivalió al. refuerzo que cien mil hombres más hu- Jesús no se detuvo allí. El dijo: "Cualquiera rrue te bieran significado.

obligue a llevar, carga por una-milla, vé con él dos."

La gloria transfigura a las gentes.- Transforma (Mateo 5:41.) Hacer más de lo que se espera de nos-

gentes en circunstancias. La gloria da una vigorosa otros es uno de los mejores caminos hacia la gloria.

y- positiva actitud mental. Da vitalidad de propósito. La gloria desplaza las compulsiones de la vida y llena,

Desplaza la fatiga y asegura el triunfo. "Un comer- nuestros corazones de alegría. Produce una fuerza des-

ciante cansado es aquel cuyos negocios no son exito- conocida y una inesperada satisfacción. La gloría sua-

sos:" Un obrero de la Viña si está cansado- es porque viza el entrecejo de nuestra cara, quita la fatiga de

no tiene suficiente interés en lo que está haciendo o nuestro cuerpo y hace de la segunda milla una jornada

tiene que hacer. En, el deporte, nunca perdemos el placentera. La gloria nos hace desear que el día tenga

interés cuando vamos a la cabeza. No nos cansamos más horas para seguir trabajando en la Obra del Señor.

cuando estamos ganando. Si el trabajo del Señor La gloria transforma en placer toda obligación. Nos

nos resulta algo aburrido y sentimos ciertos deseos do hace capaces de decir- al mundo, como Jesús: "Yo

retirarnos a descansar, no nos demos por vencidos. Todo tengo una comida que comer, que vosotros no sabéis."

será-cuestión de arrepentimos y mejorar. Aprendamos (Juan 4:32)

a trabajar más dura y efectivamente, si queremos lue- Erogar la cubierta de una vieja balsa, puede re-

go descansar. Nos fatigamos generalmente cuando nos sultar penoso para algunos, pero nada es difícil cuando

quedamos atrás o cuando nuestra carga resulta dema- tenemos una gloria. Andar una milla por obligación

siado pesada en relación a nuestro ánimo de transpor- puede ser tan fastidioso hasta agotar nuestras fuerzas.

tarla. La solución no sería una carga más liviana, sino Pero caminar dos millas nos proporcionaría verdadero

un mayor poder. Ello nos indica la necesidad de apren- solaz si tuviéramos el ánimo que la gloria da. Es en-

der cómo vivir mediante un voltaje mayor. tonces cuando cantaríamos a viva voz aquel hermoso

himno q u e dice:

Alguien dijo que no quería poseer una religión, (sigue en la página 72)

sino que prefería una religión que lo poseyera. Cuando

Dios creó al hombre a su propia imagen, lo dotó de

un conjunto de atributos de manera que "cada hombre

lleve dentro de sí las mismas cosas que busque". Si

buscamos una gran fe, sólo debemos mirar dentro de

nosotros mismos. El Creador ya ha plantado en nos-

otros la semilla de la fe, esperando que sepamos como

cultivarla y hacerla crecer. Si necesitamos coraje, mire-

mos dentro de nosotros mismos. Si buscamos una ma-

yor fuerza, recordemos que Dios nos ha dado la po-

tencialidad de la. omnipotencia, pero que nosotros mis-

mos debemos hacerla madurar.

SE ha dicho que cada uno tiene dos creadores;

Dios y uno mismo. El doctor Alan Stockdale nos

L período de excitación que sucediera al original,

descubrimiento de los Pergaminos del Mar Muerto,

se ha apaciguado. Actualmente, los eruditos bíblicos

continúan, en su apartada soledad, dedicándose a la

sería tarea de combinar, clasificar, descifrar y traducir

los registros que obran en su poder y otros que siguen

llegando a sus manos, procedentes de nuevos hallazgos.

Es importante y fatigoso el trabajo que todo nuevo

descubrimiento significativo exige. Esta es la difícil

faena que generalmente debe hacerse fuera del alcance

de la luz publicitaria, en que los detalles deben ser

reunidos de tal forma que permitan hallar las respues-

tas a complejos interrogantes y obtener mejores explica-

ciones acerca del objetivo correspondiente.

Esta es la actividad que sigue desarrollándose con

los Pergaminos del Mar Muerto. Además del voluminoso

conjunto de anales y fragmentos de escrituras que se

poseen, nuevos descubrimientos han sido efectuados,

y algunos elementos aún en poder de los beduinos de

las sierras jordanas, van llegando, poco a poco, a manos

de los investigadores. Otras luces se han obtenido de

estos nuevos hallazgos y de más amplias interpreta-

ciones resultantes del material y estudiado, por lo que

nuevas respuestas a constantes controversias y compli-

cadas preguntas, van apar enciendo.

Uno de los más complejos pasajes del Nuevo- Tes-'

taineiito, es hallado en el capítulo 16 del libro de Mateo.

Recordaremos que, tal como este capítulo lo relata,

Jesús preguntó a- sus discípulos: "¿Quién dicen, los

hombres que. es el I lijo del Hombre?" (vers. 13)

Los discípulos respondieron (pie algunos pensaban,

(pie El era Juan el Bautista, otros decían que era Elias,

v otros Jeremías, o algún otro de los profetas antiguos.

Jesús insistió sobre el particular, preguntando en-

tonces: "Y vosotros ¿quién decís que soy ..yo?" (ver. 15).

A esta pregunta, Simón Pedro contestó enfática-

mente: "Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente.".

(ver. 1 6 ) -

por 0. Pre.

Entoñces le respondió jesús: "Bienaventurado eres,

Simón, hijo de Joinás, porque no te lo reveló' carne ni

sangre, sino mi Padre que está en los cielos. .

Y yo también te digo, que tú eres Pedro,' y sobre ' Este es el primero de una serie de cuatro artículos

esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas' del Hades acerca de nuevos resultados obtenidos de los famo-

no prevalecerán contra ella." (Ibid., 16:17-18) sos Pergaminos del Mar Muerto, que escribiera el

La controversia de estos pasajes gira en torno al doctor O. Presión Robinson, cuyo estudio y dedi-

significado de la palabra "roca." Algunos eruditos afir-

man que la "roca" mencionada por jesús era el mismo

Pedro y (pie en tal declaración le manifestó que su

iglesia estaría fundada sobre Pedro — la "roca." No Como evidencia de su seguridad en tal afirmación,

obstante, fué uno de los primeros obispos de Boma los líderes de la iglesia de Jesucristo señalan que una

quien interpretó por primera vez de esta numera dicho cuidadosa lectura de dichos pasajes en el Evangelio

pasaje y reclamó que la autoridad de la Iglesia Romana según Mateo, indica claramente que jesús se refería

decansaba sobre Pedro, conforme a la divina instrucción a la roca de la revelación. En el pasaje anterior, Jesús

de Jesús, y que Pedro fué el primer Papa. le dice a Pedro:

'. . . No te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre

INTERPRETACIÓN DE LA IGLESIA DE JESUCRISTO DE LOS que está en los cielos."

SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS Luego, cuando dice: ", . . Tú eres Pedro, y sobre

esta roca edificaré mi iglesia," la palabra "roca" no

ES diferente el punto de vista de la Iglesia de esta tscota con mayúscula y por consiguiente se refiere

Jesucristo de ios Santos de los Últimos Días, con respec- a ¡a rrase anterior, en la que había de la revelación.

to al significado de esta manifestación. La Iglesia Ademas, los aderes raormones señalan el notable énfasis

Mortuona reclama que jesús, en esa ocasión, se refirió que dieran a la importancia de la revelación, tanto

a la roca de la revelación, declarando que Su iglesia Jesús como los profetas, desde el principio de la historia

estaría fundada sobre esa "roca."

religiosa hasta nuestros días. Por otra parte, la Iglesia

bibliotecasud.blogspot.com

Los ERUDITOS QUE TRABAJAN EN LOS PERGAMINOS

se refirió el Salvador, y que fué sobre ella que prometió

(undar Su iglesia.

Actualmente, muchos eruditos americanos, ingle-

ses, franceses, alemanes e israelitas están trabajando

continuamente en la ivestigaeión y el estudio de los

Pergaminos encontrados en las cuevas cercanas al Mar

Muerto. Se estima autorizadamente que sólo una pe-

queña porción de fas escrituras descubiertas ha sido

esclarecida. Más aún, estos rollos y fragmentos en

manos de los eruditos, constituyen un compendio lite-

rario cuyo desciframiento, traducción e interpretación

adecuados, demandará años de ardua dedicación.

Uno de los estudiosos que actualmente trabajan en

esta tremenda empresa, es el padre J. T. Millik, de la

Escuela Francesa de Jerusalén. En una reciente publi-

cación de un fragmento en ara meo que contiene el

Testamento de Leví, encontrado en una de las cuevas

de Qumran, el padre Millik llama la atención hacia el

discutido versículo 18 del capítulo 16 de Mateo, di-

ciendo: "Ahora debemos ciertamente reconsiderar el

asunto, a Ja luz. de nuevas evidencias." En otras pa-

labras, el padre Millik admite aquí que el tradicional

concepto mantenido por la Iglesia Romana, con respecto

a la interpretación de dicho pasaje, podría ser erróneo.

La conclusión dvl padre Millik está basada en m\

traducción del fragmento arameo .ele Leví, que inter-

preta como sigue:

Y vi los ciclos abiertos, y vi también debajo de mi

una alta montaña que llegaba hasta los ciclos, sobre la.

cual permanecí. Y las puertas de los cielos fueron abier-

tas ante mí, y un ángel me dijo . . . .

Basado en sus estudios de la zona de Qumran, el

padre Millik identifica dicha montaña como la llamada

"Abel Mayin," en las proximidades del Monte Hermón.

Esta montaña ha tenido siempre un trascendental sig-

ston Robinson

nificado en la historia religiosa de los judíos. Ellos creen

que, porque su elevada cima pareciera tocar los cielos

y su base penetra en las aguas del río Jordán, la mon-

taña simboliza tanto el cielo como el infierno.

catión Ib han llevado a. publicar su más reciente

libro, Ululado "The Doad Sea ScroIIs and original Fué en esta montaña que Leví recibió su revelación,

Cívnstiariity". (Los Pergaminos del Mar Muerto y y también donde, según la tradición israelita, Enoc, el

gran mediador entre DiOs y el hombre, recibiera muchas

el Cristianismo original.)

de sus revelaciones. Los eruditos, asimismo, creen que

Jesús se encontraba cerca de ella cuando sucedió lo

relatado por Mateo en el capítulo 16 de su Evangelio,

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tiene como también que en dicho lugar ocurrió Su trans-

otros libros canónicos (el Libro de Mormón, las Doc- figuración.

trinas y Convenios y la Perla de Gran Precio) que acla- El padre Millik destaca que el nombre Tetros que

ran más allá de toda sombra de duda, que las revela- Jesús diera a Simón, significa "roca", y que la palabra ciones dadas por Dios tanto a sus profetas antiguos, "roca" en arameo es Kepha. Y que esta palabra Kepha,

como a José Srnith y sus sucesores en esta dispensación, es usada en otro fragmento arameo para definir la

constituyen la sólida roca sobre la cual el Señor ha "roca" (o montaña) donde Moisés recibiera las revela-

establecido siempre Su iglesia y dirigido a Su pueblo, ciones del Señor. El padre ¡Millik cree que la palabra

Kepha podría fácilmente reemplazar a petros en Mateo

NUEVA EVIDENCIA DE LOS PERGAMINOS DEL MAR MUERTO 16:18, refiriéndose, consecuentemente, a la "Montaña de

Nuevas evidencias ríe que la. interpretación de la la Revelación". Esto estaría en armonía con la tradición

Iglesia de Jesucristo de los Santos de las Últimos Días judía que identifica a esta zona como la Montaña de la

es correcta, han. surgido de los Pergaminos del Mar Revelación y al hecho de que jesús se refería a ella

Muerto, Las recientes traducciones de nuevos frag- como v.n símbolo y no a Pedro como personaje, en este mentos encontrados en. las cuevas de Qumran, proveen particular pasaje de las Escrituras.

más evidencias de que- la revelación es la roca a la cual ( sigue a la pagina 73)
