—Una Prolongación del Hogar-

Una selección del discurso pronunciado por el presidente Hugh B. Brown, de

la Primera Presidencia, en la Conferencia General Semestral de la Sociedad

de Socorro, el 27 de septiembre de 19ó 1.

(Tomado de I he Relief Sooiety Mugazine)

El .siguiente es un artículo presentado por "Lia-

hona" como homenaje a la Sociedad de Socorro, con

motivo de su 120o. aniversario, a cumplirse el 17 de

marzo de 1962.

c UANDO pienso en la Sociedad de Socorro, pienso Mediante el orden divino del matrimonio celestial, en el hogar. Efectivamente, el importante lugar el hombre y la mujer, unidos a través del Santo Sacer-

concedido a las hermanas de la Sociedad de Socorro docio, pueden, con todos sus privilegios, obligaciones,

en la Iglesia, es análogo al que las madres tienen en gozos, problemas y sacrificios, lograr la inmortalidad,

el hogar. Y el sagrado y responsable estado de ambas, la vida eterna y la multiplicación eterna. Al decir mul-

ha sido instituido por Dios misino. En ambos llama- tiplicación eterna, no me refiero a la multiplicación en

mientos, la mujer debe estar a la diestra del hombre posteridad, sino al progreso en el conocimiento y el

que posee el Sacerdocio. Así como en el hogar la poder (|ue dicho conocimiento trae consigo; al progreso

esposa ayuda al hombre, en. la Iglesia la,Sociedad de en sabiduría para aplicar dicho conocimiento y dicho

Socorro, siendo una prolongación del hogar, secunda poder con sana prudencia; al progreso de la conciencia

al Sacerdocio-.

y del gozo que producen el entendimiento y la com-

Ahora bien, por .supuesto .que. no quiero dar a prensión- al progreso d é l a inteligencia, que es la gloria

entender que el trabajo de la Sociedad de Socorro es de Dios; ál progreso en todo lo que constituye divini-

una luna de miel. Todo lo contrario. Cuando habla- dad:.

mos de las demás organizaciones auxiliares, menciona- En la Sección 132 de las Doctrinas .y Convenios,

mos sus actividades y sus. programas; solamente cuando el Señor promete al hombre y a la mujer, que si dan

nos referimos a la Socieddad de Socorro, hablamos de cumplimiento al nuevo y sempiterno convenio, serán

trabajos. Decimos que la" Sociedad de Socorro trabaja, sellados por el Santo Espíritu de la Promesa y saldrán

o bien aludimos a la obra de la Sociedad de Socorro. en la primera resurrección, "para heredar tronos, rei-

Pienso que ello es muy significativo. Tal como se ha nos, principados, potestades y dominios de todas clases",

dicho, tanto el trabajo en el hogar como en la Iglesia, y os pido por favor que notéis que en esta revelación

requiere que la mujer esté siempre al lado de su esposo; el Señor habla en plural cuando dice: "y pasarán a los

no detrás de él, ni delante de él, sino al lado de él. Y ángeles y a los dioses . . . a su exaltación y gloria . . .

mientras que por decreto divino el hombre debe ser la siendo ésta gloria la plenitud . . ." (vers. 19) Pero, por

cabeza del hogar y el portador del Sacerdocio, la mu- . supuesto, también dice: ". . . si no cumples con mi

jer es co-heredera y real compañera del hombre, con ley, no puedes alcanzar esta gloria." (Ibid., 132:21)

quien comparte la responsabilidad de cumplir con todo Vuestra tarea, queridas hermanas, como líderes de

lo que el Señor ha encomendado a sus fieles. Adán la Iglesia, os requiere paciencia, constancia, tolerancia,

fué el primer hombre y Eva la primera mujer. Y el amor sincero y completa dedicación. El servicio al

Señor mismo dice en el Libro de Moisés, en la Perla prójimo, el servicio inspirado y movido por el amor, es

de Gran Precio: '"Y Adán llamó a su mujer Eva, por un símbolo en la mujer. Es el embema de la Sociedad

cuanto ella fué la madre de todos los vivientes: porque de Socorro. Pero, —y esto lo decimos también fre-

así yo, Dios el Señor, he llamado a la primera de todas cuentemente a los hermanos—servicio no significa servi-

las mujeres." (Moisés 4:26)

dumbre. El rol de la mujer en la iglesia, fué reconocido

"La responsabilidad de la Sociedad de Socorro es ayudar al Sacer-

docio a establecer el remo de Dios, llevando alivio ai que sufre y socorro

al pobre, contribuyendo de diversas maneras a la felicidad y a la paz

universal. Hay un medio por el cual es/a realización puede ser alcan-

zada, y éste es enalteciendo la habilidad para edificar nuestros bogares",

(Presidente David O. M c K a y , 'Cospel Ideáis', p á g i n a 25 5)

bibliotecasud.blogspot.com por el profeta José Smith a poco de haber sido organi- El amor es la característica distintiva de la Socie-

zada la Iglesia, y desde entonces, se ha mantenido siem- dad de Socorro. El amor del cual habló el apóstol

pre alto este concepto. Vuestra intuitiva percepción, Pablo, el amor que . . .

vuestra nata facultad, creativa, vuestro natural amor "es sufrido, es benigno , . . no tiene envidia . . . no

por la belleza y la bondad, son de valor incalculable es jactancioso, no busca lo suyo, no se irrita, no guarda

para la Iglesia. Con frecuencia se pone de manifiesto rencor; no se goza de la injusticia, mas se goza de la

vuesctra benéfica influencia sobre vuestros esposos e verdad. Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo

hijos, y aun sobre cualquier otra persona. lo soporta." (I Cor. 13:4-7)

Pero estamos aquí, hermanas, en esta Conferencia, Pienso en vuestro lema "La Caridad Nunca Falla*.

no sólo para ensalzaros y elogiaros, sino para exhorta- ¿En qué otra obra podéis contribuir mejor en el pro-

ros, comisionaros y desafiaros una vez más. Os pedimos, grama de la Iglesia? En primer lugar, contribuís como

queridas compañeras de lavlglesia, que seáis vigilantes madres y como maestras—dos de los más sagrados lla-

en ésta, la más aciaga y asombrosa época en la historia mamientos de la vida toda. Estos llamamientos exigen

del mundo. Seriamente pedimos vuestro continuo santificación. Recordaréis que el Maestro dijo: "Y por

apoyo y vuestro sabio consejo. Cuando pensamos en ellos yo me santifico a mí mismo, para que también

los respectivos roles de los hombres, no olvidamos que ellos sean santificados en la verdad." (Juan 17:19).

el Señor ha dicho: ". . . ni el varón es sin la mujer, ni Vosotras, mujeres, ejercéis la primordial y más perenne

la mujer sin el varón . . ." (I Cor. 11:11) Y también: influencia sobre vuestros hijos, al cooperar con Dios en

"Y creó Dios al hombre a su imagen, a imagen de Dios la edificación de sus cuerpos. Cuando acunáis a vues-

lo creó; varón y hembra Jos creó. Y los bendijo D i o s - tros hijos, nutriéndolos y criándolos con sacrificio;

no al hombre solo—, y les dijo: Fructificad y multipli- cuando estimuláis su intelecto, sus ambiciones, y for-

caos; llenad la tierra y sojuzgadla, y señoread . . ." talecéis sus fibras morales y espirituales, estáis coope-

(Cénesis 1:27-28)

rando íntimamente con vuestro Padre Celestial.t Sois

El sojuzgamiento y dominio, pues, de la tierra, las primeras en inculcar en el niño el sentido del auto-

debe ser una realización combinada, y el multiplicarse respeto y del respeto por la ley, el orden y la autoridad,

y henchir el planeta es, necesariamente, un mándate; y también el respeto por el padre que posee el Sacer-

conjunto. Cuando el Señor proveyó al hombre del docio.

Sacerdocio y dotó a la mujer del honor y la gloria de Cuando hay amor y cooperación en el hogar, la

la maternidad, no sólo dividió las responsabilidades madre es glorificada y santificada por la presencia y las.

sino que equilibró también las bendiciones entre am- administraciones del Sacerdocio.

bos. . Tanto el Sacerdocio como el don dé la maternidad Muchos han puesto en tela de juicio nuestro con-

son magnificados cuando lucen él sello distintivo del cepto de una madre celestial, pero os digo que no hay

servicio al prójimo—un servicio' santificado y glorificado hogar, iglesia o cielo que pueda ser completo sin una

por el sentimiento puro del amor. Por lo tanto, -ni el madre allí. Dios ha confiado hijos al hombre y a la

hombre ni la mujer deben envidiarse en sus respectivos mujer, y en ambos mantendrá la común responsabilidad roles, sino reconocerse complemento uno del otro, .recí- de su cuidado, crecimiento, guía y desarrollo al timo-

procos copartícipes de sus respectivas obligaciones y near sus barcos a través de los encrespados y tormen-

bendiciones. Ambos deben ir siempre adelante, corazón tosos mares de la vida hacia el puerto de la inmortali-

a corazón, tomados de la mano, enfrentando las desa- dad y la vida eterna.

fiantes pero gloriosas responsabilidades que la vida En 1842, el profeta José Smith, dirigiéndose a las

presenta.

hermanas de la Sociedad de Socorro, dijo:

Es deber y privilegio de la mujer nutrir y curar Mediante el orden del sacerdocio que Dios ha

tanto el alma como el cuerpo del hombre; componer establecido, recibiréis instrucciones por conducto de

tanto la mente como las ropas de sus hijos; y dentro aquellos que han, sido designados para administrar,

de una amplia esfera de acción, es la Sociedad de So- guiar y dirigir los asuntos de la Iglesia en esta última

corro la que lleva sobre sus hombros éstos y otros de- dispensación; y ahora, en el nombre del Señor, doy beres y privilegios en la Iglesia.

vuelta a la llave para vuestro beneficio; y esta Sociedad

Cuando Ja oportunidad de servir se reconoce se alegrará, y desde ahora en adelante descenderán

como una bendición, cuando la consideración, atención, sobre ella conocimiento e inteligencia. Este es el prin-

tolerancia, cortesía y bondad son habituales, cuando los cipio de mejores días para los pobres y necesitados, y

deberes se aceptan como privilegios y las virtudes son tendrán razón para alegrarse y pronunciar bendiciones

reconocidas y mencionadas con gratitud, y las faltas y sobre vuestra cabeza. (Enseñanzas de! profeta José

errores son disimulados o superados, cuando el hogar Smith, página. 279)

es cobijado por el amor y santificado por la oración, Os pedimos que tratéis de captar la visión de

la tierra se viste de características celestiales. El Señor vuestros exaltados llamamientos. Aceptad vuestras obli-

se goza cuando somos huimos; el Señor se goza cuando gaciones, elevaos hacia sus privilegios y bendiciones.

irradiamos nuestra bondad y conseguimos que otros Reconocemos en la Sociedad de Socorro a uno de los

sean buenos. Y la base, la fuente de la bondad, es el

amor. Entonemos aun mentalmente, a cada instante, la brazos más importantes de la Iglesia, No ha habido

epoea en que la convicciones y la dedicación hayan sido

estrofa inspirada:

tan necesarias como ahora El reino de Dios se ha

En el cielo gozo hay cuando hay amor . acercado . ."

bibliotecasud.blogspot.com
