de la Misión Mexicana

por Yolanda Juárez

UVENTUD, divino tesoro!", frase pronunciada Así llegamos a las competencias realizadas en una

por el poeta mexicano Amado Ñervo, rio puede amplia y azulada piscina, de cristalinas aguas, rodeada

ser más significativa ni más elocuente para la Iglesia de frescos árboles, donde la juventud de Sión puso de

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, ya manifiesto y de manera admirable, su habilidad en las

que es ésta el único lugar en el mundo en el que la pruebas de natación.

juventud ocupa tan preciado sitio.

Habiendo llegado a feliz termino las actividades

Las actividades verificadas durante los días 14 al deportivas con la justa atlética, en la que fué admirable

17 de septiembre de 1961, marcaron una nueva etapa Ja actuación de los participantes, se destaco una juven-

gloriosa para la juventud mormona de México—juventud tud limpia y vigorosa en espíritu, gracias a la obser-

noble y sana que aspira a la perfección del espíritu y del vancia a la Palabra de Sabiduría,

cuerpo.

Las actividades culturales comenzaron el día 14

Dichas actividades principiaron el día 14 por la por la tarde, sucediéndose en los días siguientes y

mañana con un brillante desfile inaugural, encabezado dando realce a las mismas la presencia del Superinten-

por los oficiales de la Mesa Directiva - General de la dente General de la Asociación de Mejoramiento Mu-

A.M.M., mostrando cada uno de los participantes ale- tuo de la Iglesia, hermano José T. Bentley. Estas activi-

gres rostros y jubilantes corazones, a la vez que dispues- dades consistieron en programas de Drama, Baile, De-

tos a conquistar el laurel de la victoria. Destacóse en clamación, Música-y Oratoria. -

dicha ceremonia, la" presencia del presidente de la Destacóse-en Drama la rama de Veracraz. con una

Misión, Harvey 11. Taylor, su esposa, Rhoda C. Tay'or, acertada representación original de "El Hijo Pródigo".

y sus consejeros, hermano Gonzalo Zaragosa y Élder Distinguióse en Baile la rama de Moctezuma con.una

Clark Webb. Luego del himno y la oración inaugural, danza tradicional, que evocaba los días de gloria de los

el hermano Fasur Estrada, Superintendente de la antiguos habitantes del continente Americano. En el

A.M.M. de la Misión Mexicana, pronunció palabras de campo de la música fué la rama de Ermita quien se

to de realizarse. exhortación a los participantes de las actividades a pun- llevó las mas calurosas ovaciones con la interpretación

En seguida se presentaron las diferentes ramas de una aria' de Ja ópera "Madame Butteríly".

participantes, 23 en total, animándose éstas con entu- El sábado por la tarde los participantes en Decla-

siastas vítores. La inauguración finalizó al entonar todos mación se encontraron hablando elocuentemente sobre

los presentes el Himno Nacional Mexicano. el tema, "Preparación para el. Casamiento". El primer

En esta gran conferencia, tomaron parte 368 jó- premio, fué otorgado a la rama de San Marcos.-

venes. De las muchas y diversas actividades que se En la noche se llevó a cabo una Conferencia sobre

desarrollaron, mencionaremos sólo algunas: el tema de la Castidad, y el hermano Daniel Taylór,

Los eventos deportivos se iniciaron con un en- hijo del Presidente de la Misión, dejó magníficos con-

cuentro de básketbol entre las ramas de Industrial y de sejos respecto a la limpieza espiritual y física que an-

Cuantía, lanzando la pelota el presidente Taylor. Te- hela la juventud de Sión. También el hermano Bentley

niendo como fondo un esplendoroso sol y frondosos amonestó con vigorosas palabras a los asistentes a

pinos, los encuentros masculinos y femeninos de básket "guardar la Castidad con todo su aliento". Todo esto

y vólibol proveyeron mucho interés para los especta- impresionó mucho a los presentes.

dores. El resultado final fué que la rama de Cuautla Después de esto, hicieron acto de presencia los

ganó a los demás equipos masculinos y las hermanas dirigentes del Comité de la Era de la Juventud (com-

de San Marcos lograron el primer lugar entre las mu- puesto por misioneros y miembros de la Igelsia). Es-

jeres.

cucharon posteriormente los asistentes, magníficas pa-

labras con respecto a la juventud que no pertenece a

Algunas escenas relacionadas con la Conferencia: Grupo de expecía- la Iglesia de Cristo. Palabras dulces pronunciadas por

dores de la competencia de natación, realizada en el Parque Plan una hermana misionera, contrastando con la vitalidad

Sexenal, de Ciudad de México.—El equipo femenino de vólibol de la del discurso de un misionero, dejaron grabado en la

Rama de Poza Rica, en pleno juego.—Los élderes Darrell Fletcher y concurrencia el deseo de conocer mas de la Iglesia Carlos Alvarez, registrando los nombres de ios investigadores asis-

teníes a las diversas actividades.—Trío representativo de la Rama de Mormona.

Pueble,, integrado per ios hermanos Rogelio Pérez, EITW Chichilla y

María Luisa Confreras, en un número musical.—Durante las varías Terminando asi las actividades culturales, se oro-

actividades se vio frecuentemente al presidente Harvey H. Tay'or con- cedió a la entrega de trúfeos a las ramas e individuales

versar con grupos ele jóvenes como éste.—Miembros de la Rama de vencedores, efectuada por los presidentes de la Mesa Roma, participantes en las Danzas Folklóricas Mexicanas.—Hermanos

de las Ramas de Industria! y Cuautla se enfrentaron en básketbol.—El Directiva General de la A.M.M., otorgando el hermano

hermano Samuel Morales golpea ia peíota en el partido do vólibol Bentley hermosas medallas v trofeos, Los miembros de entre las Ramas finalistas de San Marcos y CuauHa.-~-Otra escena de

la misma cemoetencia final.

(sigue en la pagina 72)

(Tomado de un reporte del presidente J. Vernon Sharp)

Durante la Conferencia del Distrito de Luna, del Campo de Marte, para escenario del gran pro-

realizada el 26 de noviembre del año pasado, un coro grama que Radio Inca del Perú organizaría.

de 62 voces, integrado por miembros y misioneros, y Era ésta la primera vez en la historia del Perú,

dirigido por el élder David G. Tucker, tuvo a su cargo en 425 años, que el gobierno propiciaba un evento de

la parte musical del programa. En tal oportunidad, tal naturaleza por parte de grupo religioso no-católico

el presidente Sharp tuvo comentarios de elogio hacia alguno.

estos hermanos y hermanas, instándoles a seguir cul-

tivando sus talentos, a fin de poder compartirlos con Siendo el programa auspiciado por la Dirección

todas las gentes que, de una u otra forma, pudieran de Cultura del Ministerio de Educación, las distintas

disfrutar de ellos.

Municipalidades fueron instruidas de permitir toda

Entre los asistentes a dicha Conferencia, se en- clase ele publicidad al respecto, libre de todo costo.

contraba el señor Jorge Torres Lara, un notable Más de treinta diarios y Radio Inca del Perú, cedieron

periodista y comentarista radial peruano. Inmedia- sus espacios gratuitamente para propaganda. La

tamente después de la reunión, el señor Lara se acercó Policía otorgaría una amplia protección. 45 miembros

al presidente Sharp, manifestándole que le agradaría y misioneros colaboraron, en carácter de acomodadores,

poder contar con el aporte del Coro del Distrito, para con la Policía.

un programa navideño que estaba planeando. El Más de 8.000 personas, entre las cuales había unos

presidente J. Vernon Sharp accedió enseguida y pro- 300 invitados de honor (autoridades del Gobierno, no-

metió al activo periodista tocio'su apoyo. tables de la comunidad y representantes, de algunos

Días de. gran actividad siguieron a esta breve países extranjeros),. ubicados en lugares reservados,

'entrevista. El élder Tucker, director del Coro, fué para tal fin, estuvieron presentes en este magno acon-

presentado al señor Torres Lara y juntos comenzaron tecimiento, q u e . Radio Inca. del Perú dio en llamar

a trabajar en el proyecto. El joven misionero escribió "Homenaje a la Cristiandad". Se aclaró que el con-

el libreto y seleccionó los himnos correspondientes, cierto tenía carácter cultural y no proselitista, siendo considerando los temas básicos, de la venida de Cristo, absolutamente gratis la entrada al mismo. Por onda

Su nacimiento, Su vida y ministerio, y Su muerte. larga y corta, Radio Inca' del Perú transmitiría la au-

Se estableció contacto con la Orquesta Filarmó- dición que llegaría a todo el país. El éxito fué total.

nica de Lima y los grupos corales pertenecientes a la El programa consistió' de cuatro partes principales.

Escuela de Policía y a los Cadetes de la Guardia Civil. Como número de apertura, los Cadetes de la Guardia

También la Banda Musical del Ejército colaboraría. Civil Nacional cantaron .el Himno Nacional Peruano

El Ministerio de Educación proveería del Auditorio y luego de algunas palabras de presentación, a cargo

El Coro Polifónico Mormón Peruano, integrado por i 10 voces, que realizado en la capital peruana. El coro actuó bajo !a destacada

fuera uno de ios participantes centrales del Concierto Navideño 1961, conducción de! élder David G. Tucker, del señor Jorge Torres Lara, productor y director del

"Concierto Navideño 1961," mientras los referidos

Cadetes abandonaban la plataforma del escenario, los

integrantes del (Joro Polifónico Mormón Peruano, ocu-

paron su lugar. De esta forma se pudo administrar

sabiamente el tiempo.

La hermana Ruth Jordán, desde el piano, y los

110 componentes del Coro, miraban atentamente la

batuta de su director, el élder David G. Tueker. Los

himnos a entonarse serían: "Yo Sé que Vive mi Señor,"

"Danos tu Luz," "Noche de Luz, Noche de Paz," "En

la Judea, Tierra de Dios," "¡Ved! El Redentor Muere"

y "Adelante la Antorcha." El aire se pobló de melo-

días. La fiesta espiritual estaba en cada corazón. La

hermana Carmen Puerto González, y el élder Rolando

González, misionero peruano, como solistas, y el cuar-

teto integrado por los hermanos Jean Jerfery, Iris

Aramburá, julio Condemaría y Juan Luis Blake, par-

ticiparon directamente en algunos de estos números

musicales en forma muy lucida. La actuación del

Coro fué magnífica.

niego Hilares, Director de Instrucción de los Cadetes

Luego actuó la Orquesta Filarmónica de Lima, de Policía y la Guardia Civil del Peni; el presidente

James Vernon Sharp, de la Misión Andina, y el señor-

bajo la dirección del joven maestro peruano Leopoldo Esteban Eseobedo Acuña, presidente de la Orquesta

La Rosa, regalando el oído de la nutrida concurrencia Filarmónica de Lima, quienes a continuación hicieron

con el "Concierto para la Noche de Navidad," de A. uso de la palabra.

Cordelli; "Júpiter" o "Sinfonía Núm. 41," de Mozart; Los- comentarios fueron unánimemente halagüe-

la. Obertura de "Prometeus," de Beethoven; "Acelera- ños en todo el . país. Del diario "El Comercio", de

ciones," un vals dé Joharin- Strañss y "Marinera," un' Lima (Perú) transcribimos lo siguiente, publicado en

César Ortega. baile tradicional del folklore peruano, perteneciente a un artículo el .26 de diciembre:

"El monumental espectáculo "Concierto Navideño

•-El número final fué. ofrecido por el Coro Poli- 1961," organizado por Radio Inca del Verá, bajo los

fónico Mormón Peruano, que nuevamente ocupó el auspicios de la Dirección de Cultura del Ministerio

amplio escenario para entonar el "Himno de Batalla de-Educación Pública, ha sido el acontecimiento más

de la República." Los aplausos fueron unánimes, sin- resaltante de esta Navidad.

ceros, intensos. El pueblo . peruano había gozado de "Tanto los Cadetes de la Guardia Civil, como él

un momento espiritual notable.

Coro Polifónico Mormón Peruano y la Orquesta Filar-,

Una vez finalizado el concierto, el señor Jorge montea de Lima, fueron objeto de grandes y prolon-

Torres Lara presentó a sus inmediatos colaboradores gados aplausos por parte de la numerosa concurrencia."

en la organización del mismo, el Coronel julio Sama- ' (signé en la página 72)

Este fué e! coro de 62 voces, también dirigido por el élder David G. participación de los talentosos hermanos peruanos en el Concierto

Tucker, cuya actuación moviera ai señor Torres Larra a solicitar la Navideño 1961, realizado en Lima,

EL PROGRAMA DE . . .

(viene de la página 56) cado. Poner en funcionamiento una sola de estas

ofrecer a sus familias lo mejor de todo lo que la vida actividades por separado, no será suficiente, lían sido

brinda. Es efectivo debido al amor que todo padre sugeridas y es intención de que se usen todas y cada

siente hacia sus hijos y se desarrolla en base a una serie una de ellas. Un programa generalmente orienta hacia

de lecciones contenidas por un libro desplegable en otro programa. El hermano que responda a las lec-

forma de caballete, titulado "Cumple con tu Familia". ciones de 'Cumple con tu Familia', puede muy bien

acceder a realizar reuniones caseras o a asistir a las

7.-Otros y futuros Programas.

clases de las escuelas establecidas en los barrios o

Evidentemente otros programas de acercamiento ramas de su jurisdicción.

se irán poniendo en práctica a fin de llevar a las vidas No debe haber descanso en la obra. La necesidad

de todos los hermanos adultos de la iglesia, las ben- urge; los programas deben ser llevados adelante. Y

diciones correspondientes al Sacerdocio. Aquellos que como resultado, muchas almas podrán ser rescatadas.

tengan a su cargo la administración de estos programas, 'Así que, sois llamados a proclamar el arrepenti-

son invitados a experimentar, a pedir la inspiración del miento a este pueblo. Y si fuere que trabajareis todos

Señor para llevar a la práctica toda clase de actividades vuestros días proclamando el arrepentimiento a este

tendientes a la activación o reactivación de los herma- pueblo, y me trajereis, aun cuando fuere una sola alma,

nos. El Comité General del Sacerdocio de Melquisedec ¡cuan grande no será vuestro gozo con ella cu el reino

se gozará de recibir noticias de éxitos logrados en este de mi Padre! Y ahora, si vuestro gozo será grande con campo de acción.

un alma que me hayáis traído al reino de mi Padre,

Por supuesto, todas estas actividades de reactiva- ¡cuan grande será vuestro -gozo si me trajereis muchas

ción obedecen y son parte de un sólo programa unifi- almas!' (Doc. y Con. 18:14-16)

por James JE. Talmage

(continuación)'

espiritualmente. El placer no es sino un estimulante engañoso que

como la bebida espiritosa, hace a uno creer que es fuerte cuando ei

• CAPITULO 17

realidad está desfallecido; lo hace suponer que está bien cuando di

hecho padece de una enfermedad incurable.

262 JESÚS EL CRISTO

"La felicidad no deja un sabor amargo en la boca, no viene acora

panada de- una reacción, deprimente; no exige el. arrepentimiento, n

de búsqueda de placeres, y los hombres están perdiendo el equilibrio hace necesario el arrepentimiento, la contricción y el sufrimiento; y mental en su carrera desenfrenada hacia las -sensaciones que no hacen cuando se le da rienda suelta, trae la degradación y la destrucción.

más que exentar y desilusionar. En estos tiempos de falsificaciones, "La memoria puede evocar una y otra vez la felicidad verdadera

adulteraciones y viles imitaciones, el diablo está más ocupado que en siempre renovando, el bien, original. Un momento de placer impú

cualquier otra época de la historia humana, inventando placeres, viejos puede causar una herida como de lengüeta, la cual, semejante a ui as! como nuevos; éstos son los que pone en venta, de la manera más aguijón en la carne, es causa siempre existente de angustia.

atractiva, anunciándolos falsamente como felicidad. En este artificio

destructor de almas nadie lo supera; ha tenido siglos de experiencia

práctica, y por medio de su astucia ha monopolizado el mercado.

Conoce todas las tretas y sabe la mejor manera de llamar la atención EL SERMÓN DEL MONTE 263

y despertar la avidez de sus clientes. Envuelve sus artificios en paquetes

de brillantes colores, atados con cintas de oropel y borlas; y las multi- "La felicidad no tiene parentezco con la levedad, ni es igual que

tudes se apiñan para adquirir sus gangas, empujándose y oprimiéndose la jovialidad ligera. Se origina en bis fuentes más profundas del alma,

unos a otros en su frenesí de comprar.

y con frecuencia viene acompañada de lágrimas. ¿Os habéis sentido

"Sigamos a uno de los compradores que se aleja ufano con su alguna vez tan felices que tuvisteis que llorar? Yo sí." (De un artículo

llamativo paque-e y observémoslo mientras lo abre. ¿Qué halla adentro por el autor en Improvement Era, tomo 17, número 2, páginas 172, 173.)

de la envoltura dorada? Había esperado encontrar la felicidad fra- 3. La sal de la tierra.—Leemos en el Cornmentanj de Dummelow,

gante, pero desenvuelve solamente una clase inferior de placer, el mal con referencia a Mateo 5:13, lo siguiente: "Como en Palestina se recoge

olor del cual le produce náuseas.

la sal en un estado impuro, con frecuencia pasa por cambios químicos

"La felicidad comprende todo lo que del placer es realmente de- que le destruyen el sabor aunque preservan su apariencia." El hecho

seable y de valor verdadero, y mucho más. La felicidad es de oro de que la sal mezclada cotí impurezas insoluoles puede ser disuena

genuino; el placer, latón de color de oro que se corroe- en la titano y por la humedad, dejando el residuo insoluble con un tenue sabor de

pronto se convierte en venenoso cardenillo. La felicidad es corno el sal, quizá pueda sugerir una interpretación razonable de la expresión.-'

diamante legítimo, que en estado bruto o pulido brilla por medio de su "sí la sal se desvaneciere". Ll punto ele la ilustración es que la sa. propio lustre inimitable; el placer, como la ¡nutación do pasta que refleja desvanecida ningún valor tiene como preservativo. El pasaje corres-la luz sólo cuando es talada artificialmente. La felicidad es corno el rubí, pondiente del Sermón pronunciado por Jesús a los neritas después de rojo como la sangre del corazón, duro y resistente; el placer, como su resurrección dice: "De cierto, de cierto os digo que a vosotros os

vidrio teñido, blando, quebradizo y de belleza transitoria. concedo ser la sal de la tierra; pero sí la sal perdiere su sabor ¿cotí

"La felicidad es eí alimento verdadero, sano, nutritivo y dulce; qué será salada la tierra? La sal desde entonces no servirá para nada

fortifica eí cuerpo y produce la energía para obrar, física, mental y sino para ser echada fuera y hollada de los hombres." (3 Nefi 12:13)

había sido publicano, francamente hace esta referencia (5:46, 47) a su Cristo podía sanar a su siervo y solicitó la intercesión de los

clase despreciada. S. Lucas dice "pecadores" en lugar de "publícanos" ancianos de los judíos para que le pidiesen al Maestro el

(6:32-34). Por supuesto, si las narraciones de los dos escritores se re-

fieren a discursos distintos (Véase la Nota I que antecede), ambos beneficio que deseaba. Eos ancianos solícitamente suplicaron

pueden tener razón. Sin embargo, hallamos la referencia que se hace a Jesús y recalcaron la dignidad de aquel hombre que, aun

Mateo a sí mismo como publicano en su lista de los apóstoles (10:3), y cuando gentil, amaba a la gente de Israel y con toda generosi-

una omisión considerada de este título poco envidiable, por parte de los dad les había construido una sinagoga en ese lugar. Jesús

otros evangelistas (Mareos 3:18; Lucas 6:15).

los hombres, de ser perfectos, aun corno el Padre es perfecto (Mateo enterado de que se acercaba la pequeña compañía, rápida-

5:48) no puede lógicamente ser inte-pretada de otra manera sino que mente mandó a otros enviados para decirles que no se

nos indica la posibilidad de tal realización. Es palpable, desde luego, consideraba digno de que Jesús entrara en su casa, razón por

que el hombre no puede llegar a ser perfecto en su estado carnal, en la cual no se había atrevido a presentar su solicitud en

el sentido de que Dios es perfecto como Ser supremamente glorificado. persona.,: "Pero di la palabra—rezaba el mensaje suplicante—

Es posible, no obstante, que el hombre sea perfecto en su esfera, en

forma análoga a aquella en que las inteligencias superiores son per- y mi siervo será sano." Bien podemos constrastar el concepto

fectas en sus esferas respectivas; mas con todo, la perfección relativa que este hombre tenía del poder de Cristo y el noble del mismo

del más bajo es infinitamente inferior a la del más alto. Un alumno pueblo que le había rogado a Jesús que se apresurara para ir

universitario en su primero o segundo año de estudio podrá ser perfecto; en persona al lado de su hijo moribundo.'1 en sus calificaciones posiblemente podrá lograr un cien por ciento se-

gún la escala de su eficacia y efectuación; sin embargo, los honores de Parece que el centurión había razonado de esta manera: los alumnos más avanzados están fuera de su alcance y la realización

de su graduación, aunque remota, es de posibilidad segura si tan sólo El mismo era un hombre que tenía autoridad, aunque estaba

continúa fiel y devotamente hasta el fin.

bajo las órdenes de sus superiores. Mandaba algo a sus

subordinados, y era obedecido. No tenía necesidad de ver

personalmente que se cumplieran sus instrucciones. Cierta^

CAPITULO 18

mente uno que contaba con la facultad que Jesús tenía, podía

COMO QUIEN TIENE AUTORIDAD mandar y ser obedecido. Por otra parte, tal vez este hombre

había llegado a saber de la maravillosa restauración del hijo

A narración que hace Mateo de la inestimable predicación moribundo del noble, cosa que el Señor efectuó pronunciando

que nosotros conocemos como el Sermón del Monte, con- la palabra eficaz mientras se hallaba a alguna distancia del

cluye con una potente afirmación propia que se refiere ai efecto lecho del paciente.- No puede dudarse que la confianza y

que fas palabras del' Maestro surtieron en la gente: "Porque les esperanza, creencia y fe del centurión eran germinas, porque

enseñaba como quien, tiene autoridad, y no como los escri- Jesús expresamente encomió sus virtudes. El enfermo sanó.

Nos .es dicho que Jesús se maravilló6 de esta manifestación

b a s ; " a

de fe por parte del centurión, y volviéndose a los que lo

Una de las más notables características del ministerio de

Cristo fué abstenerse, por-completo de pretender autorización 'Nota al fin del capítulo. humana para sus palabras o hechos; la comisión que afirmaba dJuan 4:46; 53; léase la página 188 de esta obra.

tener era la del Padre que lo había enviado. Sus discursos, ora pNota 2 al fin del capítulo.

dirigidos a multitudes, ora pronunciados en soledad relativa a

unos pocos, se hallaban libres de las citas forzadas que eran

el deleite de los maestros del día. Su declaración autoritativa 266 JESÚS EL CRISTO

"Yo os digo" reemplazó la invocación de autoridades y sobre-

pujó todo conglomerado'posible de mandamientos o inferen- seguían se expresó de esta manera: "Os digo que ni aun en

cias establecidos como precedente. En este respecto sus palabras Israel he hallado tanta fe." Tal vez estas palabras causaron

se distinguían esencialmente- de los eruditos discursos de los admiración a algunos de los que escuchaban; los judíos no

escribas, fariseos y rabinos. En- todo su .ministerio se mani- estaban acostumbrados a oír que se alabara en tal forma

festaron un poder y autoridad inherentes que fueron superio- la fe de un gentil porque, según el tradicionalismo de la

res a la materia y fuerzas de la naturaleza, a los hombres y los época, éstos, aun cuando prosélitos sinceros del judaismo eran

demonios, a la vida y la muerte. Conviene ahora a nuestro considerados esencialmente inferiores aun al menos digno de

propósito considerar un número de ocasiones en que se mani- los del pueblo escogido. El comentario de nuestro Señor

festó el poder del Señor en diversas obras grandes. claramente indicó que se daría la preferencia a los gentiles

en el reino de Dios si sobrepujaban en. cuanto a mérito.

Es sanado ei siervo del centurión Buscando en la narración de S. Mateo hallamos esta en-

b

señanza adiciona!, precedida de la frase acostumbrada "Yo

Del Monte de las Bienaventuranzas Jesús regresó a os digo": "Que vendrán muchos del oriente y del occidente,

Capernaum, pero si volvió luego o tomó otro camino más y se sentarán con Abraham e Isaac y Jacob en el reino de

largo señalado por nuevas obras de poder y misericordia, poco los cielos: mas los hijos del reino serán, echados a las tinieblas

importa. En aquella época había una guarnición romana en de afuera; allí será el lloro y el crujir de dientes.,,t: Veremos

la ciudad, que se encontraba estacionada allí y el oficial militar más adelante cómo se recalca y se amplifica en. las enseñanzas

era centurión o capitán de cíen hombres. Formaba parte del Señor esta lección de que la supremacía de Israel sólo se

'Mateo 7:29; compárese con Lucas 4:32; Juan 7:46. puede lograr pin- medio de ía excelencia en la rectitud.

'Lucas 7:1-10; compárese con Mateo 8:5-13-

El joven de Naín es levantado de los muertos/1

COMO QUIEN TIENE AUTORIDAD 265 Al día siguiente del milagro que acabamos de considerar,

Jesús so dirigió al pequeño pueblo de Naín y, como siempre,

de la casa de este oficia] un siervo muy estimado que estaba

( pasa a la siguiente plana)

(viene de la página anterior) El tetrarca sentía cierta estimación por Juan, a quien

lo a c o m p a ñ a b a u n a multitud numerosa. Tocó a este día tenia por h o m b r e santo, y había hecho muchas cosas por

presenciar lo que según el criterio h u m a n o Fué u n a maravilla consejo directo del Bautista o por motivo de la influencia superior a cualquiera de las que hasta entonces El había de sus instrucciones generales. Por cierto, Herodes escuchaba

efectuado. A muchos había sanado ya: algunas reces diciendo a Juan de buena gana, y lo había encarcelado cuando cedió

la palabra al afligido que se hallaba presente; en otras, con renuencia a las importunaciones de Herodías, a quien

mientras se e n c o n t r a b a lejos del recipiente de su poder hacía pasar por esposa suya bajo el pretexto de un matrimonio

benéfico. Con su m a n d a t o las enfermedades corporales eran ilícito. Esta había sido y a ú n era, según la ley, esposa, ele

vencidas e increpados los demonios; pero a u n q u e h a b í a n sido Felipe, h e r m a n o de Herodes, de quien jamás había sido

rescatados de la t u m b a los enfermos que se h a l l a b a n mori- divorciada legalmente; y su matrimonio fingido con Herodes

bundos, no hallamos n i n g u n a ocasión anterior en que nuestro Antipas constituía adulterio e incesto de acuerdo con la ley

judía. El Bautista había d e n u n c i a d o osadamente esta impía

rMateo 8:11, 12; véase también Lucas 13:28-29; compárese con asociación, y había dicho a Herodes: " N o te es lícito tener

Hechos 10:45.

la mujer de tu h e r m a n o . " Aunque Herodes posiblemente

eLucas 7:11-17.

habría pasado por alto este duro reproche, o por lo menos

dejarlo sin castigar, Herodías no quiso perdonar. Era ella, no

el tetrarca, quien más aborrecía a Juan. Leemos que ella "le

C O M O Q U I E N T I E N E AUTORIDAD 267 acechaba"; y como primer paso hacia la consumación de su

plan vengativo de hacer morir al Bautista, logró inducir

Señor h a y a m a n d a d o a la temible m u e r t e q u e devolviese a uno a Herodes a que lo aprehendiera y lo encarcelara.11' Además,

que había reclamado como suyo.1' AI acercarse jesús y sus Herodes temía que el pueblo se a m o t i n a r a si daba la orden

discípulos al pueblo, encontraron un numeroso séquito de m a t a r a Juan.11

funerario: el hijo único de u n a viuda era llevado a la tumba, y

según la costumbre de la época, el euerpo iba en un féretro D u r a n t e su prolongado encarcelamiento, Juan había oído

abierto. Nuestro Señor miró con compasión a la madre mucho acerca de la maravillosa predicación y obras de Cristo,

afligida que ahora quedaba privada de su esposo asi como de noticias que deben haberle sido comunicadas por algunos ele

su hijo, y sintiendo dentro de sí el doíor de su aflicción, le sus discípulos y amigos, a los cuales les era permitido

dijo con voz cariñosa: " N o llores." Tocó el féretro en que visitarlo.0 Con particularidad se le informó de la milagrosa

yacía el joven muerto, y los que lo' llevaban se detuvieron.

Entonces dirigiéndose al cuerpo inerte, dijo: "Joven, a ti te . 'Nota 5 al fin del.capítulo.

'"Mateo 6:17-20.

digo, levántate.." Y el muerto o y ó la voz de Aquel qué es • . "Mateo 14:5.

Señor de todo,3 e i n m e d i a t a m e n t e se incorporó y empezó "Mateo 11:12. Nótese una libertad similar concedida a Pablo

a hablar. Entonces Jesús b o n d a d o s a m e n t e reunió al joven mientras se hallaba detenido, Hechos 24:23. con su madre. Leemos, sin que nos cause m u c h a admiración,

que cayó un temor sobre todos los presentes, y que glorificaron

a Dios, testificando: " U n g r a n profeta se ha levantado entre C O M O Q U I E N T I E N E "AUTORIDAD 2f9 nosotros; y Dios ha visitado a su .pueblo." Las nuevas de

este milagro cundieron por todo el país y a u n llegaron a

oídos de J u a n el Bautista que se hallaba preso en la cárcel de resurrección del joven de Naín, p y en el acto comisionó

Herodes. El efecto de la información comunicada a Juan sobre a dos de sus discípulos para que llevaran un mensaje inte-ésta y otras grandes obras de Cristo, ahora ocupará nuestra rrogativo a Jesús." Estos vinieron a Cristo y le informaron

del objeto de su visita en esta forma: "Juan el Bautista ríos

¿.tención.

ha enviado a ti, para preguntarte: ¿Eres tú el que había de

venir, o esperaremos a otro?" Los mensajeros hallaron a Jesús

El m e n s a j e de J u a n el Bautista a Jesús ocupado en servicios benéficos, y en lugar de responderles

Aun desde antes que Jesús volviese a Galilea, después de inmediatamente con palabras, continuó sus obras,.sanando en

su bautismo y los cuarenta días de reclusión en el desierto, esa misma hora muchos ciegos y enfermos y poseídos de

J u a n el Bautista h a b í a sido encarcelado por orden de H e r o - espíritus malos. Entonces, volviéndose a los dos que le

des Antipas, tetrarca de Galilea y Perea.k D u r a n t e los meses habían comunicado la pregunta del Bautista, Jesús dijo: "Id,

subsiguientes de las actividades de nuestro Señor—predicando haced saber a Juan lo que habéis visto y oído: los ciegos ven,

el evangelio, e n s e ñ a n d o el verdadero significado del reino, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los sordos oyen,

los muertos son resucitados, y a los pobres es anunciado el

evangelio; y bienaventurado es aquel que no halle tropiezo

''Nota 3 al fin del capitulo.

'Mateo 8:17; compárese con Isaías 54:4.

en mí."

-¡Lucas 20:36, 38; compárese con Hechos 10:42; 2 Timoteo 4:1;

1 Pedro 4:5; Romanos 14:9.

Los maravillosos hechos de beneficencia y misericordia

'\Mateo 4:12; Marcos 1:14; Lucas 3:19, 20; véase Nota 2 al fin del sirvieron de respuesta a las palabras de ios discípulos inte-

capítulo 9. página 125; también nota 4 al fin de este capítulo. rrogantes de Juan. Al comunicársele esta contestación, el pro-

feta encarcelado difícilmente podría dejar de recordar las

predicciones de Isaías ai respecto de que precisamente por esas

268 JESÚS EL CRISTO

señas de milagros y bendiciones sería conocido el Mesías;' y

la observación debe haber sido convincente v acusante a l

reprendiendo el pecado, s a n a n d o a ios afligidos, increpando a vez, al acordarse que él mismo citaba ¡as palabras de Isaías

ION espíritus i n m u n d o s y aun levantando los muertos a vida— cuando proclamaba con fervorosa v vehemente elocuencia el

su. precursor, el valiente Juan, temeroso de Dios, había estado cumplimiento de aquellas antiguas profecías en su propia

encarcelado en el calabozo de Maqueronte, uno de los misión y en la del Más Poderoso, de quien él había dado

castillos más fuertes de Herodes.1

testimonio personal/

La última parte de la respuesta de nuestro Señor a Juan Abandonado en la prisión, sin embargo, quizá en su

fué la culminación de lo que acababa de decir, así como desánimo permitió que sus pensamientos dudaran si aquel

una adicional y a la vez tierna reprensión del entendimiento Más Poderoso lo había olvidado. Sabía que sí Jesús pro-

defectuoso que el Bautista tenía de la misión del Mesías. nunciaba el mandato, la prisión de Maqueronte no podría

contenerlo; no obstante, Jesús parecía haberlo abandonado

PLucas 7:18; Mateo 1.1:2.

a su suerte, que no solamente comprendía el encarcelamiento,

«Mateo 11:2-6; Lucas 7:18-23.

''Isaías 35:5, 6.

sMateo 3:3; compárese con Isaías 40:3; Mateo 3:7; compárese con 'Mateo 13:57; 24:10; 26:31; Marcos 6:3, 1.4:27; 11:61. Nota 6 al fin

del capítulo.

Isaías 50:95; Lucas 3:6; compárese con Isaías 52:10.

"Juan 3:30. .

270 JESÚS EL CRISTO

C O M O Q U I E N T I E N E AUTORIDAD 271

" B i e n a v e n t u r a d o es aquel que no h a l l e tropiezo en mí",

dijo el Señor. El mal entendimiento es el preludio del sino otras indignidades y el tormento físico.v P u d o h a b e r sido

tropiezo. Juzgada por las normas del concepto que en en parte el objeto de J u a n l l a m a r la atención de Cristo a su

esa época se tenía de lo que el Mesías debería ser, la obra de situación lastimosa; y en este respecto su mensaje fué mas

Cristo debe hacer parecido un fracaso a muchos; y aquellos bien un recordatorio que una pregunta directa basada en

que esperaban alguna manifestación r e p e n t i n a de su poder la duda. De hecho, tenemos buen fundamento para inferir

para conquistar a los opresores de Israel y restituir la casa de que el objeto para el cual J u a n m a n d ó sus discípulos a inte-

D a v i d con esplendor h u m a n o , se pusieron impacientes y rrogar a Cristo fué en parte y quizá principalmente para con-

entonces se volvieron dudosos; más adelante les fué causa de firmar en estos discípulos una fe firme en el Cristo.

tropiezo y se vieron en peligro de rebelarse abiertamente La comisión que se les clió les permitió tener comunicación

contra su Señor. Cristo ha sido causa de tropiezo a muchos, con el Señor, cuya supremacía no pudieron menos que en-

porque éstos, no concordes con sus palabras y obras, h a n tender. Fueron testigos personales de su.potencia y autoridad. tropezado de sí m i s m o s /

El comentario de nuestro Señor sobre el mensaje de

La situación de J u a n es algo que debieran considerar J u a n indicó que el Bautista no tenía un entendimiento com-

con justicia todos aquellos que asumen la p r e r r o g a t i v a . d e pleto de lo que constituía el reino espiritual. C u a n d o los

pasar juicio sobre el propósito por el cual mandó p r e g u n t a r enviados se h u b i e r o n retirado, Jeséts se dirigió a aquellos que

a. Cristo: ''¿Eres tú el que había de venir?". Juan c l a r a m e n t e h a b í a n presenciado-la entrevista.' No iba a permitir, que

^entendía q u e su propia obra fué de preparacién; así lo había tuvieran en poco la importancia. del servicio del B a u t i s t a /

testificado, y p ú b l i c a m e n t e h a b í a dado - testimonio de qué Les hizo recordar ios días de la popularidad de J u a n , c u a n d o

Jesús era Aquel para el cual debía preparar. Con la i n a u - algunos de los que estaban allí presentes, junto con otras

guración del ministerio de Cristo, lá influencia de J u a n multitudes, h a b í a n salido al desierto para escuchar la enérgica

h a b í a m e n g u a d o y d u r a n t e • muchos meses h a b í a estado amonestación del profeta; y h a b í a n descubierto que no era

encerrado en u n a celda, molesto por su inactividad forzada, u n a caña movida del viento, sino un roble firme e inflexible.

i n d u d a b l e m e n t e a n h e l a n d o la libertad y las langostas y miel No h a b í a n salido a ver a un h o m b r e cubierto de ropas

silvestre del desierto. Jesús crecía, mientras que la populari- delicadas, porque los de vestidos finos debían buscarse en

dad, influencia y oportunidades de Juan decaían; y él h a b í a los palacios de reyes, no en el desierto ni en el calabozo donde

afirmado que esta condición era inevitable.1'

(Continuará)

ERRANDO POR SENDEROS . . .

(viene de la página 57)

La barra de hierro representaba "la palabra ele Un segundo grupo de gentes se esforzaba por llegar

Dios," el. río de aguas sucias ''las profundidades del in- al sendero que conducía al árbol; algunos "empezaron a

fierno" y la niebla oscura "las tentaciones del diablo." marchar por el sendero," pero habiéndose levantado una

El gran edificio simbolizaba las "ideas vanas y el orgullo niebla oscura (las tentaciones del diablo), "no pudieron

dar con el camino, de modo que se desviaron y se

de los hijos de los hombres."

t a i dicho sueño, había grupos de gentes que, como perdieron."

en la parábola del sembrador y en la experiencia de Otros, representando una tercera actitud, se es-Adriana, actuaban ele acuerdo a las diversas maneras en forzaron "y llegando, lograron asirse del extremo de la

que los lujos de Dios responden a Sus llamamientos y barra de hierro, basta que llegaron y participaron del

consejos. Había "multitudes que, palpando y tentando, fruto del árbol/' Pero una vez que hubieron comido,

dirigían sus pasos hacia el grande y espacioso edificio." "miraron en derredor s n v o " viendo a los que desde el Muchos de ellos se ahogaron y otros desaparecieron de edificio se burlaban, señalándoles con el dedo, y "despuéí

la vista, "desviándose por senderos extraños," mientras que hubieron probado el fruto, se sintieron avergonzados

una. gran cantidad consiguió entrar en el edificio, sumán- a causa de los que se mofaban ue ellos; y cayeron en

dose a los que "apuntaban con el dedo a aquellos que senderos prohibidos y se perdieron." estaban participando del fruto del árbol

, (pasa a la siguiente plana )

(Viene de la página anterior) PEDRO Y LA "ROCA"

El grupo final, era de gentes que perseveraron, (viene de la página 61)

sostenidos por la barra de hierro, y lograron ileg ir

hasta el árbol, participaron del fruto y comprobaron, Comentando la interpretación del padre Millik, el

como Lehí, que era preferible a todos los demás y que doctor Allegro hace esta interesante observación:

sus almas se llenaron de gran gozo; y también sintiéronse "Cualquiera sea la verdad histórica contenida por

movidos por el deseo de compartirlo con otros. (I Neíi este registro, la idea de que las revelaciones divinas han 8,11,12.15)

sido dadas sobre esta particular montaña sagrada, parece

Tal como en los días de la antigüedad, aun hoy coincidir con la tradición fundamentada de los israeli-

esto es igual. Somos libres de buscar, obtener y com- tas."1

partir el precioso fruto del amor de Dios, o de ignorarlo Aún falta comprobar la antigüedad y el origen de

yendo sólo en pos de las satisfacciones que proveen las los Pergaminos del Mar Muerto. Sin embargo, es en

sendas, la sabiduría y las ideas vanas del mundo. extremo interesante el hecho de eme autorizadamente se

Podemos, si queremos, desviarnos por senderos extraños, crea que estos antiguos anales recientemente traídos a

caer en rutas prohibidas y perdernos. Así lo establece la la luz, fueron escritos durante o en un período in-ley del libre albedrío.

mediatamente anterior o posterior a la vida terrenal del

Como en el caso de Adriana, a veces la decisión es Salvador. Y esto los hace unos mil años más nuevos que

difícil y exigente. Pero la recompensa de la elección el resto de los registros bíblicos conocidos hasta la fecha,

correcta, es incalculablemente maravillosa, pues el fruto ( 1 ) J . M. Allegro, " T h e Dead Sea Scrolls," página 144. del árbol del amor de Dios es el más dulce y apetecible

.de todos, y llena las almas de gran gozo.

En el próximo número, otro artículo de esta serie.

LA LUZ VERADERA....

(viene de la. página 59) de la gloria armella que cantó el Salmista: "Le has

Tenernos placer en servirle, hecho poco menor que los ángeles, y lo coronaste; de

a tí, nuestro gran Bienhechor . . . gloria y de honra." (Salmos 8:5) Es nuestra la tarea

de desarrollar esa gloria con la cual hemos sido coro-

Fracasar en la obtención de la gloria, es fallar en nados. Es una gran cosa vivir con la cíase de gloria

hacer nuestra parte para que el trabajo en la Iglesia que lo transforma todo y nos ayuda a realizar los tra-

resulte ser una fascinante obra de amor. Y es carecer bajos del Señor en una forma jamás hecha.

TERCERA CONFERENCIA . . .

(viene de la página 65) ferencia fué la reunión de testimonios que se efectuó el

la rama de Pueblo se entusiasmaron al oír que su rama domingo por la mañana. Más de 800 personas asistieron obtuvo el primer lugar.

y escucharon las maravillosas experiencias y Jos testi-

Al finalizar estos actos, se inició un baile amenizado monios firmes de la juventud de Sión. Quizá la indi-

por una buena orquesta, en el cual los jóvenes tuvieron cación más poderosa del éxito de la Conferencia fué

oportunidad de conocerse mejor entre sí, reinando un dada por una joven investigadora que dijo en su testi-ambiente de sana alegría y regocijo.

monio, "Aún no soy miembro de esta Iglesia, pero mi

Indudablemente la sesión más espiritual de la Con- oración es que pronto pueda serlo."

ECOS DE LA MISIÓN A N D I N A -

(viene de la página 67) tos. Ellos constituyen la llamada Iglesia de Jesucristo

Consecuencia de esta magnífica muestra de es- de los Santos de los Últimos Días. Contra la creencia

píritu y hermandad, fué la simpática reacción del general, ellos no son partidarios de la poligamia, sino

pueblo peruano. Los autoridades de la Misión Andina del matrimonio único.

fueron entrevistados por la prensa y la radio limeñas. "Austeros en la comida, no beben, no fuman ni

El pueblo había oído algo acerca de los mormones toman té ni cafe, Consideran que estas sustancias

y quería saber más. A raíz de una de estas entre- dañan el cuerpo.

vistas, fué publicado un artículo en "Le/ Prensa, el ór- "Los mormones creen en Dios, en Jesucristo tj en

gano matutino de mayor circulación periodística en el Espíritu Santo. Pero consideran que Jos hombres

Perú. De este artículo, hemos extraído lo que sigue; serán castigados por sus propios pecados y no por la

"En el Pera hay dos mil mormones repartidos en transgresión de Adán. Creen ademas que la salvación

todos los sectores del país que profesan esa religión, del género humano se puede íiacer medíante la obe-

practican sus ritos y obedecen fielmente sus ¡nanda- diencia a las leyes y las ordenanzas del Evangelio,"

Gráficas de la Iglesia

Esta es SILVIA I, Reina de la Primavera de la

Primaria, en Valle Hermoso, Misión Mexicana del

Norte, La cámara ha registrado el momento en que el

presidente Teiésforo Reyes, de la Rama de Vaile Her-

moso,, corona a la simpática hermanita Silvia Treviño,

el 7 de abril de 1961. ES festival realizado en dicha

oportunidad fué todo un éxito,

Durante las primeras semanas de diciembre úl-sileña, dirigido por la hermana Royle, grabando, para

timo, los Santos de tres misiones (Brasileña, Británica el programa que la NBC'transmitió el 24 de diciembre

y Hawqia-na), participaron en distintos programas aus-de 1961, La transmisión de referencia, efectuada des-

piciados por ia famosa NBC (National Broadcasting de Sao Paulo'y escuchada en Lago.Salado, incluyó

Company). En la foto vemos al coro de la Misión Bra-reportes misioneros.

Durante dos semanas consecutivas (última de Mesa, en Arizona (EE.UU.) El trabajo de estos fieles

octubre y primera de noviembre) este qrupo de her-miembros de la iqiesia, puso de manifiesto su sincera
