(Tomado de the Chuich News)

Y por cuanto no todos tienen fe, buscad diligente-

mente y enseñaos el uno al otro palabras de sabiduría;

sí, buscad palabras de sabiduría de los me/ores libros;

buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la

fe. - (Doc. y Con. 88:118)

M U C H O es lo que se dice acerca del valor Biblia. Nosotros mismos tenemos una nueva re-de la educación en estos días. Por to- velación de Dios por conducto del profeta José

das partes leemos que "el conocimiento es poder'' Smith. Pero a pesar de todo esto, todavía hay al-

o que ésta es "la edad del alumbramiento" o "la gunos para quienes la religión es como la ropa que

ignorancia es esclavitud". Es cierto que estamos nos queda chica cuando hemos crecido, y pre-

viviendo en una edad sumamente notable, en la fieren la sabiduría de los hombres a la del Creador.

que el conocimiento ha aumentado milagrosa-¿Por qué?

mente sobre la tierra, tal como lo anunciaron los Algunos aceptan los consejos de profesores

profetas antiguos. Y también es cierto que este que son ateos, cuyos conceptos impugnan la fe. No

conocimiento adicional debe hacernos más inteli- piensan en preguntarse a sí mismos si estos pro-

prudencia. gentes, darnos mejor, criterio y proveernos mayor, fesores están, al corriente y poseen, el "nuevo cono-

cimiento" que los científicos están descubriendo,

Pero hay ocasiones en que el género humano por medio del cual se han convencido de que

se hace sabio para su propia vanagloria. Algunas Dios efectivamente vive y que el universo es su

veces el orgullo resulta del progreso y se pierde creación especial. De modo que cuando los alum-

la humildad. Pronto se olvida de. la fuente de la nos se ven frente a frente con las pretensiones de

verdadera sabiduría, conocimiento e inteligencia. hombres sin inspiración, se dejan vencer porque

• Los Santos de los Últimos Días siempre han carecen de conocimiento suficiente para comba-

sido grandes defensores de la educación. Los tirlos. .

primeros edificios construidos en Utah fueron ho- Otros son escépticos por naturaleza. Tienen

gares, iglesias y escuelas. La norma actual de edu- que serles probadas todas las cosas. Tienen que

cación entre los Santos de los Últimos Días es ver eon sus propios ojos y palpar con sus propias

como un faro para la nación y el mundo. manos. Si no pueden ver, oír, sentir o gustar una

Dios ha fomentado la educación entre su sustancia, teoría o enseñanza, para ellos no existe.

pueblo. Le ha dado instrucciones de estudiar, de ¡Cuan necesario es que aceptemos tantas co-

leer los mejores libros, de buscar el desarrollo. Ha sas por la fe aun en la ciencia y la industrial ¿Ha-

enseñado que ningún hombre puede salvarse en bría proyectiles y satélites, si alguien no hubiese

la ignorancia, y que aun la propia gloria de El es tenido fe? ¿Habría cosechas, minas o escuelas, las

la inteligencia.

mismas escuelas que a veces desarrollan este escep-

Al mismo tiempo, nos hace algunas observa- ticismo?

ciones con respecto a la educación. Nos ha dicho

que es cosa buena obtener conocimiento . . . si Es noble y prudente creer aquello para lo cual

retenemos nuestra fe en El. Una de las tragedias existe una base razonable. Es una imprudencia

mayores de la vida es perder uno su fe, ser uno completamente escéptico.

Actualmente vivimos en una época cuando Cuando el Señor le habló al profeta José

hay más razón para creer en Dios que en cual- Smitn acerca de su obra, le dijo. Escudriñad dili-

quier otra de las generaciones pasadas. Las cien- genteniente, orad siempre, creed, y todas las cosas

cias se están volviendo a Dios. Los filosofos estan obrarán juntament para v u e s t o bienestar, si se-

aceptando su existencia bando como hecho necesario. guís la rectitud, recordando el convenio que habéis

Los hombres de negocio están recurriendo, a la hecho el uno con el otro." (Doc, y Con 91:24)
