34

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 35

S E S I Ó N C U A T R O

LA EDUCACIÓN

DE LOS HIJOS

OBJETIVOS DE LA SESIÓN

Durante esta sesión, ayude a los padres a hacer lo siguiente:

• Comprender la importancia de la crianza afectuosa de sus hijos.

• Ser conscientes de las distintas maneras de criar a los hijos con amor.

• Aprender y poner en práctica el proceso de crianza afectuosa de cinco pasos que

se llama “entrenamiento emocional”.

LA NECESIDAD DE LA CRIANZA AFECTUOSA

El presidente Gordon B. Hinckley instó a los padres a criar a sus hijos con amor: “Críen a sus hijos con amor, en la disciplina y amonestación del Señor. Cuiden a sus pequeñitos; acójanlos en sus hogares y críenlos y quiéranlos con todo su corazón”1.

La crianza incluye el responder a las necesidades del hijo de una manera bondado-

sa y afectuosa. También incluye el nutrirles (física, emocional y espiritualmente), amarles, enseñarles, protegerles, ayudarles, apoyarles y alentarles.

Los padres tienen un papel vital en la preparación de sus hijos para afrontar los

muchos desafíos de la vida. Los hijos que han sido debidamente criados están mejor equipados para sobrellevar los momentos difíciles. El criar afectuosamente a sus hijos es una de las cosas más importantes que hacen los padres.

Desafortunadamente, los padres y las madres que están muy ocupados a veces desa-

tienden a los hijos. Durante muchos años, los padres, los educadores y los líderes de la Iglesia y de la comunidad han estado preocupados por el bienestar de los niños que no tienen supervisión, y los problemas relacionados con el fracaso de los matrimonios son de una magnitud aun mayor. Los padres y las madres que luchan con relaciones dolo-rosas, a menudo tienen una capacidad menor para enseñar, tranquilizar y consolar a sus hijos, los cuales suelen sentir el dolor y la pérdida relacionados con la discordia matrimonial. Aun cuando los padres no se divorcian, los hijos experimentan las con-secuencias de las decisiones que toman otras personas y de vivir en un mundo mortal e imperfecto. Aunque algunos de esos problemas parecen ser inevitables, muchos se pueden prevenir.

En las Escrituras encontramos las bases doctrinales de la crianza afectuosa de los

hijos. El salmista explicó el origen divino de los padres y de los hijos: “Vosotros sois dio-ses, y todos vosotros hijos del Altísimo” (Salmos 82:6). De manera similar, Pablo ense-ñó que las personas son hijos de Dios (Romanos 8:16). Dios ha confiado a Sus hijos al

35

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 36

“CUIDEN A SUS PEQUEÑITOS;

ACÓJANLOS EN SUS HOGARES Y CRÍENLOS

Y QUIÉRANLOS CON TODO SU CORAZÓN”.

P R E S I D E N T E G O R D O N B . H I N C K L E Y

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 37

CÓ M O CR I A R A L O S HI J O S CO N AM O R

cuidado de los padres mortales de éstos, y dichos padres tienen la sagrada responsabili-dad de ayudar a sus hijos a regresar a la presencia de Él. Pablo dio el consejo de que los padres deben criar a sus hijos “en disciplina y amonestación del Señor” (Efesios 6:4). El Señor dio instrucciones similares a través del profeta José Smith: “Yo os he mandado criar a vuestros hijos en la luz y la verdad” (D. y C. 93:40).

Los profetas de nuestros tiempos reafirman esa verdad de las Escrituras. La Primera

Presidencia y el Quórum de los Doce han proclamado solemnemente: “Los padres tie-nen la responsabilidad sagrada de educar a sus hijos dentro del amor y la rectitud, de proveer para sus necesidades físicas y espirituales, de enseñarles a amar y a servirse el uno al otro, de guardar los mandamientos de Dios y de ser ciudadanos respetuosos de la ley dondequiera que vivan. Los esposos y las esposas, madres y padres, serán responsables ante Dios del cumplimiento de estas obligaciones”2.

Los padres nunca deben perder de vista la sagrada responsabilidad que tienen de

velar por sus hijos. El presidente Gordon B. Hinckley aconsejó a los padres: “Espero que sigan criando amorosamente a los hijos... De todo lo que poseen, nada es tan precioso como sus hijos”3.

Maneras de criar a los hijos

La crianza afectuosa debe realizarse de muchas maneras, entre ellas:

• Enseñar a los hijos las verdaderas doctrinas de salvación. El presidente Ezra Taft

Benson recalcó que los padres justos del Libro de Mormón enseñaron a sus hijos “‘el gran plan del Dios Eterno’: la Caída, la Expiación, el nacer de nuevo, el Juicio y la vida eterna. (Véase Alma 34:9). Enós dijo que sabía que su padre era un varón justo y añadió: ‘pues me instruyó en su idioma y también en el conocimiento y amonestación del Señor...’ (Enós 1:1)”4.

• Fomentar el desarrollo espiritual mediante el estudio de las Escrituras, la oración,

la noche de hogar para la familia y la participación en las actividades de la Iglesia.

• Suministrar alimentos, ropa y techo para los hijos.

• Hablar y escuchar a los hijos a la manera de Cristo.

• Enseñar la conducta adecuada.

• Imponer consecuencias para la mala conducta.

• Demostrar amor, respeto y devoción.

• Establecer el ejemplo correcto.

• Enseñar el valor del trabajo y brindar oportunidades para trabajar.

• Enseñar la disciplina financiera y los principios de la administración del dine-

ro, incluso el ahorro y el pago de los diezmos.

• Facilitar actividades divertidas y edificantes.

Una de las oportunidades más grandes de enseñar a los hijos es cuando éstos expe-

rimentan dificultades o afrontan problemas.

LA CRIANZA AFECTUOSA DE LOS HIJOS EN MOMENTOS DIFÍCILES

Cuando las personas afrontan problemas, a veces necesitan la ayuda de otros: alguien que les escuche, les ayude, o les sugiera algo que los beneficie. El presidente Spencer W. Kimball explicó que “usualmente es a través de otros individuos cómo [Dios] satis-face nuestras necesidades”5. Cuando los hijos tienen problemas, necesitan ayuda espe-

37

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 38

CÓ M O CR I A R A LO S HI J O S CO N AM O R

cialmente de sus padres, ya que éstos, más que cualquier otra persona, deben tener interés en el bienestar de ellos. Los padres deben ser los aliados de sus hijos y ser sus amigos en momentos de necesidad. Tienen la oportunidad y la obligación de satisfa-cer las necesidades de los hijos. La manera en que los padres responden a las necesi-dades de sus hijos a menudo influye en las impresiones que éstos tienen de nuestro Padre Celestial y de Su voluntad de amarles y ayudarles.

Con relación al papel de las madres de criar a los hijos, el élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce, sugirió: “Cuando [sus]... hijos... regresan tras un día de batallar con las crudas realidades del mundo, una mujer amorosa puede decir: ‘Ven, te haré des-cansar’. Dondequiera que ella se encuentre, ese lugar se puede transformar en un san-tuario; un puerto seguro contra las tempestades de la vida. Allí está el refugio debido a su capacidad de ayudar y amar incondicionalmente”6. Esta declaración se aplica no sólo a las madres, sino también a los padres.

En un estudio de 119 familias realizado durante 20 años, el psicólogo John Gottman, de la Universidad de Washington, encontró que las parejas que tenían mayor éxito como padres lograban ayudar a los hijos cuando éstos más necesitaban ayuda, o sea, cuando estaban afligidos o molestos. Los padres de éxito hacían cinco cosas, todas ellas tareas de crianza afectuosa, que daban a sus hijos una mejor base para vivir.

Gottman usó el término “entrenador emocional” para describir las actividades de dichos padres. Descubrió que los hijos bien criados aprendieron a entender y manejar mejor sus sentimientos, a llevarse bien con los demás y a resolver problemas de ma-neras adecuadas. También tenían mejor salud física, notas más altas en los estudios, mejores relaciones con los amigos, menos problemas de conducta, más sentimientos positivos y mejor salud emocional7. A continuación se describe el proceso de cinco pasos del entrenamiento emocional8.

Primer paso: Tener conciencia de las emociones del hijo

En la investigación de John Gottman, los padres que tuvieron éxito pudieron recono-cer y también responder adecuadamente a los sentimientos de los hijos. Los senti-mientos son una parte importante e integral de la vida. Para los padres que recono-cen y aceptan sus propios sentimientos es más fácil reconocer y aceptar los de sus hijos. Los hijos que ven a sus padres manejar sentimientos difíciles, a menudo apren-den a hacer lo mismo con sus propias emociones.

Los hijos suelen dar señales cuando algo les molesta. Por ejemplo, pueden tener pro-blemas de conducta, tener un cambio de apetito, retraerse, tener malas calificaciones en el colegio o manifestar un semblante triste.

Los padres sienten empatía cuando reconocen que un hijo tiene problemas y cuan-do sienten una profunda preocupación por él o ella. La habilidad de sentir empatía incrementa la eficacia de los padres en la crianza afectuosa de sus hijos, tal como se demuestra en el siguiente caso.

B R A U L I O

El pequeño Braulio, de cuatro años de edad, entró en la habitación para ver la televisión con su mamá y sus dos hermanos. Antes de sentarse, se quedó unos momentos frente a una silla hablando con su hermana Katrina. Durante la conversación, entró en la habitación Samuel, el hermano mayor, quien movió la silla que estaba detrás de Braulio y se sentó. Al no ver lo que había ocurrido, Braulio quiso sentarse, pero se cayó al suelo. Lo que pasó había sido un accidente y a todos les dio risa, menos a Braulio, quien se sintió humillado y

38

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 39

CÓ M O CR I A R A L O S HI J O S CO N AM O R

salió corriendo a su habitación, se encerró en el armario y empezó a llorar. Momentos des-pués, la mamá llamó suavemente a la puerta y entró. Se arrodilló al lado de Braulio, lo besó en la mejilla y le dijo: “Sé que te sientes avergonzado y herido. Perdóname por reírme. Te quiero mucho”. Se levantó y se fue.

Años después, Braulio recordó el suceso como uno de los momentos importantes de su niñez. Las expresiones de afecto eran raras en su familia, pero en esa ocasión se sintió comprendido y amado cuando más lo necesitaba, y nunca lo olvidó.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

I D E N T I F I C A R S E N T I M I E N T O S

Pida a los padres que durante la próxima semana lleven un registro de los sentimientos que tengan en diversos momentos del día. Ese registro les ayudará a ser más conscien-tes de la variedad de sentimientos que experimentan. Pueden reflexionar al final del día en lo que ocurrió en el transcurso de la jornada o escribir los sentimientos al experimen-tarlos durante el día. Otro método es escribir los sentimientos en ciertos momentos pre-determinados, como por ejemplo, después del desayuno, el almuerzo y la cena. Además de escribir sus sentimientos, deben tomar nota de la intensidad con que los tienen y tam-bién los pensamientos o sucesos relacionados con ellos. Al aprender a reconocer, expre-sar y resolver sus propios sentimientos, aumentará su habilidad de ayudar a que sus hijos hagan lo mismo.

Segundo paso: Reconocer las emociones como oportunidades de acercamiento y de enseñanza

A veces los padres evitan hablar con su hijo cuando se siente molesto, quizás porque temen ser rechazados o haberle fallado de alguna manera. Muchos padres esperan que desaparezcan las emociones que preocupan al hijo, pero eso a menudo no ocurre sin que reciba alguna clase de ayuda. Los padres deben considerar las emociones dolorosas de sus hijos como oportunidades de vinculación afectiva y de crecimiento. El ayudar a calmar los sentimientos de dolor del hijo es una de las cosas más satisfactorias que pueden hacer los padres. Los hijos se sienten comprendidos y consolados cuando sus padres bondadosos y amorosos reconocen y entienden los sentimientos que experi-mentan.

C L A U D I O

Era sábado, y la mañana era hermosa y cálida. Oscar se sentía feliz y anticipaba pasar el día con su familia. Después de terminar los quehaceres del fin de semana, planeaba llevar a sus hijos a un paseo por el parque de la ciudad. La familia disfrutaba de estos paseos por-que había tantas cosas que podían hacer. Cuando Oscar sugirió que los hijos terminaran su trabajo lo antes posible, notó que Claudio, su hijo de 11 años de edad, parecía estar eno-jado. Claudio miró desafiante a su padre, se dio media vuelta y se fue. Oscar quedó sor-prendido y preocupado. Claudio era un niño muy concienzudo. Oscar le preguntó si podía hablar con él un momento.

Oscar: Me pareció que estabas enojado cuando mencioné los quehaceres. ¿Estás

molesto por algo?

Claudio: (Con frialdad.) No. No te preocupes; los voy a hacer.

Oscar: Suenas molesto. ¿Qué pasa? (Escucha de manera activa, invitando al hijo a

hablar.)

Claudio: ¿Qué importa? Tú lo único que quieres es que hagamos el trabajo, ¿verdad?

Pues lo voy a hacer.

39

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 40

CÓ M O CR I A R A LO S HI J O S CO N AM O R

Oscar: Es cierto que quiero que hagan el trabajo, pero no es lo único que me importa.

También me importa cómo te sientes y qué te tiene tan molesto. Estás enojado por algo, y parece que estás enojado conmigo. Me gustaría saber a qué viene todo esto. (Escucha sin ponerse a la defensiva.)

Claudio: No me gusta tu absurda lista de tareas... Eso es lo que me molesta. ¿Por qué me

toca a mí hacer las tareas desagradables más que a los demás? No es justo.

Oscar: A ti no te tocan más que a los demás. Hice la lista para que a todos nos toca-

ran igual, con la excepción de Mónica y Anita. Ellas son muy pequeñas para hacer los trabajos del jardín.

Claudio: No es cierto. Yo tengo que hacer más que los demás.

Oscar: Tú piensas que soy injusto contigo a propósito. (Escucha sin ponerse a la defensiva.)

Claudio: Sí.

Oscar: Muéstrame por qué piensas así. (Claudio le muestra a su papá que su nombre

está en la lista más veces que sus dos hermanos varones. Oscar queda sorpren-dido y preocupado.) Tienes razón. Cometí un error. Lo siento. Lo voy a corregir enseguida. (Escucha sin ponerse a la defensiva; reconoce su error.)

Oscar cambió la lista y le dio permiso a su hijo para que no hiciera tareas la semana si-guiente. Claudio dejó de estar enojado, y pronto se restauraron los sentimientos positivos.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

P R E G U N T A R A C E R C A D E L O S S E N T I M I E N T O S

En la actividad de aprendizaje del primer paso, se les pidió a los padres que llevaran un registro de los sentimientos que experimentaran durante la próxima semana. Para esta actividad de aprendizaje, pídales que también escriban los sentimientos que per-ciban en sus hijos durante el mismo período de tiempo. Sugiérales que, cuando sea apropiado, compartan sus impresiones con cada uno de sus hijos para ver si son co-rrectas. Recuérdeles usar las habilidades de la buena comunicación, y pídales que des-criban sus experiencias en la siguiente sesión.

Tercer paso: Escuchar con empatía y validar los sentimientos del hijo

Cuando el hijo comunica sus emociones, sus padres pueden reafirmar lo que ellos entienden de lo que ha dicho, empleando las técnicas para escuchar que se enseñaron en la sesión tres y que se ilustran en la conversación entre Oscar y Claudio. Por ejem-plo, el padre o la madre podría decir: “Te sientes triste porque tu amiguito se mudó a otra ciudad”. Cuando los padres tengan preguntas acerca de lo que su hijo diga o sien-ta, pueden pedirle una aclaración. Sin embargo, las preguntas indagatorias pueden causar que el hijo se ponga a la defensiva y deje de hablar. Es más conveniente hacer observaciones sencillas; por ejemplo, el padre o la madre podría decir: “Noté que cuando empezaste a hablar acerca de tus notas del colegio, te pusiste nervioso”. Entonces el padre o la madre debe esperar y permitir que su hijo continúe. Es muy probable que los hijos sigan hablando cuando tengan una sensación de control de la conversación y alguien que los escuche con atención y sin criticarles.

A N D R E A

Valeria notó que su hija Andrea, de siete años de edad, parecía estar afligida cuando regresó del colegio a casa. Valeria quería entender la razón.

Valeria: Te ves triste. Dime, ¿por qué tienes esa cara de tristeza?

40

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 41

CÓ M O CR I A R A L O S HI J O S CO N AM O R

Andrea: Ya no quiero regresar a la escuela.

Valeria: ¿Estás desanimada con la escuela?

Andrea: No es la escuela; son Linda y Alondra. No les caigo bien, y me dicen cosas feas

cuando me ven. No sé por qué. Yo no les hice nada.

Valeria: Te han lastimado y no entiendes por qué.

Andrea: Sé que no les gustó cuando me hice amiga de Melisa. Quieren que Melisa sólo

sea amiga de ellas, y ahora quieren que ya no sea mi amiga.

Valeria: Eso no te gustó. Entonces estás preocupada por que vayan a romper tu amistad

con Melisa.

Andrea: Lo que más me duele es que no les caigo bien. ¿Por qué les tiene que importar

si soy amiga de Melisa? Ella puede jugar con ellas también. Yo no les he hecho nada. (Empieza a llorar.)

Valeria: (Abraza a su hija por un momento sin hablar, y después responde.) Yo también

me sentiría lastimada y triste. Siempre es difícil cuando sentimos que alguien nos rechaza.

Andrea: ¿Qué debo hacer?

Valeria: Ésa es una buena pregunta. Voy a tener que pensarlo un poco. ¿Qué crees que

podrías hacer?

Andrea: Ya traté de ser amable con ellas, pero sólo se ríen y me hacen caras feas. Tal vez

sea mejor ignorarlas. Melisa me dijo que las ignorara porque ellas son las que se están portando mal. Dice que ella sigue siendo mi amiga, pero no me gusta cuando le caigo mal a alguien.

Valeria: No es fácil, ¿verdad?

Andrea: Quiero caerles bien a todos.

Valeria: Algo que me ha ayudado a mí es entender que no puedo complacer a todo

mundo. No importa quién seas o lo que hagas, siempre habrá alguien que no estará de acuerdo con lo que hagas. Lo mejor es tratar de complacer a nuestro Padre Celestial haciendo lo que sientes que está bien y lo que piensas que Él quiere que hagas. Si lo haces, entonces no importa mucho si no les caes bien a otras personas.

Andrea: Entonces seguiré portándome bien con ellas, pero trataré de no dejar que me

moleste tanto cuando se porten mal conmigo.

Valeria: ¿Te parece una buena solución?

Andrea: Creo que sí. Hablar de esto me hace sentir mejor.

Valeria: Bueno, avísame cómo salen las cosas. Espero que todo salga bien.

Andrea: Gracias, mamá.

En este ejemplo, Valeria ayudó a su hija a sentirse mejor acerca de un problema en

el colegio. Aunque es probable que las compañeras de Andrea sigan tratándola mal, es posible que ella logre ver la situación de otra manera y no se sienta tan mal. Sentirá la comprensión y el apoyo de su mamá. Al concentrarse en hacer lo que siente que está bien en lugar de buscar la aprobación de los demás, es probable que tenga una percepción más firme de su valía personal.

41

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 42

CÓ M O CR I A R A LO S HI J O S CO N AM O R

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

L A H A B I L I D A D D E S A B E R E S C U C H A R

Pida a los participantes que practiquen con su cónyuge o con otro padre o madre de la clase la habilidad de saber escuchar. El padre o la madre debe asumir el papel del hijo y la otra persona el papel del padre o la madre. El hijo debe presentar un problema mien-tras el padre o la madre usa la habilidad de saber escuchar para entenderlo. Pídales que practiquen por cinco minutos y que luego intercambien los papeles y practiquen otros cinco minutos. Después, dígales que se evalúen el uno al otro en cuanto al uso de la habi-lidad de saber escuchar.

Cuarto paso: Ayudar al hijo a identificar y ponerle nombre a sus emociones

A veces, los padres cometen el error de suponer que sus hijos tienen las palabras nece-sarias para describir lo que sienten en su interior. Sin embargo, no siempre tienen el vocabulario que necesitan para expresar sus emociones. Al proporcionarles palabras a sus hijos, los padres les ayudan a transformar sentimientos confusos, indefinidos e incómodos en términos descriptivos como “triste”, “enojado”, “frustrado”, “temeroso”, “preocupado”, “tenso”, etc. Los hijos comienzan a tener un sentido de control de sus emociones cuando aprenden palabras que les permiten describirlas.

El mejor momento para enseñar palabras que describen sentimientos es cuando los

hijos experimentan emociones. Al ver que su hija está llorando porque se muda su mejor amiga, la madre podría decirle: “Debes sentirte muy triste porque han sido bue-nas amigas”. Cuando la niña escucha esto, no sólo se siente comprendida, sino que ahora tiene una palabra que describe su experiencia.

Algunos estudios indican que el identificar y ponerle nombre a las emociones

“puede tener un efecto tranquilizante en el sistema nervioso, que ayuda a los niños a recuperarse más rápidamente de los incidentes que los perturban”9. Los niños que no cuentan con el vocabulario necesario para describir sus sentimientos, a veces los demuestran con sus acciones o encuentran palabras inadecuadas, tales como “cálla-te”, “déjame solo” o algo peor, como se ve en el siguiente caso:

TO M Á S

Los padres de Tomás lo llevaron a un terapeuta después de la última rabieta. Tenían la esperanza de que su hijo de siete años de edad ya hubiera madurado lo suficiente para superar el problema de las rabietas. Sin embargo, la tarde anterior, Tomás había tenido un arrebato cuando su mamá rehusó llevarlo a ver a su amigo Benito. Tomás gritó lo más fuer-te que pudo, le gritó improperios a su mamá y pateó la pared. Cuando el terapeuta le pre-guntó a Tomás lo que había sentido cuando la mamá había rechazado llevarlo, él respon-dió: “No lo sé”. Cuando se le preguntó lo que sentía al hacer lo que más le gustaba, dio la misma respuesta. Después de hacerle más preguntas, el terapeuta se dio cuenta de que Tomás no tenía el vocabulario necesario para expresar sus emociones.

La historia de Tomás podría haber sido diferente si hubiera podido expresar sus sen-

timientos en forma clara y precisa. El ayudar a un niño a aprender palabras que descri-ban sus sentimientos no garantiza que se comportará de manera más responsable; sin embargo, es menos probable que los niños demuestren con hechos sus sentimientos cuando pueden expresarlos con palabras. Además, cuando los niños describen sus sen-timientos, es más fácil para sus padres consolarles y sanar sus heridas emocionales.

42

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 43

CÓ M O CR I A R A L O S HI J O S CO N AM O R

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

P O N E R L E N O M B R E A L A S E M O C I O N E S

Pida a los participantes que practiquen ponerle nombre a las emociones con su cónyu-ge o con otro padre o madre de la clase. (Si lo desea, puede fotocopiar la lista de pala-bras que describen los sentimientos, en la página 47, para dársela a los padres.) Una persona debe asumir el papel del padre o la madre y la otra persona el papel del hijo. El hijo debe inventar un problema o usar una de las situaciones que se presentan a con-tinuación. El padre o la madre debe emplear su habilidad de saber escuchar, e identifi-car y nombrar correctamente los sentimientos. Al cabo de haber practicado por cinco minutos, pida a los participantes que intercambien papeles y repitan la actividad cinco minutos más. Después dígales que se evalúen uno a otro sobre la forma en que identi-ficaron y nombraron los sentimientos de una y otra persona.

S I T U A C I Ó N 1 :

Tanya, de dieciséis años de edad, llega a casa buscando a su papá o a su mamá. Una de sus amigas la ha acusado de decir mentiras acerca de ella. Tanya no pudo conven-cer a su amiga de que era inocente, y ahora esa amiga ya no quiere tener nada que ver con ella. Otros adolescentes fueron testigos de la confrontación. Tanya se siente sola y rechazada, y no entiende por qué ocurrió este conflicto.

S I T U A C I Ó N 2 :

Vicente, de doce años de edad, pasó el fin de semana con su papá. Mientras Vicente estaba allí, su padre pasó mucho tiempo criticando a su ex esposa, la mamá de Vicente. También le dijo a Vicente que no escuchara a su mamá y que no hiciera nada de lo que ella le pidiera que haga. Vicente regresó a casa sintiéndose enojado, herido, triste y confundido, porque ama a su madre y también a su padre.

Quinto paso: Poner límites y a la vez ayudar al hijo para que aprenda a resolver problemas

El sentido de control del hijo aumenta cuando los padres lo ayudan a afrontar los sen-timientos desagradables. Los hijos deben aprender a afrontar los pensamientos y sen-timientos perturbadores de maneras socialmente aceptables y emocionalmente sanas. Es posible que los padres tengan que establecer límites de conductas adecuadas mien-tras ayudan a sus hijos a resolver sus problemas.

R U B É N

Rubén, de doce años de edad, dejó caer una pelota bateada en el partido de béisbol, lo que le costó la victoria a su equipo y la oportunidad de pasar a las finales del cam-peonato. Mientras salía caminando del campo, uno de sus compañeros le gritó: “¡Felicidades, torpe!”. Rubén ya se sentía muy mal, y tras escuchar el comentario de su compañero, corrió hacia el joven y trató de tirarlo al suelo. El papá de Rubén inmedia-tamente salió corriendo de la tribuna, separó a los jóvenes, se aferró a su hijo y le dijo con firmeza: “Sé que estás enojado y herido, pero nunca lastimamos a otros. Vamos a casa para hablar sobre una mejor manera de manejar esto”.

En lugar de regañar o predicar, el papá de este ejemplo puede aprovechar la ocasión

para acercarse a su hijo; para hacerlo, debe escucharle con entendimiento, validar los sentimientos de Rubén y ayudarle a explorar otras formas de manejar situaciones difíciles. El proceso ayudará a Rubén a sentirse comprendido, apreciado y más capaz de manejar sus sentimientos.

43

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 44

CÓ M O CR I A R A LO S HI J O S CO N AM O R

Si los padres no conocen la causa del problema de uno de sus hijos, primero deben hacerle preguntas para identificar la causa y poder buscar la solución. Los padres deben hacer preguntas, tales como “¿Qué te hace sentirte así?”. No deben permitir que el hijo les eche la culpa a otras personas cuando no sea la culpa de otros.

Una vez identificada la causa, los padres pueden preguntar: “¿Qué piensas que se puede hacer para resolver el problema?”. Deben escuchar atentamente las respuestas del hijo y ofrecer algunas posibles soluciones para que trate de considerar otras posi-bilidades. Los padres tendrán que tomar la iniciativa con los hijos más pequeños. Con los hijos mayores tal vez les ayude el tener una sesión de lluvia de ideas, en la que nin-guna solución se considere tonta ni inadecuada, ya que la crítica obstaculiza el proce-so creativo, y los padres y el hijo pueden seleccionar las soluciones adecuadas más tarde. Los padres deben expresar su confianza en la habilidad del hijo para identificar la solución adecuada y permitirle que asuma cuanta responsabilidad le sea posible, ayudándole así a pasar de ser dependiente a ser autosuficiente.

A veces ayuda el que el hijo recuerde otras ocasiones en su vida en las que haya resuelto con éxito algún problema. ¿Qué hizo el hijo en esa ocasión para solucionar el problema? ¿Puede usar el mismo método con el problema actual? En la sesión siete habrá sugerencias de métodos adicionales para la resolución de problemas.

La fase siguiente del quinto paso es evaluar las posibles soluciones. Tal vez los padres tengan que hacer preguntas como éstas al hijo10:

“¿Es justa esa solución?”.

“¿Funcionará?”.

“¿Esa solución no pone en peligro a nadie?”.

“¿Cómo te sentirás después?”.

“¿Cómo afectará esa solución a los demás?”.

“Esa solución, ¿ayudará o lastimará a alguien?”.

“Esa solución, ¿demuestra respeto a todos los involucrados?”.

Una vez que hayan explorado las repercusiones de cada una de las soluciones, los padres deben ayudar al hijo a decir cuál es la mejor solución, ofreciendo sus opinio-nes y su guía. Los hijos necesitan contar con el beneficio de la sabiduría y la destreza de los padres, quienes pueden compartir las experiencias que han tenido en la resolu-ción de problemas similares. Pueden contar a sus hijos las elecciones que hicieron y lo que aprendieron de ellas.

Si el hijo parece estar decidido a intentar una solución que los padres piensan que va a fracasar, tal vez quieran permitir que eso ocurra si el resultado no lastimará a nadie y no resultará en problemas mayores para el hijo. Algunas de las mejores lecciones de la vida se aprenden a través del fracaso. Después, sin decir “Te lo dije”, los padres deben ayudar al hijo a buscar otra solución.

Los padres pueden considerar su relación con los hijos como una cuenta bancaria. Los padres invierten en la relación al tratar correctamente a sus hijos, al respetar sus lími-tes, al escucharlos cuando expresen sus sentimientos y pensamientos, al ayudarles a encontrar la solución a sus problemas y disciplinarlos con amor. Cada acto de bondad, amor y respeto es un depósito en la cuenta de la relación. Cuando fallen los intentos por resolver algún problema y el hijo parezca estar encaminado a cometer un grave error,

44

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 45

CÓ M O CR I A R A L O S HI J O S CO N AM O R

los padres pueden retirar algo si ya han invertido lo suficiente. Eso representa el pedir-le al hijo que haga algo que sea importante para el padre o la madre o ambos. Por ejem-plo, si el hijo quiere ir a pasar el fin de semana con amigos de reputación dudosa, los padres pueden pedirle que no vaya, y es más probable que acate ese deseo si sus padres han hecho suficientes depósitos en la “cuenta”.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

A P L I C A R E L P R O C E D I M I E N T O D E C I N C O P A S O S

Pida a los participantes que practiquen el quinto paso del proceso de la crianza amo-rosa con su cónyuge o con otro padre o madre (“Poner límites y a la vez ayudar al hijo a aprender a resolver problemas”).Uno de ellos debe asumir el papel del hijo y el otro el papel del padre o la madre. Pueden usar una de las situaciones de la actividad de aprendizaje “Ponerle nombre a las emociones”, en la página 43, o crear otra situación. Después de haber practicado durante 5 minutos, dígales que intercambien papeles y que repitan la actividad otros cinco minutos. Después, pídales que se evalúen el uno al otro con respecto a lo que hicieron bien y lo que podrían hacer para mejorar.

Pida a los participantes que traten de usar el proceso de cinco pasos con uno de sus hijos durante la próxima semana. Dígales que escriban después el diálogo entre padre e hijo con la mayor precisión que puedan recordarlo. Pídales que den un informe de su experiencia en la próxima sesión.

Pautas para la intervención de los padres en los problemas de los hijos

A veces los padres se preguntan cuánto deben intervenir cuando uno de sus hijos tiene un problema. Tal vez sean de ayuda los siguientes principios:

• Los padres tienen la responsabilidad de ayudar a sus hijos (véase Mosíah

4:14–15; D. y C. 68:25; 93:40).

• Los hijos que ya puedan discernir entre el bien y el mal son responsables del

uso de su albedrío (véase 2 Nefi 2:27; Moroni 7:12–17; D. y C. 58:27–29).

• Conforme vayan avanzando hacia la edad de ser adultos, los hijos deben apren-

der a cuidarse a sí mismos. Como adultos, deben ser autosuficientes y satisfacer sus propias necesidades sociales, emocionales, espirituales, físicas o económicas11.

Una parte importante de ser padres es ayudar a los hijos a crecer de la dependencia a

la autosuficiencia, y pueden lograrlo si les enseñan principios correctos para que apren-dan a gobernarse a sí mismos con rectitud y responsabilidad. Si los padres toman el con-trol de los problemas de sus hijos, asumen innecesariamente una carga y a la vez les niegan la oportunidad de aprender en cuanto a la responsabilidad y la autosuficiencia. Como regla general, los hijos deben resolver sus propios problemas, frustraciones, abu-rrimiento y fracasos, y los padres pueden ayudarles en calidad de maestros y líderes cuando sea necesario.

A veces, los padres tendrán que tomar la iniciativa en la resolución de problemas.

Deben hacerlo cuando el hijo sea demasiado pequeño o inmaduro o le falte la expe-riencia que necesita para resolver el problema. También deben intervenir cuando el hijo los amenace, tome o destruya propiedad o amenace a otros. En tales casos, los padres pueden ayudarlo confrontando la mala conducta. El formato de las declara-ciones de “yo”, el cual se describió en la sesión 3, es una buena manera de dialogar acerca de la mala conducta. (Si ambos padres están presentes, deben usar el formato

45

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 46

CÓ M O CR I A R A LO S HI J O S CO N AM O R

“nosotros” en lugar de “yo”.) Los padres también pueden ayudar a sus hijos a asumir responsabilidad permitiéndoles elegir entre varias opciones (lo cual se analiza en la sesión 8) o imponiendo consecuencias (lo cual se analiza en la sesión 9).

EL VALOR ETERNO DE LA CRIANZA AFECTUOSA DE LOS HIJOS

Los hijos responderán favorablemente cuando sus padres les críen con amor, bondad y sensibilidad, y apliquen las sugerencias de esta sesión según se necesiten. El proceso de la crianza afectuosa debe comenzar temprano y continuar durante el transcurso de la vida de cada uno de los hijos en formas adecuadas a las necesidades de él o ella.

El presidente Gordon B. Hinckley recalcó la necesidad de trabajar en armonía con nuestro Padre Celestial al amar y criar a los hijos: “Nunca olviden que estos pequeñi-tos son los hijos y las hijas de Dios y que la de ustedes es una relación tutelar, que Él fue padre antes que ustedes y que Él no ha abandonado Sus derechos paternales ni Su interés en éstos, Sus pequeñitos”12.

NOTAS

pág. 24.

Joan DeClaire, prefacio por Daniel Goleman. Derechos reservados © 1997 por John Gottman. Impreso con permiso de Simon & Schuster, Inc., NY, páginas 16–17.

pág. 23.

46

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 47

PALABRAS QUE DESCRIBEN LOS SENTIMIENTOS

Atemorizado Calmado Desesperado Feliz Interesado Rechazado

Abatido Cansado Desposeído Frío Intranquilo Rechazado

Abochornado Cariñoso Despreciable Frustrado Inútil Regocijado

Abrumado Cautivado Digno Furioso Irritado Relajado

Aburrido Celoso Digno de Gozoso Jovial Rencoroso

Acosado Cobardemente confianza Hambriento Leal Rendido

Adolorido Cohibido Disgustado Haragán Lento Resentido

Aferrado a sus Colérico Distraído Harto Lleno de alegría Reverente

opiniones Cómodo Dudoso Herido Mal Ridículo

Afligido Compadecido Extático Histérico Maltratado Salvaje

Afortunado Compasivo Eficiente Honrado Manso Satisfecho

Agitado Competente Egoísta Horrorizado Maravilloso Sensible

Agobiado Comprensivo Embelesado Hostil Más o menos Sentimental

Agotado Con Empático Humilde Melancólico Sereno

Agradecido remordimiento Encantado Humillado Menospreciado Serio

Aislado Confiado Encariñado Huraño Modesto Servicial

Alegre Conforme Enérgico Impaciente Molesto Sobresaltado

Aliviado Confundido Enfadado Importante Necesitado Solemne

Alterado Conmovido Enfermo Importunado Nervioso Solitario

Amigable Contentísimo Enfurecido Impresionado No preparado Solo

Animado Contento Engreído Imprudente No valorado Sumiso

Ansioso Cruel Enojado Incómodo Obstaculizado Superior

Apabullado Culpable Entretenido Incompetente Odioso Susceptible

Apenado Curioso Entristecido Indeciso Optimista Tenso

Apesadumbrado Débil Entusiasmado Indefenso Orgulloso Tímido

Aplastado Decepcionado Envidioso Indiferente Pacífico Tolerante

Aprensivo Defensivo Escandalizado Indignado Paralizado Tonto

Apresurado Defraudado Espantoso Indigno Pasmado Torpe

Ardiendo Degradado Estimulado Inepto Pequeño Traicionado

Arrepentido Dependiente Estupefacto Inexperto Perplejo Trastornado

Asombrado Deprimido Estúpido Infantil Perseguido Triste

Asustado Desanimado Eufórico Ingenuo Perturbado Utilizado

Atemorizado Desarmado Exasperado Inquieto Pesimista Vacío

Atolondrado Desconcertado Excluido Insatisfecho Preocupado Valiente

Atónito Desconcertado Exhausto Inseguro Preparado Vano

Autocompasivo Desconfiado Extraño Insignificante Protector Vengativo

Avergonzado Desconsolado Fascinado Inspirado Provocado

Bondadoso Descontento Fastidiado Inteligente Raro

Bueno Desdichado Fatigado

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 48

LOS NIÑOS TIENDEN A EVALUARSE A SÍ MISMOS SEGÚN

LA MANERA EN QUE OTROS LES TRATAN, EN PARTICULAR

SUS PADRES Y HERMANOS. CUANDO SE LES AMA Y

ACEPTA, PROCURAN SENTIRSE APRECIADOS Y ACEPTABLES. 36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 49

S E S I Ó N C I N C O

CÓMO FOMENTAR

LA CONFIANZA

OBJETIVOS DE LA SESIÓN

Durante esta sesión, ayude a los padres a hacer lo siguiente:

• Entender por qué es importante que los hijos tengan confianza en sí mismos.

• Entender cómo desarrollan los hijos esa confianza en sí mismos.

• Saber cómo pueden ayudar a sus hijos a desarrollar mayor confianza en sí

mismos.

LA NECESIDAD DE INFUNDIR LA CONFIANZA EN SÍ MISMO

Los hijos que tienen confianza en sí mismos son más sanos, optimistas, sociables y emocionalmente seguros que los que no la tienen, los cuales tienden a ser más ansiosos, tímidos, que se inhiben socialmente, frustrados, temerosos y propensos al fracaso.

Una joven de 24 años de edad con un gran empleo fue criada en un hogar afectuo-

so por padres que reconocían sus logros y habilidades. Ella tuvo éxito en el colegio, tuvo muchas amigos y participó en muchas actividades escolares y de la iglesia. Mirando su vida en retrospectiva, ella dijo: “No temía probar cosas nuevas porque sabía cuál era mi relación con Dios, con mis padres y con mis amigos más cercanos. Todos me animaban a poner mi mejor esfuerzo. El reconocimiento que recibía en casa era muy importante cuando era pequeña, pero a medida que fui creciendo, se volvió menos importante al saber que Dios me conoce y me ama. Yo sé que si vivo digna-mente, de acuerdo a Su plan, todo lo que es más importante en la vida, acontecerá”.

A la mayoría de los padres les gustaría que sus hijos adquirieran un elevado nivel de

confianza en sí mismos como el que tenía esa joven. Los hijos a menudo sienten con-fianza en ciertos aspectos y no en otros. Uno de ellos quizás sea un estudiante excelen-te, pero se siente sumamente inseguro en los aspectos social y físico. Otro hijo quizás sobresalga en los deportes pero no sea muy buen alumno. Los padres deben ayudar a sus hijos a adquirir confianza en los aspectos que sean importantes para su bienestar personal. Deben reconocer y respetar los intereses, talentos y habilidades de sus hijos.

CÓMO AYUDAR A LOS HIJOS A ADQUIRIR CONFIANZA EN SÍ MISMOS

Los padres pueden hacer muchas cosas para ayudar a sus hijos a tener confianza en sí mismos. Pueden tratarlos con amor y respeto, ayudarlos a tener fe en Dios y desa-rrollar su integridad personal, ayudarles a ser competentes en aspectos importantes para su bienestar y enseñarles a servir al prójimo.

49

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 50

CÓ M O FO M E N T A R L A CO N F I A N Z A E N S Í MI S M O

Tratar a los hijos con amor y respeto

Los hijos tienden a evaluarse a sí mismos según la manera en que otros les tratan, en particular sus padres y hermanos. Cuando se les ama y acepta, procuran sentirse apreciados y aceptados. Si se les ama condicionalmente, a menudo piensan que sólo tienen valía cuando complacen a otras personas. Si se les maltrata, tienden a sentirse inseguros y a pensar que no valen nada.

A veces, los padres subestiman el impacto que sus acciones tienen en sus hijos. Algunos padres que en otras circunstancias son amorosos, a veces hacen comentarios que debilitan el sentimiento de confianza y de valía de sus hijos. Una madre que era propensa a criticar, cierta vez le dijo a su hijo de edad preescolar: “Tienes una nariz muy graciosa”. Casi medio siglo después, ese hijo les reveló a sus hermanos en una reunión familiar que durante toda la vida se había sentido acomplejado por su nariz a causa de ese comentario. Sus hermanos quedaron sorprendidos, ya que no veían nada extraño en la apariencia de su rostro.

El élder H. Burke Peterson, de los Setenta, afirmó el poder que tiene el amor para alterar la vida de las personas: “Los que tienen aquella confianza en sí mismos que se adquiere al ser verdaderamente amados escalan montañas imposibles. Por otro lado, las prisiones y otras instituciones, incluso algunos de nuestros hogares, están llenos de personas hambrientas de afecto”1.

A veces es difícil amar a los hijos irrespetuosos porque tienden a decir y hacer cosas que encienden la ira y los sentimientos de fracaso de sus padres. Al responder, los padres a menudo dicen y hacen cosas que profundizan en esos hijos un sentido de insuficiencia y el deseo de rebelarse.

Jesucristo influyó eficazmente en otras personas porque eligió con sabiduría la manera de responderles (véase Juan 8:11). Los líderes de la Iglesia y los profesionales a menudo pueden ayudar a personas que tienen problemas simplemente al escucharles sin reaccionar, al darles instrucciones sin predicarles y al comunicarles amor y apoyo sin rechazarlos. Los padres también pueden comunicar amor y respeto, aun cuando sus hijos les desobedezcan. Pueden tratar con bondad al hijo irrespetuoso y suavizarle así el corazón, y ayudarlo a encontrar paz y confianza en un mundo atribulado.

Las relaciones negativas se pueden reparar cuando por lo menos una de las dos per-sonas esté dispuesta a romper el ciclo y sustituir la ira con bondad y una respuesta inteligente. Éstas son algunas sugerencias para los padres:

Buscar maneras de comunicar amor y respeto. Los padres deben buscar formas de comunicar su amor y respeto por sus hijos, aun cuando éstos sean irrespetuosos y desobedientes. Los padres pueden hacerlo sin aprobar la conducta inadecuada; de hecho, cuando aman a sus hijos, se interesan lo suficiente en ellos como para inter-venir cuando sean desobedientes. En otras sesiones nos concentraremos en las formas en que los padres pueden amar y disciplinar a sus hijos al escucharles y hablar con ellos, amarlos, ayudarlos a resolver problemas, compartir expectativas, darles opciones e imponerles consecuencias naturales y lógicas. Todas estas cosas se deben hacer con amor, no con enojo. El amor es el principio rector que debe motivar y guiar todas las interacciones entre padres e hijos. Hay muchas formas en que los padres pueden comunicar amor y respeto a un hijo desobediente.

• Pueden estar pendientes de los momentos en que el hijo se porte bien y felicitar-

lo: “Te agradezco tanto el que ayudes con los quehaceres”; “Me siento orgulloso de ti por ayudar a tu hermanita”. Los padres también deben cuidarse de no decir

50

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 51

CÓ M O FO M E N T A R L A CO N F I A N Z A E N S Í MI S M O

demasiado ni exagerar porque darán la impresión de ser falsos y disminuirán el efecto del elogio.

• Pueden expresar afecto: “Samuel, quiero que sepas que te quiero y que me da

mucho gusto que formes parte de nuestra familia”.

• Pueden expresar afecto físico. A veces el solo tocar al hijo en el hombro o el

brazo, y a la vez decirle palabras de afecto, tales como, “Me da mucho gusto verte”, puede ayudar. Los padres no deben ofenderse ni reaccionar de manera negativa si uno de sus hijos parece estar irritado con esa muestra de afecto, ya que ese afecto físico y verbal puede representar para el hijo mucho más de lo que esté dispuesto a aceptar.

Nunca digan nada negativo acerca de sus hijos. Si los padres han estado dicien-

do cosas negativas acerca de sus hijos, deben dejar de hacerlo inmediatamente y com-prometerse a no volverlo a hacer nunca mas, no importa cuán enojados estén o cuán justificados se sientan. Cuando necesiten reprender a sus hijos, pueden hacerlo sin usar palabras negativas o degradantes. Las palabras negativas que digan los padres per-manecerán grabadas prominentemente en la memoria de sus hijos y afectarán su con-ducta y el concepto que tengan de sí mismos. Las frases desconsideradas como “¿No puedes hacer nada bien?” o “Eres un tonto” pueden tener un efecto duradero. Aun los comentarios bien intencionados pero negativos pueden dañar, por ejemplo: “Daniel se esfuerza mucho, pero no es tan perspicaz como Enrique”.

E S T E B A N

Para cuando Esteban llegó a la escuela secundaria, ya estaba suspendiendo (reproban-do) la mayoría de las materias. Faltaba a clases con frecuencia y se quedaba en casa (ambos padres trabajaban y no estaban en casa durante el día), empezó a fumar y a usar drogas y fue arrestado por robar en las tiendas. Ya hacía varios años que había dejado de asistir a la Iglesia. Discutía a menudo con su padre, incluso al grado de amenazarlo con violencia física.

El obispo de Esteban le extendió una mano de amor y amistad, y lo animó a dejar las drogas y cambiar su vida. Esteban comenzó a responder de manera positiva. Dejó de fumar y de discutir con sus padres y empezó a asistir a la reunión sacramental. Cierto día, su padre, que luchaba con sus propios problemas, le dijo en un momento de ira: “¿Por qué no dejas de fingir que eres algo que realmente no eres?”. Aunque Esteban no le contestó nada, quedó devastado. A partir de ese momento, volvió a su conducta ante-rior. El obispo ya no pudo influir en él ni lograr que regresara a charlar con él.

Dar un buen ejemplo a los hijos. Los padres deben hacer el esfuerzo de ser felices,

de sentirse bien consigo mismos y, sin jactarse ni sentir orgullo, hablar con respeto acerca de sus propias habilidades y cualidades. Si los padres tienen problemas que les impidan hacerlo, deben resolverlos para no legarles esos problemas a los hijos. Si es necesario, deben conseguir ayuda. Una adolescente deprimida recordó que desde que ella tenía memoria, su madre siempre decía abiertamente que se sentía inepta y se odiaba a sí misma: “Yo decidí que si mi mamá no era lo suficientemente buena, yo nunca podría ser mejor que ella, porque soy parte de ella”. A veces, los hijos a quienes sus padres les caen muy mal, terminan pareciéndose a ellos. El ejemplo de los padres influirá grandemente en sus hijos, aunque parezca que éstos los rechazan.

Demostrar interés y cariño por los hijos. Por otra parte, es posible que a los

padres se les dificulte demostrar interés y cariño si sus hijos son desobedientes y los rechazan, pero vale la pena. Cierto padre de recursos limitados compraba entradas

51

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 52

CÓ M O FO M E N T A R L A CO N F I A N Z A E N S Í MI S M O

para los partidos de hockey sobre hielo porque lo acompañaba su hijo, que había abandonado los estudios y usaba drogas, y a quien le gustaba ese deporte. El hijo recientemente había terminado un tratamiento contra la drogadicción y le costaba trabajo mantenerse alejado de las drogas. Esa experiencia reafirmó la relación, lo cual les permitió hablar de un interés común y desarrollar buenos sentimientos mutuos.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

M E J O R A R L A S R E L A C I O N E S F A M I L I A R E S

Pida a los padres que consideren, en actitud de oración, los problemas que se rela-cionen con sus hijos. Dígales que reflexionen sobre preguntas como éstas:

• ¿Cuánto amor siente por su hijo (hija)?

• ¿Le gusta hacer cosas con él (ella)?

• ¿Anima usted a su hijo (hija) para que desarrolle sus talentos?

• ¿Se le hace difícil pasar tiempo con su hijo cuando éste se muestra molesto?

• ¿Pasa por alto los sentimientos de angustia de su hijo o trata de ayudarle a resolverlos?

• Cuando se siente molesto o decepcionado con su hijo, ¿le dice cosas hirientes, sar-

cásticas o despectivas?

• ¿Reconoce usted las cosas buenas que hace su hijo?

• ¿Elogia a menudo a su hijo sin esperar nada a cambio?

Pida a los padres que exploren con su cónyuge o con otro padre o madre las formas de comunicar mayor amor y respeto a sus hijos. Sugiérales que escriban su plan para comu-nicar más amor, e invíteles a seguir ese plan durante las próximas semanas y a modifi-carlo de acuerdo con sus necesidades, conforme vayan evaluando los resultados.

Ayudar a los hijos a tener fe en Dios

Los hijos adquieren gran confianza en sí mismos cuando sienten que tienen una relación firme con nuestro Padre Celestial y confían en su habilidad para recibir ben-diciones, promesas y guía espiritual en su vida. Jesucristo enseñó: “Al que cree, todo le es posible” (Marcos 9:23). Sin fe, nadie puede sentir confianza en sí mismo. Esa confianza también se deriva de vivir una vida limpia y virtuosa.

El presidente Gordon B. Hinckley dijo que la virtud es “la única manera de ser libres del remordimiento. La paz de conciencia que se deriva de ella es la única que no es falsa”. También comentó:

“La voz de la revelación de nuestros días nos da una promesa sin par que se recibe al cumplir con un mandamiento sencillo:

“Éste es el mandamiento: ‘...deja que la virtud engalane tus pensamientos incesan-temente’, y ésta la promesa: ‘...entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios...

“‘El Espíritu Santo será tu compañero constante... y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser compelido fluirá hacia ti para siempre jamás’ (D. y C. 121:45–46)...

“En varias ocasiones he tenido la oportunidad de conversar con Presidentes de los Estados Unidos y con hombres importantes de otros gobiernos. Al finalizar cada una de esas ocasiones, he reflexionado en la experiencia tan gratificante de sentir confianza en la presencia de un líder reconocido. Y después he pensado, qué cosa tan maravillosa

52

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 53

CÓ M O FO M E N T A R L A CO N F I A N Z A E N S Í MI S M O

sería sentir confianza, no tener miedo ni vergüenza ni pena, en la presencia de Dios. Ésta es la promesa que se hace a todos los hombres y mujeres virtuosos”2.

Los hijos madurarán en esa confianza al aprender a vivir de manera fiel y virtuosa.

Para ayudarles a desarrollar confianza en el Señor, sus padres deben esforzarse por vivir fiel y virtuosamente, demostrando así su propia fe. Los hijos aprenden mejor cuando sus padres viven una vida ejemplar. Los padres deben “criar a [sus] hijos en la luz y la verdad” (D. y C. 93:40), haciendo que las actividades espirituales formen parte de la vida cotidiana (la oración familiar, el estudio de las Escrituras, el diálogo sobre temas del Evangelio, y la participación en la Iglesia).

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

F O M E N T A R L A F E E N T R E L O S M I E M B R O S D E L A F A M I L I A Pida a los participantes que conversen con su cónyuge acerca de las actividades espi-rituales que ocurren en su hogar y que tomen en consideración estas preguntas:

• ¿Qué actividades llevan a cabo que fomenten la fe y la confianza en uno mismo?

• ¿Qué necesitan hacer para asegurarse de que esas actividades continúen?

• ¿Qué cambios son necesarios para ayudar a los hijos a crecer en la fe y desarro-

llar la confianza en sí mismos?

• ¿Existen influencias en su hogar que minen la fe y la confianza en uno mismo, tales

como drogas, alcohol, pornografía, lenguaje y conducta abusivos o medios de difusión negativos y destructivos?

• ¿Cómo pueden eliminar esas influencias?

• ¿Cómo pueden fortalecer su propia confianza en el Señor?

• Al guiar a sus hijos, ¿practican lo que enseñan?

• ¿Oran constante y fervientemente pidiendo ayuda para guiar a sus hijos?

Pida a los participantes que escriban lo que pueden hacer para ayudar a incrementar en los miembros de la familia la fe y la confianza en sí mismos.

Ayudar a los hijos a desarrollar la integridad personal

A los niños se les ha dado la luz de Cristo (véase Juan 1:9; Moroni 7:16; D. y C. 93:2) y, al llegar a la edad de responsabilidad, son capaces de discernir entre el bien y el mal. Cuando los niños escuchan su conciencia y siguen su propio buen juicio, llegan a depender menos de los demás y desarrollan más confianza en sí mismos y en su habi-lidad para tomar buenas decisiones. Aunque es necesario enseñarles a seguir el buen consejo de los padres y de los líderes de la Iglesia, también deben aprender a pensar por sí mismos y desarrollar confianza en su propia habilidad para manejar su vida. Esa habilidad aumenta a medida que los niños van madurando y aprenden a seguir la inspiración que reciben en su interior. Los padres pueden fomentar el crecimiento ayu-dando a sus hijos a escuchar sus propios pensamientos de autoevaluación y a vivir en armonía con la luz de Cristo que llevan en su interior.

En una ocasión, los escribas y los fariseos llevaron ante Jesús a una mujer adúltera,

y le preguntaron si debían apedrearla según lo que especificaba la ley. Jesús invocó la autoevaluación de ellos: “El que de vosotros esté sin pecado sea el primero en arrojar la piedra contra ella” (Juan 8:7). Cuando esos escribas y fariseos evaluaron su propia con-ducta, quedaron atónitos y, “acusados por su conciencia, salían uno a uno” (vers. 9).

53

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 54

CÓ M O FO M E N T A R L A CO N F I A N Z A E N S Í MI S M O

Cuando una persona participa en una conducta que considera aceptable, los pen-samientos de autoevaluación son positivos, lo que produce la aprobación de sí misma y la confianza en sí misma. Cuando la persona participa en una conducta inaceptable, el resultado suele ser la desaprobación de sí misma y la pérdida de dignidad propia.

Estos ejemplos ilustran cómo funciona el proceso de la autoevaluación:

R O G E L I O , R E B E C A Y C A R L O S

Rogelio resuelve un problema de matemáticas muy difícil. Su autoevaluación es positiva: “Esto lo puedo hacer. Puedo sacar buenas notas en esta clase”. Aumenta su confianza en sí mismo.

Rebeca cuenta una mentira, lo que la hace verse bien ante sus amigas y ellas la abrazan. Por el momento, Rebeca se siente eufórica, pero sufre por el remordimiento de concien-cia. Sus pensamientos de autoevaluación son negativos: “Mentí. Eso estuvo muy mal. Me hizo verme bien, pero basada en una falsedad”. Disminuyen su confianza en sí misma y su autoestima.

Carlos rehúsa seguirles la corriente a sus amigos y burlarse de Tomás, un compañero de clase incapacitado. Los amigos de Carlos comienzan a excluirlo del grupo. Carlos se siente herido, pero también sabe que hizo lo correcto. Sus pensamientos de auto eva-luación son positivos.

Cuando un niño se acerca a su padre o a su madre con un problema, el padre o la madre debe animarle, a un nivel que el niño comprenda a considerar sus conviccio-nes personales y la inspiración espiritual. El padre o la madre puede hacer preguntas apropiadas, tales como: “¿Qué sientes en cuanto a esto?”. “¿Apruebas la forma en que has manejado el problema?”. “Me has dicho que tus amigos piensan que es lo correc-to, pero me interesa saber lo que tú piensas”. “¿Qué es lo correcto?”.

Cuando los padres le piden al hijo que evalúe su propia conducta, deben hacerlo con calma y sin acusarle ni castigarle.

En el siguiente ejemplo, una mamá ayudó a su hija para que considerara sus pro-pias convicciones personales dándole una guía para su conducta.

G I S E L A

Gisela, de 14 años de edad, y su amiga Juanita empezaron a eludir a Alicia y trataron de excluirla de las actividades del vecindario y del colegio. Alicia se sintió ofendida y recha-zada. La mamá de Gisela observó lo que ocurría y confrontó a su hija.

Mamá: Estoy preocupada por tu relación con Alicia. ¿Qué está pasando?

Gisela: Ella cree ser la Señorita Popularidad. Simplemente le estamos demostrando que

no lo es.

Mamá: ¿Y cómo lo están haciendo?

Gisela: Ni Juanita ni yo nos juntamos con ella. Si llega Alicia, no le hablamos. Eso es todo.

Mamá: ¿Alicia te ha ofendido?

Gisela: Realmente no. Sencillamente nos cae mal. Puede portarse como la Señorita

Arrogante en la escuela, pero aquí no.

Mamá: Tengo curiosidad, Gisela. Cuando tratas así a Alicia, ¿cómo te sientes acerca de

ti misma?

Gisela: (A la defensiva.) Pues, ella se lo merece. Alguien tiene que ponerla en su lugar.

Mamá: Pero tú dices que no ha hecho nada para ofenderte. Me gustaría saber qué

sientes acerca de tratar mal a otra persona simplemente porque te cae mal.

54

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:20 Page 55

CÓ M O FO M E N T A R L A CO N F I A N Z A E N S Í MI S M O

Gisela: Me siento perfectamente bien, y además, no quiero hablar de eso.

Mamá: Está bien, si así lo deseas. Espero que lo pienses más detenidamente. Te quiero

mucho, pero no logro entender lo que me has dicho.

A la tarde del día siguiente, Gisela buscó a su mamá.

Gisela: Tenías razón, mamá. No me parece bien mi manera de actuar. Tú me ayudaste

a mirarme a mí misma, y no me gustó lo que vi. La pura verdad es que le tengo celos a Alicia. Ella tiene muchas amigas en el colegio. Yo quisiera tener la mitad de las que ella tiene. Sé que ésa no es una razón para tratarla mal. Fui y me dis-culpé con ella, y ahora me siento mucho mejor. Gracias por ayudarme.

Aunque no todos los niños responderán de manera tan dramática, el pedirles que

evalúen su conducta puede ser una potente manera de ayudarles a vivir en armonía con sus creencias y expectativas personales. A menudo resulta eficaz ayudarlos a juz-gar su propia conducta, ya que el juicio no viene del padre o la madre.

Cuando los padres invocan la autoevaluación de manera dura, juzgando y conde-

nando al hijo, éste puede perder de vista lo que ha hecho mal y concentrarse en la conducta excesiva e inapropiada de los padres, o puede responder con sentimientos innecesariamente severos de culpabilidad y censura de sí mismo.

Los padres deben tener precaución al fomentar la auto evaluación en niños que tien-

den a reprocharse en exceso. Tendrán que guiar a esos niños cuidadosamente en sus autoevaluaciones, las cuales deben ser precisas y no el producto del pensamiento dis-torsionado que el niño tiene como resultado de la depresión o de experiencias malsanas.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

A Y U D A R A L O S H I J O S A E V A L U A R S U P R O P I A C O N D U C T A Pida a los participantes que consideren en actitud de oración los problemas y desafíos que enfrentan sus hijos y cómo tratan de ayudarles ellos como padres. ¿Se ponen a juzgar los hechos de sus hijos y ofrecen soluciones sin ver un cambio en su conducta personal? Si es así, sugiérales que consideren ayudar a sus hijos a evaluar sus propios hechos de la ma-nera descrita arriba, sin que los padres les acusen ni les condenen. Dígales que analicen con su cónyuge o con otro padre o madre cómo pueden hacer esto y que dramaticen lo que podrían decir y hacer.

Ayudar a los hijos a ser competentes

Cuando los padres tienen expectativas altas pero razonables, sus hijos tienden a desa-rrollar confianza en que pueden tener éxito en lo que hagan, especialmente cuando sus padres les proporcionan un ambiente de apoyo afectuoso en el cual pueden aprender mediante el ensayo, sin que se les degrade o condene si fracasan. Los hijos aprenden rápidamente de los reveses cuando sienten amor y apoyo, y que se les anima a volver a intentar. Los hijos también deben saber que nuestro Padre Celestial los ama aunque cometan errores.

Los padres deben ayudar a sus hijos para que lleguen a ser competentes en los aspec-

tos importantes para su futuro: deben aprender a trabajar, a estudiar, a lograr metas, a vivir de conformidad con las reglas y a llevarse bien con los demás. Cuando los hijos logran ser competentes en esos aspectos, se fortalece la confianza que tienen en sí mis-mos. Los padres deben trabajar al lado de sus hijos para enseñarles a trabajar, espe-cialmente cuando éstos son pequeños, siendo amables y pacientes, y esforzándose por que los hijos disfruten del trabajo. Deben animarlos a participar en actividades en las

55

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 56

CÓ M O FO M E N T A R L A CO N F I A N Z A E N S Í MI S M O

que puedan tener éxito y facilitarles el desarrollo de talentos y habilidades naturales. Los padres no deben permitir que sus hijos se dediquen a actividades que simplemente satisfagan las ambiciones que tengan para ellos, particularmente cuando dichas activi-dades no sean esenciales para el bienestar de sus hijos, ya que ambos se frustrarán.

Los padres deben reconocer los logros de sus hijos y elogiarlos cuando hagan algo bueno y especial.

A continuación se mencionan las pautas para elogiar a los hijos. Los padres deben:

• Ser sinceros. El hijo percibirá y rechazará las adulaciones que no sean sinceras.

• Concentrarse en el comportamiento y en el efecto que tiene en los padres; por

ejemplo: “Realmente me agrada cuando estás aquí con nosotros y podemos hablar con tranquilidad y sin contención. Eso significa mucho para mí”. Los padres deben evitar concentrarse en el hijo al decir cosas como las siguientes: “Eres un buen niño (o una buena niña)”. El hijo tal vez no crea ser una buena persona y considere que el elogio sea falso y manipulador.

• Ser breves. Es mejor usar pocas palabras que muchas. Los padres que hablan y

hablan sin parar avergonzarán al hijo y harán negativa una experiencia que podría haber sido positiva.

• Hacerlo al azar. Si se elogia al hijo por cada cosa que hace, se disminuye el

impacto de las palabras del padre, pero si no se le elogia, se le priva del cariño que tanto necesita. Los elogios que se dan al azar son los que tendrán el mayor impacto. Los padres deben asegurarse de reconocer las cosas significativas que sus hijos hagan.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

P R O M O V E R L A H A B I L I D A D D E S E R C O M P E T E N T E S

Pida a los participantes que conversen con su cónyuge o con otros padres en cuanto a la manera de fomentar en sus hijos la habilidad de ser competentes. Los padres pueden ayudarlos a que aprendan a trabajar, a lograr proyectos que sean importantes para ellos, a obtener buenas notas en el colegio, a desarrollar sus aptitudes deportivas y a descubrir cosas que les interesen, dedicarse a ellas y esforzarse en lograr la excelencia. Pida a los padres que elaboren, escriban y lleven a cabo un plan para ayudarles a llegar a ser com-petentes e ínstelos a reforzar su éxito mediante el reconocimiento y los elogios.

Dar a los hijos oportunidades de servir al prójimo

Los proyectos de servicio enseñan a los hijos a no ser egoístas y les ayudan a tomar en cuenta el bienestar de los demás. El presidente Spencer W. Kimball enseñó el valor del servicio:

“En medio del milagro del servicio, tenemos la promesa de Jesús de que al perder-nos, ¡nos encontramos a nosotros mismos!

“No sólo nos ‘encontramos’ en el sentido que agradecemos la guía que recibimos en nuestra vida, sino que cuando más servimos a nuestros semejantes de maneras adecuadas, más sustancia tiene nuestra alma. Llegamos a ser personas más impor-tantes y de más sustancia al servir a los demás; de hecho, es más fácil encontrarnos a nosotros mismos, ya que hay más para encontrar”3.

56

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 57

CÓ M O FO M E N T A R L A CO N F I A N Z A E N S Í MI S M O

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

B R I N D A R O P O R T U N I D A D E S D E S E R V I C I O

Pida a los participantes que conversen con su cónyuge o con otros padres acerca de la necesidad de brindar oportunidades de servicio a sus hijos. Pídales que exploren las posibilidades y que elijan una actividad adecuada para los miembros de la familia. Pídales que programen la oportunidad de participar con sus hijos en esa actividad.

CONFIANZA EN EL SEÑOR

Los hijos ganarán confianza a medida que desarrollen su fe, virtud e integridad. Los padres también pueden inculcar la confianza en sus hijos al amarlos y respetarlos, al ayudarles a llegar a ser competentes y al brindarles oportunidades de servir a los demás.

Respecto a la fe en el Señor, el presidente Ezra Taft Benson declaró: “Mi mensaje y

testimonio son éstos: Jesucristo es el único que está capacitado para otorgarnos la esperanza, la confianza y la fortaleza necesarias para vencer al mundo y despojarnos de nuestras debilidades mundanas. Para lograr esto último debemos depositar en Él nuestra [fe] y vivir de acuerdo con Sus mandamientos y enseñanzas”4.

NOTAS

1970, págs. 72, 73.

57

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 58

¿QUIÉN PUEDE CALCULAR LAS HERIDAS,

SU PROFUNDIDAD Y EL DOLOR, CAUSADOS

POR PALABRAS EXPRESADAS CON IRA?”.

P R E S I D E N T E G O R D O N B . H I N C K L E Y

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 59

S E S I Ó N S E I S

CÓMO VENCER

EL ENOJO

OBJETIVOS DE LA SESIÓN

Durante esta sesión, ayude a los padres a hacer lo siguiente:

• Tener conciencia de los efectos que el enojo descontrolado provoca en los miembros de la familia.

• Entender cómo llegan a enojarse y la necesidad de aceptar la responsabilidad de los problemas resultantes del enojo.

• Aprender maneras de controlar y superar el enojo.

• Elaborar un plan de prevención de recaídas para que no vuelvan a ocurrir los problemas resultantes del enojo.

EL PROBLEMA RESULTANTE DEL ENOJO

El presidente Gordon B. Hinckley ha enseñado: “El mal carácter es malicioso, corrosi-vo y destruye la unidad y el amor”1. Satanás busca incitar el enojo y provocar con-tención en las familias (véase 2 Nefi 28:20; 3 Nefi 11:29; Moroni 9:3).

J O R G E

Jorge hervía de ira al observar a su hijo Benito, de quince años de edad, entrar con arro-gancia a la sala, tomar del cuello a Sergio, de once años, y quitarlo de la silla enfrente de la televisión. “Estás en mi silla, tonto”, le dijo, amenazante. Sergio hizo un gesto de dolor y respondió débilmente: “Ésta no es tu silla”. Mientras Sergio se alejaba de él, Benito le pegó en la cabeza con la mano. Benito se dejó caer en la silla, levantó el control remoto, cambió el canal a una estación de música popular y le aumentó el volumen. Meses de mucha irritación habían abrumado el corazón de Jorge. Empezó a transpirar en abundan-cia y sus brazos comenzaron a temblar. “Ya no lo aguanto más”, pensó. “No sólo demues-tra falta de respeto por los demás, sino que también está desafiándome deliberadamente. Sabe que no tolero esa clase de conducta”. Enfurecido, Jorge se abalanzó sobre Benito, le torció el brazo y le gritó: “¿Quién te crees que eres? No tienes ningún respeto por nadie. Sólo piensas en ti mismo”. Sacando a Benito a tirones de la silla, Jorge le gritó: “Vete a tu cuarto. No quiero ni siquiera mirarte”. Benito quitó de un tirón su brazo y se fue enojado, dando un portazo al salir.

Pocos días después, Jorge y su esposa le relataron el episodio a un terapeuta de Servicios para la familia SUD. “Me enojo tanto con él que no veo la salida”, se lamentó. “No puedo hablarle de manera civilizada. A veces digo cosas que después lamento. El pro-blema parece estar empeorando”.

59

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 60

CÓ M O VE N C E R E L E N O J O

La mayoría de los padres se enojan de vez en cuando con sus hijos. Los sentimien-tos de ira pueden tener un propósito, ya que alertan a los padres en cuanto al hecho de que algo anda mal y debe corregirse; los padres prudentes toman las medidas nece-sarias para evitar que los problemas pequeños se intensifiquen. A veces, los proble-mas son complejos y no tienen una solución sencilla; los hijos pueden ser rebeldes e irrespetuosos y provocar sentimientos de ira en sus padres una y otra vez, pero éstos no deben ceder a tales sentimientos de ira ni tomar represalias de manera que inten-sifiquen el conflicto.

El élder Lynn G. Robbins, de los Setenta, describió la ira como “el pecado relaciona-do con el pensamiento que nos lleva a sentimientos y a conductas hostiles; es la causa de la ira hacia otros conductores en la carretera, la llama que se enciende en los cam-pos deportivos y la violencia doméstica en el hogar”2. El presidente Gordon B. Hinckley advirtió sobre las trágicas consecuencias de la ira cuando preguntó: “¿Quién puede calcular las heridas, su profundidad y el dolor, causados por palabras expresa-das con ira?”3. En todo el mundo, padres enojados agreden verbal, física y sexual-mente a sus hijos. Cada año, se hacen millones de alegatos de maltrato infantil ante las agencias gubernamentales.

La ira se ha descrito como “la más seductora de las emociones negativas”4. Los que se enojan casi siempre piensan que esa ira es justificada. Algunas personas creen que la expresión de su ira les causa satisfacción y euforia, ya que se sienten poderosas y superiores cuando intimidan a los demás; sin embargo, la ira es adictiva; perjudica a los que resultan ser víctimas de su atractivo seductor y también a los que se enojan.

Hay tres maneras en que suele manejarse inadecuadamente la ira: mediante la agresión, la interiorización y la conducta pasivo-agresiva.

Agresión. La ira (enojo) se expresa por medio de la violencia física (al golpear, patear, dar bofetadas, pegar en el trasero, tirar del cabello y las orejas); el maltrato emocional y verbal (el gritar, insultar, blasfemar, amenazar, culpar, ridiculizar, manipular y degradar); el abuso sexual (el incesto, acoso y la humillación); y el control y el domi-nio de otra persona.

Interiorización. La ira se dirige hacia uno mismo, lo cual conduce al menosprecio de sí mismo, a la depresión o a los actos autodestructivos (el beber alcohol, consumir drogas, intentar suicidarse, mutilar el propio cuerpo).

Conducta pasivo-agresiva. La ira se expresa con hechos indirectos (la falta de puntualidad, la irresponsabilidad, la terquedad, el sarcasmo, la deshonestidad, la irri-tabilidad, el descontento, las críticas, la desidia).

Los padres enojados pueden intimidar a sus hijos hasta el punto de lograr que les obedezcan, pero los cambios de conducta resultantes a menudo son temporales. Es muy probable que si obedecen bajo coacción, los hijos se rebelarán más adelante.

Las consecuencias del enojo

Cuando el padre o la madre consideren el elevado costo de la ira, es menos probable que le respondan a su hijo con ira. Lamentablemente, muchos padres se enojan con sus hijos porque suponen que las repercusiones de su ira son relativamente pocas. Es mucho más probable que arremetan con ira contra sus hijos que contra un amigo, un jefe en el trabajo, un oficial de policía o un respetable líder eclesiástico; sin embar-go, a largo plazo, las repercusiones de desahogar su ira ante sus hijos es mucho mayor que los posibles beneficios. Ese costo incluye lo siguiente:

60

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 61

CÓ M O V E N C E R E L EN O J O

• Pérdida del Espíritu.

• Pérdida de respeto (de uno mismo y de los miembros de la familia).

• Pérdida de amistad y de cooperación.

• Pérdida de confianza en sí mismo.

• Culpabilidad y soledad.

• Relaciones divergentes.

• Daño a sí mismo y a otras personas.

• Hijos que en lugar de amar a sus padres, les temen.

• Hijos que se rebelan, que tienen conducta delincuente y que abandonan su

hogar a una temprana edad.

• Hijos que fracasan en sus estudios.

• Un mayor riesgo de problemas, tales como depresión, mala salud, conducta

adictiva y problemas relacionados con el empleo.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

R E C O N O C E R L A S R E P E R C U S I O N E S D E L A I R A

Los padres enojados a veces niegan o le restan importancia a las consecuencias de su ira. Si reconocieran plenamente el costo que eso conlleva, quizás sentirían una mayor motivación para superar sus problemas con la ira. Después de presentar la informa-ción anterior sobre las repercusiones de la ira, pida a los miembros de la clase que escriban lo que les está costando su ira. Si es necesario, tome unos minutos para ayu-darles a ubicar esas repercusiones.

Después que los padres hayan escrito la lista de las repercusiones, sugiérales que la repasen a menudo para recordar las consecuencias de comunicar su ira con hechos. Conforme vayan aprendiendo a controlar sus sentimientos de ira, y cuando los puntos de la lista ya no se apliquen, pueden empezar a tacharlos, lo cual será un feliz recor-datorio de que están progresando.

LAS CAUSAS DEL ENOJO

Algunos padres se valen de la ira para intimidar y controlar a sus hijos, sentirse supe-riores y evitar tener que enfrentar los problemas. La ira puede derivarse del orgullo y del egoísmo, por ejemplo, cuando una persona no consigue lo que quiere, o de la falta de mansedumbre (paciencia ante la provocación). Algunas personas se enojan cuan-do se sienten frustradas, heridas o decepcionadas.

La ira a menudo surge cuando la persona percibe una amenaza, una injusticia o el

maltrato a sí misma o a otra persona. Dicha amenaza puede ser física o emocional; por ejemplo, la persona puede temer daños físicos, humillación o pérdida de la estima propia para sí misma o para otras personas. En el ejemplo que está al principio de esta sesión, Jorge presintió una amenaza ante su imagen como padre respetado que esta-ba en control de la conducta de sus hijos. Le preocupaba que otras personas lo juz-garan como un padre incompetente e ineficaz.

Percepciones distorsionadas

A menudo, la percepción de peligro está distorsionada. Con demasiada frecuencia surge la ira cuando una persona equivocadamente juzga las intenciones de otra persona: “Él

61

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 62

CÓ M O VE N C E R E L E N O J O

está tratando de lastimarme”; “Ella está impidiendo que yo consiga lo que quiero”; “A él no le importan mis sentimientos”; “Él se está aprovechando de mí”.

Algunas personas se enojan casi sin pensar. Esa clase de ira a menudo es difícil de controlar porque ocurre tan rápido. En otras circunstancias, la ira aumenta lenta-mente cuando la persona percibe amenazas, injusticia o malos tratos continuos. También se incrementa cuando la persona piensa demasiado en una situación y se per-mite tener pensamientos que a menudo son sumamente distorsionados y exagerados.

Cuando las personas perciben una amenaza y responden con ira, su cuerpo se pre-para para la acción. La presión arterial se eleva, los músculos se tensionan, la respi-ración se acelera y la mente se concentra en responder a la amenaza o a los maltra-tos. Ese estado de preparación puede desatarse en una sola respuesta, verbal o física, explosiva o puede crecer lentamente con el tiempo conforme las personas experimen-ten una serie de provocaciones. Los pensamientos que provocan la ira aumentan hasta que la persona estalla como resultado de una situación, a veces algo de menor importancia que normalmente se habría pasado por alto.

Estos cambios fisiológicos indican claves importantes para el control de la ira. El mejor momento para que un padre o una madre actúen es cuando se da cuenta por primera vez que ha aumentado la tensión. Entonces puede procurar información adi-cional acerca de la amenaza que ha percibido y llegar a comprenderla más claramen-te. Esa mejor comprensión puede reducir la percepción de peligro y disminuir así la posibilidad de reaccionar con ira. Los pensamientos negativos que producen la ira se pueden reemplazar con pensamientos más positivos y calmos conforme la persona analice la situación estresante con una mirada más positiva. Así, el padre o la madre pueden considerar maneras más productivas de responder a la amenaza o a la injus-ticia, respuesta que resolverá el problema en lugar de intensificarlo.

Un padre o una madre bajo tensión puede también evitar situaciones que proba-blemente provoquen más estrés hasta que él o ella esté más tranquilo y bajo control; entonces puede hacer lo necesario para resolver la situación sin enojarse.

SUPERAR EL ENOJO

Los siguientes principios pueden ayudar a los padres a superar los problemas relacio-nados con la ira. Al enseñar estos principios, pida a los padres que busquen y pongan en práctica los que mejor funcionen para ellos.

Orar

Los padres deben orar con verdadera intención, pidiendo ayuda para superar sus sen-timientos de ira. El salmista enseñó que el Señor librará de las tormentas de la vida a los que se dediquen a la oración: “Entonces claman a Jehová en su angustia, y los libra de sus aflicciones. Cambia la tempestad en sosiego, y se apaciguan sus ondas. Luego se alegran, porque se apaciguaron; y así los guía al puerto que deseaban” (Salmos 107:28–30). El ayuno y las bendiciones del sacerdocio también ayudan a superar los sentimientos de ira. Las bendiciones del sacerdocio, las oraciones y el ayuno deben combinarse con el esfuerzo individual por cambiar.

Resolver los problemas subyacentes

Los padres deben hablar con sus hijos y resolver los problemas que les provoquen a la ira. La mayoría de los problemas se puede resolver de manera pacífica. Si desean

62

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 63

CÓ M O V E N C E R E L EN O J O

ayuda, los padres pueden repasar la sesión 3 (“Cómo entablar comunicación con amor”), la sesión 7 (“Cómo resolver conflictos”) y la sesión 9 (“Cómo aplicar con-secuencias”). Al tratar los problemas, los padres deben hablarles a sus hijos con el mismo respeto que tendrían por un jefe en el trabajo, un amigo o un líder de la Iglesia.

Asumir la responsabilidad de su propio enojo

Los padres que tengan un problema con la ira deben reconocerlo y asumir la respon-sabilidad antes de poder superarlo. Los hijos pueden provocar a sus padres, pero los padres son responsables de la manera en que responden; pueden aprender a controlar la ira y responder de una mejor manera.

Algunas personas justifican la ira afirmando que es parte de su herencia cultural.

Por ejemplo, algunos padres agreden físicamente a los hijos, justificándose porque esa conducta se practica ampliamente en el grupo étnico al que pertenecen. Esos hechos no son aceptables para nuestro Padre Celestial. El élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que el ser miembro de la familia de Dios toma prece-dencia sobre la identidad cultural:

“Tu Padre Celestial te asignó para que nacieras de un linaje específico, del cual reci-

biste tu patrimonio de raza, cultura y tradiciones; ese linaje puede proporcionarte una rica herencia y grandes motivos de regocijo. No obstante, tienes la responsabilidad de determinar si alguna parte de ese patrimonio debe desecharse porque esté en oposi-ción al plan de felicidad del Señor...

“...Ninguna familia puede mantenerse por el miedo ni por la fuerza; eso conduce a

la contención y a la rebelión. El amor es la base de una familia feliz”5. Una vez que las personas hayan reconocido y aceptado un problema, pueden arre-pentirse y comenzar a superarlo.

Reconocer el ciclo de enojo

Si un padre o una madre se enoja de manera habitual, él o ella quizás participe en con-ductas cíclicas que incluyen cuatro fases. Los científicos expertos en conducta han asignado distintos nombres a las fases del ciclo de enojo, pero los elementos esencia-les son los mismos. A continuación se ofrece una sinopsis del ciclo en cuanto al mane-jo de la ira que describen los especialistas Murray Cullen y Robert E. Freeman-Longo6. Las personas tienen más éxito en controlar la ira durante las primeras fases del ciclo, antes de que ocurra la acumulación fisiológica.

Fase de fingir que todo es normal. La vida transcurre sin contratiempos, pero la

ira está latente bajo la superficie y afecta la manera en que la persona vive y piensa. Los sucesos y las situaciones fácilmente desencadenan modelos de pensar habituales y distorsionados. La persona da una explicación racional y justifica esas distorsiones.

Fase de acumular. A medida que se concentra en los pensamientos distorsionados,

la persona comienza a sentirse amenazada o en peligro, por lo que empieza a reaccio-nar con ira. Sus pensamientos repiten temas habituales, tales como: “A él (ella) no le importa lo que yo le digo como padre (o madre)”, o “Yo hago todo el trabajo aquí; él (ella) nunca me ayuda”. Hay claves físicas que indican que la persona se está enojan-do (tensión, rigidez, corazón palpitante, respiración rápida, malestar estomacal o un sentimiento de alta temperatura). La persona fantasea y planea actuar de conformidad con su ira, y puede participar en conductas de enviciamiento que alimentan esa ira (abuso de drogas y alcohol, comer y trabajar en exceso).

63

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 64

CÓ M O VE N C E R E L E N O J O

Fase de actuar. La persona desahoga su ira ante otra; le grita, la denigra y la mal-trata física o sexualmente; o la interioriza mediante la denigración de sí mismo, los intentos de suicidio o el uso de bebidas alcohólicas o de drogas.

Fase de la caída en espiral. La persona se siente culpable y avergonzada. Surgen luego las defensas y trata de cubrir la ira haciendo algo generalmente bueno para demostrar que es una buena persona. Entonces toma la determinación de controlar su temperamento. Cuando esa determinación empieza a desmoronarse, la persona retorna al ciclo en la “fase de fingir que todo es normal”.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

R E C O N O C E R S U P R O P I O C I C L O D E I R A

Entregue a los participantes copias del formulario “Reconocer mi propio ciclo de enojo”, el cual se encuentra en la página 70. Pídales que llenen los espacios en blan-co. Infórmeles que esta actividad les ayudará a reconocer su propio ciclo de enojo, si es que tienen un problema con el enojo.

Llevar un registro del enojo

El llevar un registro de enojo aumentará la conciencia del padre o la madre de su pro-pio ciclo de enojo7. Empleando los principios que se enseñan en esta sesión, el padre o la madre puede aprender a interrumpir el enojo en sus primeras fases.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

L L E V A R U N R E G I S T R O D E L E N O J O

Dé instrucciones a los padres para que lleven un registro de enojo cada vez que se enojen durante la próxima semana. (En la página 71 se encuentra un ejemplo de un registro, y en la página 72 hay un registro en blanco. Haga una copia del ejemplo y tres o cuatro copias por persona del registro en blanco.) Este ejercicio ayudará a los participantes a darse cuenta de cómo piensan, de lo que sienten y de cómo reaccio-nan cuando hay situaciones que provocan su enojo. También pueden darse cuenta de los modelos de conducta que deben cambiar. El registro también les recordará empe-zar a pensar y actuar de maneras que produzcan mejores resultados.

Calmar los pensamientos que provocan el enojo

Los padres deben buscar explicaciones alternas de las conductas que les hacen enojar. Por ejemplo, un hijo que es grosero con ellos tal vez tuvo un día difícil en la escuela. Un hijo rebelde quizás es aceptado sólo por compañeros que demuestran una con-ducta incorrecta. Al pensar en situaciones que les molestan, los padres tienen que con-siderarlas como problemas que deben resolverse y como oportunidades de acercarse a sus hijos, y no como sucesos amenazantes que exigen una respuesta dramática de ira.

Cuando los padres tienen pensamientos de ira, es muy importante que tomen medidas en el momento oportuno. Cuando una persona alcanza un alto nivel de ira, se vuelve irracional, y cuando los sentimientos llegan a tal punto, la persona debe ale-jarse de la situación y tomarse el tiempo necesario para calmarse.

Así como los atletas y los músicos se preparan con largas horas de práctica para tener una actuación aceptable en situaciones específicas, los padres pueden preparar-se para responder correctamente cuando estén en situaciones que les provocan la ira.

64

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 65

CÓ M O V E N C E R E L EN O J O

Raymond Novaco, de la Universidad de California en Irvine, indicó que las personas aprenden a reconocer los comienzos de una respuesta enojada y reemplazan los pen-samientos distorsionados con declaraciones que fomentan una percepción más preci-sa de la situación8. En los momentos de calma, pueden repasar mentalmente declaraciones positivas como éstas: “¿Cómo puedo resolver este problema? Me siento molesto, pero yo sé cómo resolver la situación. Puedo manejar esta situación. Yo sé cómo controlar mi ira. Y puedo conservar mi sentido del humor”.

Cuando ocurra una provocación real, una persona puede usar estas declaraciones

positivas y otras: “¿Qué quiero obtener de esta interacción? Si me enojo no voy a sacar nada positivo y pagaré un precio que no quiero pagar. Tengo que buscar lo po-sitivo y no puedo suponer lo peor ni hacer conjeturas precipitadas. Mi enojo es señal de que es hora de darme instrucciones a mí mismo. Yo puedo razonar esto y puedo tratar a esta persona con respeto”.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

E M P L E A R D E C L A R A C I O N E S P O S I T I V A S

Pida a los miembros de la clase que describan situaciones que les provoquen ira y que suelan enfrentar. Dígales que escriban declaraciones positivas que les ayuden a evitar la ira en tales situaciones y que practiquen respuestas a esas situaciones empleando esas declaraciones. Pueden visualizar cada situación que provoca la ira mientras repi-ten en la mente las declaraciones positivas. Deben repetir este ejercicio varias veces al día hasta que incorporen la nueva forma de pensar. Esta práctica mental los prepara-rá para responder debidamente en las situaciones de la vida real.

Salir de la situación

El mejor momento de actuar para los padres es cuando se dan cuenta de que va aumentando su estrés. Pueden aprender a controlar su enojo; una forma de hacerlo es visualizar un termómetro que mide el nivel de enojo. Si pierden el control a los 30 grados, deben salir de la situación antes de que llegue a ese nivel. Deben decirle al hijo o a la hija: “Me estoy enojando y necesito tiempo para calmarme”. No es positivo cul-par al hijo o a la hija diciéndole: “Me estás haciendo enojar”.

Encontrar actividades que les ayuden a calmarse

Las actividades que los calman podrían ser meditar, trabajar, correr, nadar, escuchar música o leer un libro. Los padres no deben tratar de calmarse desahogando su ira ni reiterar el incidente que lo haya provocado. Si lo reiteran o se desahogan, la ira pro-bablemente se intensificará. Al repasar mentalmente el incidente una y otra vez, lo más probable es que continúen exagerando la situación. Cuando se desahogan, hacen lo mismo y mentalmente justifican la expresión violenta de su enojo.

Un sentimiento de gratitud y el esfuerzo de buscar lo positivo en los hijos puede

ayudar a los padres a calmar la ira. Otra forma de calmarse es seguir el consejo del presidente Boyd K. Packer, del Quórum de los Doce, quien sugirió que reemplazára-mos los pensamientos indeseables con música sagrada: “A medida que la música comience y las palabras se formen en la mente, estos pensamientos indignos se retirarán avergonzados. El himno cambiará toda la escena que se esté desarrollando en la mente. Puesto que [la música] es algo elevado y digno, desplazará el pensa-miento indigno”9.

65

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 66

CÓ M O VE N C E R E L E N O J O

Compartir lo que realmente sientan

A menudo se expresa la ira en lugar de los sentimientos de dolor, temor, vergüenza o rechazo. Algunas personas vacilan en expresar esos sentimientos por temor a mostrar debilidad o vulnerabilidad.

Cuando las personas expresan con calma lo que realmente sienten, comienzan a hablar sobre cosas que realmente les molestan, no sólo de su animosidad. Cuando se conversa acerca de los verdaderos problemas, es más fácil resolver los conflictos.

A menudo se requiere más valor para ser honrado que para enojarse. Cuando los padres comparten lo que verdaderamente sienten, suelen darse cuenta de que los hijos se ponen menos a la defensiva y están más dispuestos a resolver los problemas. Eso mejora la relación entre los miembros de la familia.

A algunas personas se les dificulta reconocer y expresar los sentimientos relaciona-dos con su ira. Tal vez les sirva explorar con su cónyuge por qué sienten ira y bus-car motivos más allá de la obvia mala conducta de un hijo, tal como la preocupación de estar malográndose como padre o el temor de que su hijo no logre tener éxito. Una vez que el padre o la madre reconozca lo que en verdad siente, puede hablar de ello con su cónyuge o con su hijo sin manifestar enojo.

B E AT R I Z

Cada vez que asistía a las actividades después de las horas de la escuela, Beatriz se horro-rizaba al pensar en la respuesta de ira de su mamá. Después de tomar una clase sobre la crianza de los hijos, su mamá empezó a expresarle los sentimientos relacionados con su ira. “Temo que te vayas a meter en problemas, como le pasó a mi mamá cuando era adoles-cente. Ella se embarazó y me tuvo a mí”, le confió. “No quiero que eso te suceda a ti”. Beatriz respondió asegurándole a su mamá que estaba totalmente decidida a vivir la ley de castidad. Su mamá se sintió más tranquila y estuvo más dispuesta a apoyar a Beatriz en sus actividades futuras.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

R E C O N O C E R L O Q U E R E A L M E N T E S I E N T E N

Pida a los participantes que señalen y nombren los sentimientos subyacentes que tienen cuando se enojan. Ofrézcales el desafío de reconocer y expresar esos sentimientos; al hacerlo, pueden resolver mejor su ira y a la vez aprender a responder de una manera más adecuada.

Procurar un cambio espiritual

El proceso de venir a Cristo tiene que ver con una transformación espiritual que da como resultado una conducta pacífica y amorosa. Tal como explicó el élder Marvin J. Ashton, del Quórum de los Doce, cuando realmente nos convertimos, “nuestro trato con los demás se va llenando cada vez más de paciencia, bondad, amable aceptación y un deseo de [ser]... una influencia positiva”10. Cuando eso ocurre, la ira ya no es un problema tan grande.

El Libro de Mormón describe un “potente cambio” de corazón que ocurre con la con-versión, cuando una persona se transforma en discípulo de Jesucristo y desarrolla la disposición de “hacer lo bueno continuamente” (Mosíah 5:2). Pablo escribió que los frutos del Espíritu son “amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, manse-dumbre, templanza” (Gálatas 5:22–23). Mormón dio el siguiente consejo que se puede

66

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 67

CÓ M O V E N C E R E L EN O J O

aplicar a los que estén luchando por cambiar su conducta de ira: “Pedid al Padre con toda la energía de vuestros corazones, que seáis llenos de este amor que él ha otorga-do a todos los que son discípulos verdaderos de su Hijo Jesucristo; para que lleguéis a ser hijos de Dios; para que cuando él aparezca, seamos semejantes a él, porque lo ve-remos tal como es” (Moroni 7:48).

Cuando las personas cambian espiritualmente, comienzan a sentir menos ira y a

obtener la confianza de que pueden controlar mejor sus sentimientos de ira. Para ayu-dar a que ese cambio ocurra y para ayudarles a continuar, pueden hacer lo siguiente:

• Leer diariamente las Escrituras e incorporar en su vida las enseñanzas que con-

tienen.

• Orar diariamente pidiendo ayuda en todos los aspectos de la vida, incluso los

problemas de ira.

• Arrepentirse y esforzarse por acceder al poder sanador de la Expiación.

• Pedir el consejo del obispo, según se necesite.

• Fijar metas personales para superar los problemas de ira o enojo; esforzarse por

superar un problema hasta lograr el éxito y después comenzar con otro.

• Orar pidiendo ver a los demás como el Señor los ve.

• Renovar los convenios y rendir devociones en el templo y en las reuniones de

la Iglesia.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

A U M E N T A R L A E S P I R I T U A L I D A D

Pida a los participantes que consideren escribir lo que harán para aumentar su espiritua-lidad y su intimidad con el Salvador. Dígales que consideren este tema detenidamente y que oren al respecto y, si es necesario, que hablen con su obispo o con su cónyuge.

Prevenir una recaída

La prevención de las recaídas es el proceso de interrumpir el ciclo de enojo al cambiar los pensamientos y la conducta, y al usar otras estrategias de intervención que la per-sona idea. Las estrategias de intervención ofrecen alternativas a la intensificación del enojo. La prevención de recaídas y las estrategias de intervención pueden incluir la ayuda de familiares, amigos, compañeros de trabajo, un obispo o un instructor. La prevención de recaídas usualmente ocurre durante las primeras dos fases del ciclo del enojo: la fase de fingir que todo es normal y la fase de acumular. La persona aprende a reconocer y a responder a los factores de riesgo (sucesos o emociones que provocan el enojo) en formas que interrumpen el ciclo y previenen la recaída. A continuación, figura un ejemplo de la manera en que una persona puede prevenir una recaída.

Fase de fingir que todo es normal. La persona reconoce que tiene un problema

con el enojo, pero lo maneja de manera sana. Es consciente de las cosas que provocan el enojo y emplea estrategias para enfrentarlas, tales como evitar situaciones de alto riesgo, reposar y tomarse un descanso. La persona se esfuerza activamente por resol-ver los conflictos y los problemas que conducen al enojo11.

Fase de acumular. La persona emplea nuevas estrategias positivas para limitar el

nivel y la intensidad del enojo. Corrige y reemplaza los pensamientos negativos con declaraciones positivas (“Yo puedo manejar esto” o “Puedo encontrar otras soluciones

67

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 68

CÓ M O VE N C E R E L E N O J O

a este problema”). Se da cuenta de los sentimientos dolorosos subordinados al enojo y reconoce que son normales. La persona pone un alto a las conductas de envicia-miento, incluso el imaginar cómo habrá de actuar en base a su enojo y planear cómo desahogar sus sentimientos de indignación. Habla en cuanto a los problemas o, si la situación no puede cambiarse, escribe acerca de ellos. La persona desprende energía mediante actividades físicas y aumenta su confianza en sí misma haciendo algo que le agrada hacer12. También se esfuerza por lograr el renacimiento espiritual.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

I D E A R U N P L A N D E P R E V E N C I Ó N D E R E C A Í D A S

Pida a los participantes que usen el bosquejo de la página 73 a fin de señalar y escri-bir un plan para ayudar a prevenir la recaída de su ira. Entrégueles copias del bosque-jo. Analicen cómo pueden aplicarse las sugerencias de esta sesión al bosquejo deno-minado “Plan de prevención de recaídas”. Sugiérales que durante la próxima semana procuren obtener la ayuda del Señor mediante la oración y también la ayuda de fami-liares y de amigos selectos al preparar y ejecutar su plan.

LA PAZ DE DIOS

El presidente Joseph F. Smith recalcó la importancia de ser amables con los hijos en lugar de enojarse: “Cuando les hablen, no lo hagan con ira ni ásperamente con un espí-ritu de reproche. Háblenles con bondad... lloren con ellos si fuere necesario... Suavicen el corazón de sus hijos; traten de enternecerlos. No utilicen el látigo ni la violencia, sino más bien... razonen con ellos con persuasión y con amor sincero”13.

Las personas que ponen en práctica los principios y las sugerencias de esta sesión

pueden aprender a superar el enojo en vez de que ésta los controle a ellos. A continua-ción se da un ejemplo de la manera en que una persona superó el enojo:

“Antes yo solía pensar que quería lastimar a todas las personas a las que veía. La ira

dominaba mi vida y no podía hablar con mi propia esposa ni con mis hijos sin esta-llar. Algunas personas evitaban estar en mi presencia. Me odiaba a mí mismo y los odiaba a ellos. Con frecuencia sentía que quería golpear a alguien, a cualquier perso-na. Estallaba con furia ante la más mínima provocación. Finalmente pedí ayuda. En la terapia, hablé de muchas cosas que me habían molestado por mucho tiempo: proble-mas relacionados con mi ira. Aprendí a pensar de manera diferente y a ver a otras per-sonas de una forma más positiva. Apliqué los principios del Evangelio a mi problema: me apoyé en la oración, en el estudio de las Escrituras y en el perdón. Comencé a sen-tirme mejor conmigo mismo. Con el tiempo, mi ira se alejó, y de nuevo sentí que yo controlaba mi propia vida. Ahora puedo relacionarme con mi familia y disfrutar de reunirme socialmente con los demás. Siento que se me ha devuelto la vida”.

El apóstol Pablo dijo: “La paz de Dios... sobrepasa todo entendimiento” (Filipenses

4:7). Los que han luchado con el enojo saben lo liberado que uno se siente al tener esa paz y quedar libre de esa emoción. Los padres que han sido encadenados por la ira pueden liberarse de ese problema y experimentar la paz mental.

Los padres no deben olvidar ni subestimar la poderosa influencia del Espíritu Santo.

Al procurar la ayuda del Señor, el Espíritu Santo les consolará, les apoyará y les dirigirá al manejar y superar esos sentimientos de ira (véase Juan 14:26–27; D. y C. 8:2–3).

68

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 69

CÓ M O V E N C E R E L EN O J O

NOTAS

Bantam Books, 1995, pág. 59.

1998, pág. 93.

Massachusetts: NEARI Press, 2004, págs. 67–70; ISBN# 1-929657-12-9.

31–32.

Lexington, Massachusetts: Lexington Books, 1975, págs. 7, 95–96.

69

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 70

RECONOCER MI PROPIO CICLO DE ENOJO

Describa las situaciones características que usualmente provocan su enojo (por ejemplo, una discusión con su cónyuge; un sobregiro en la cuenta bancaria; el desorden en la casa):

Describa los pensamientos o las excusas que alimentan ese enojo (por ejemplo, “Mi esposa no piensa en nadie más que en sí misma”; “Mi esposo es totalmente irresponsable”):

Describa los sentimientos que despiertan enojo (por ejemplo, siente que no lo respetan, que se aprovechan de usted, que la gente lo ignora):

Describa las señales físicas que le indican que se está enojando (por ejemplo, palmas sudorosas, aceleración del ritmo cardíaco, tensión, irritabilidad):

Describa lo que usted hace que alimenta su ira (por ejemplo, pensar demasiado en la ofensa, rehusarse a hablar de ella, tomar bebidas alcohólicas):

Describa lo que usted hace para desahogar su enojo (incluya su peor conducta):

Describa sus pensamientos, sus sentimientos y su comportamiento después de desahogar su enojo (por ejemplo, alivio, culpa, pesar, contrición):
