36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 74

“SATANÁS SABE QUE LA MANERA MÁS SEGURA...

DE ENTORPECER LA OBRA DEL SEÑOR ES DISMINUIR LA

EFECTIVIDAD DE LA FAMILIA Y LA SANTIDAD DEL HOGAR”.

É L D E R M . R U S S E L L B A L L A R D

74

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 75

S E S I Ó N S I E T E

CÓMO

RESOLVER

CONFLICTOS

OBJETIVOS DE LA SESIÓN

Durante esta sesión, ayude a los padres a hacer lo siguiente:

• Entender que las diferencias de opinión son inevitables y que las familias que

resuelven los conflictos se vuelven más unidas y más fuertes.

• Aprender maneras de resolver el conflicto en el hogar.

• Entender cómo resolver con serenidad las diferencias.

EL PROBLEMA DEL CONFLICTO NO RESUELTO

El élder M. Russell Ballard, del Quórum de los Doce Apóstoles, enseñó que la familia es uno de los blancos favoritos de Satanás: “[Satanás] se esfuerza por abrir una bre-cha de discordia entre el padre y la madre. Tienta a los hijos a desobedecer a los padres... Eso es todo lo que hace falta, porque Satanás sabe que el medio más seguro y eficaz de crear problemas en la obra del Señor es disminuir la eficacia de la familia y la santidad del hogar”1.

Una mujer de edad avanzada recordó con gran pesar los resultados del conflicto no

resuelto en su familia: “Cuando murió mi último hermano y asistí al servicio de entie-rro, medité acerca de trágicos sucesos infantiles que amargaron a mis tres hermanos, impulsándolos a abandonar el hogar y el Evangelio restaurado que ha significado tanto para mí. Mi padre, que era un hombre religioso, era exigente y contencioso, y reprendía verbalmente a sus hijos tanto en público como en privado. Al ir creciendo, mis hermanos comenzaron a pelearse con él. Esas peleas eran violentas y atroces, y se intensificaron hasta incluir también los improperios y los golpes físicos. Todos mis hermanos se fueron de casa a una edad temprana, y casi nunca regresaron a visitar a sus padres. Tampoco querían tener nada que ver con la religión de mi padre”.

Muchas son las causas de los conflictos. Algunos padres son demasiado indulgen-

tes, y ceden a los caprichos de sus hijos hasta que la conducta de éstos queda fuera de control. Otros son demasiado restrictivos, y provocan la rebeldía de sus hijos. Algunos padres reaccionan de manera exagerada ante el celo normal de los hijos por lograr la independencia. Algunos hijos se rebelan y participan en conductas que vio-lan las reglas y las normas de la familia.

Los miembros de la familia se unen y se fortalecen más cuando tienen éxito en la

resolución de sus diferencias. Si éstas no se resuelven, los conflictos destruyen las relaciones familiares y causan pesar entre los miembros de la familia.

75

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 76

CÓ M O RE S O L V E R CO N F L I C T O S

CÓMO RESOLVER LOS CONFLICTOS

Durante Su ministerio entre los nefitas, el Salvador censuró a los contenciosos:

“Aquel que tiene el espíritu de contención no es mío, sino es del diablo, que es el padre de la contención, y él irrita los corazones de los hombres, para que contiendan con ira unos con otros.

“He aquí... mi doctrina es ésta, que se acaben tales cosas” (3 Nefi 11:29–30).

Jesús aconsejó que las personas resolvieran sus contenciones con los demás antes de acudir a Él:

“Si vienes a mí, o deseas venir a mí, y te acuerdas de que tu hermano tiene algo contra ti,

“ve luego a tu hermano, y reconcíliate primero con él, y luego ven a mí con íntegro propósito de corazón, y yo te recibiré” (3 Nefi 12:23–24; véase también 3 Nefi 12:9).

Esas enseñanzas se aplican a los padres y a la manera en que se relacionan con sus hijos. En la Proclamación sobre la familia, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce recomendaron de nuevo la fórmula del Salvador para criar con éxito a los hijos: “Los padres tienen la responsabilidad sagrada de educar a sus hijos dentro del amor y la rectitud, de proveer para sus necesidades físicas y espirituales, de enseñarles a amar y a servirse el uno al otro, de guardar los mandamientos de Dios y de ser ciudadanos respetuosos de la ley dondequiera que vivan”2.

Repase con los padres los principios para resolver conflictos que se encuentran a continuación.

Resolver los problemas entre padres e hijos con una actitud cristiana

Al aplicar las enseñanzas del Salvador a sus funciones, los padres y las madres deben demostrar amor y la voluntad de resolver conflictos; deben hacer concesiones en un espíritu de arreglo mutuo a la vez que sustentan los valores y las normas, se esfuerzan por persuadir a sus hijos y rehúsan ceder a la manipulación. Los padres deben enseñar principios correctos a sus hijos y también las razones en que se basan las normas de la familia. Deben instar a sus hijos a que elijan lo correcto, persuadirles cuando discutan, imponer consecuencias cuando decidan desobedecer (véase la sesión 9), y rogarles con ternura cuando estén al borde de cometer errores serios.

Escuchar para entender

Se evitan muchos conflictos cuando los padres emplean la habilidad de saber escuchar y tratan de entender a sus hijos cuando estén molestos y enojados. En las Escrituras se nos enseña que “la blanda respuesta quita la ira; mas la palabra áspera hace subir el furor” (Proverbios 15:1). Los sentimientos de ira de un hijo a menudo se disipan cuando él o ella siente que el padre o la madre lo entiende y lo respeta. Los padres que escuchan pueden darse cuenta de que también cambian sus propios sentimientos y perspectivas.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

E S C U C H A R P A R A E N T E N D E R

Pida a los participantes que recuerden alguna ocasión en que uno de sus hijos haya querido discutir en lugar de escucharles. Dígales que dramaticen cómo escucharían al hijo en lugar de discutir con él en esa situación, empleando las habilidades de saber escuchar que se trataron en la sesión 3. Uno de ellos debe asumir el papel del hijo

76

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 77

CÓ M O RE S O L V E R CO N F L I C T O S

mientras el otro escucha como padre. Dígales que practiquen durante cinco minutos y que después intercambien papeles para que ambos tengan la oportunidad de practi-car la habilidad de escuchar. Después, pídales que conversen acerca de la experien-cia. ¿Cómo se sienten cuando alguien les escucha? ¿Cuán difícil fue escuchar cuando el hijo quería algo censurable? Pídales que durante la semana practiquen escuchar a sus hijos, en especial cuando éstos quieran discutir.

Rehusarse a discutir

Uno de los principios básicos para la resolución de conflictos en el hogar es tan senci-llo que a menudo se pasa por alto. Tiene que ver con cumplir la ley suprema de Cristo y rehusarse a discutir. Glenn Latham, un Santo de los Últimos Días experto en la crian-za de los hijos, recalcó la magnitud del gran ejemplo de Cristo de rehusarse a conten-der con otros, aun cuando se le acusó injustamente y se le maltrató: “Cristo es el ejemplo perfecto de una persona que no injurió, ni siquiera cuando se le maltrató cruel e injustificadamente; bajo circunstancias en las cuales le escupieron, lo abofetearon, lo golpearon, lo provocaron, lo rechazaron y lo negaron, se burlaron de Él e incluso lo crucificaron (Mateo 26:67–70 y 27:29, 35), Él no injurió a sus enemigos. No se vengó de ellos. Aunque pudo haber invocado ‘más de doce legiones de ángeles’ (Mateo 26:53), Él ‘no respondía con maldición’. Desde el principio hasta el final de Su vida, fue vícti-ma frecuente y casi continuamente de las injurias, aun de manos de los que sufrieron a Su lado: ‘También los que estaban crucificados con él le injuriaban’ (Marcos 15:32)... Cuando más suprema sea la bondad, más parece atraer a los injuriadores, y menos parece injuriar a su vez. Éste es el modelo que deben seguir los padres cuando sus hijos rebeldes los zarandeen: ‘¡No respondan con maldición!’ ”3.

Los padres que rehúsan discutir con un hijo contencioso no demoran en descubrir

que la contención no dura mucho. No puede haber discusiones ni pleitos cuando una persona rehúse participar en ellos. Latham comentó: “En mi investigación acerca del tratamiento de problemas de conducta, me ha sorprendido determinar que si los padres se mantienen tranquilos, compenetrados y directos aun ante insultos excesi-vos, 97 de cada 100 veces, en la tercera directiva [la tercera declaración de las expec-tativas de los padres], los hijos obedecerán”4.

Algunos padres quizás piensen que una respuesta no combativa da la ventaja a los

hijos, les permite ganar la discusión y les da el control de los asuntos familiares, pero ése no es el caso. Cristo permaneció valiente ante Sus torturadores, siempre en control de Su respuesta, nunca tratando de escapar. Ya que los amaba y reconocía su igno-rancia, e incluso suplicó al Padre que los perdonara (véase Lucas 23:34).

En otras sesiones, los padres estudiarán las maneras de comunicar sus expectati-

vas, dar a sus hijos opciones entre conductas aceptables alternas y, cuando los hijos desobedezcan, de imponer consecuencias acordadas con anterioridad. Cuando los hijos quieran discutir, los padres pueden volver a declarar sus expectativas de ma-nera bondadosa y afectuosa, y recordarles diplomáticamente las consecuencias que ya se acordaron. Cuando los padres hayan hecho esto, sus hijos no tendrán mucho que discutir.

Los hijos a menudo son gobernados en gran manera por las cosas que suceden a su

alrededor. Una de las cosas que más quieren es la atención de los padres. Según Glenn Latham, “la atención de los padres es la fuerza o consecuencia más poderosa para mol-dear la conducta de los hijos”5. Cuando los hijos no logran obtener la atención de los

77

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 78

CÓ M O RE S O L V E R CO N F L I C T O S

padres en sus discusiones, usualmente se calman y demuestran una conducta social-mente aceptable.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

N E G A R S E A D I S C U T I R

Pida a los participantes que analicen con su cónyuge o con otro padre o madre cómo podrían, sin discutir, abordar una situación familiar que usualmente sea conflictiva. ¿Cómo compartirían sus expectativas con sus hijos de manera positiva y sin conten-ción, en forma tal que dichas expectativas se entiendan claramente? ¿Cómo informa-rían a sus hijos acerca de las consecuencias de la mala conducta? ¿Cómo podrían expresar su amor? Concédales unos cuantos minutos para que practiquen lo que dirían y cómo lo dirían. Dígales que utilicen esa forma de abordar tal situación durante la próxima semana.

Seguir las normas de las Escrituras para reprender a los hijos

Es posible que los padres tengan que reprender a un hijo “en el momento oportuno con severidad, cuando lo induzca el Espíritu Santo” y después demostrar “mayor amor”, no sea que el hijo los considere su enemigo (D. y C. 121:43). El presidente James E. Faust aclaró que el Espíritu Santo induce a la persona a reprender con severidad “sólo en raras ocasiones” y que “cualquier reprensión debe hacerse suavemente, en un esfuerzo por convencer a la persona de que la reprensión es para su propio bien”6. El élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce, enseñó que la frase “en el momento oportuno” significa que tiene que ser “en seguida o pronto”7, lo cual indica que la reprensión debe ocurrir poco después de la infracción a fin de que se entienda. La pa-labra severidad, en este contexto, no significa con ira ni con fuerza, sino con claridad y precisión. Los padres que son sabios a menudo continúan una sesión intensa con un hijo expresándole amor, brindándole el afecto físico adecuado, y participando a veces con su hijo en alguna actividad placentera.

Arbitrar, de forma selectiva, los conflictos entre los hijos

Los hijos a veces participan en discusiones para atraer la atención y conseguir que los padres se pongan de su lado. Esas discusiones suelen colocar a los padres en circuns-tancias de no poder ganar de ninguna manera. Nunca pueden saber cabalmente cómo empezó el conflicto y lo que ha ocurrido entre los hijos. Al tomar partido, es posible que recompensen al hijo que no se lo merece y así incrementen la separación con el otro hijo.

A menudo, la mejor manera en que los padres pueden ayudar es asumir una pos-tura neutral al dar a los hijos la responsabilidad de resolver el problema. Esto pueden hacerlo si emplean las aptitudes de la buena comunicación, tal como se demuestra en el siguiente ejemplo (véase también la sesión 3).

S A M U E L Y V Í C TO R

Cuando papá entró a la habitación, Samuel, de 12 años de edad, y Víctor, de 9, estaban luchando en el suelo, con golpes y gritos. Víctor comenzó a llorar y Samuel le dijo que era un llorón. Papá intervino y separó a los niños.

Papá: ¿Qué ocurre entre ustedes?

Samuel: Víctor fue el que empezó.

Víctor: No es cierto. Tú empezaste.

78

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 79

CÓ M O RE S O L V E R CO N F L I C T O S

Papá: Entonces, los dos le están echando la culpa al otro de empezar el problema. (Les

da la responsabilidad de resolver el problema.) ¿Qué piensan que debemos hacer para resolverlo?

Víctor: Dile a Samuel que me deje en paz.

Samuel: ¿Dejarte en paz a ti? ¿Y tú qué? ¿Quién tomó mis tarjetas y las desparramó en

el suelo? Si dejas en paz mis cosas, nos llevaremos bien.

Papá: (Permanece neutral; escucha con gesto pensativo.) Entonces, Víctor, tú dices que

Samuel lo empezó, y tú, Samuel, dices que Víctor lo empezó cuando tomó tus tarjetas sin pedir permiso.

Víctor: ¿Y quién tomó mi CD sin permiso?

Papá: Los dos se están culpando entre uno y otro por tomar cosas sin permiso. Les voy a

preguntar una vez más: ¿Qué tiene que ocurrir para que se resuelva este problema?

Samuel: Dile a Víctor que ya no se haga el bebé.

Víctor: ¿Y por qué no dejas tú de ser un bebé?

Papá: (Se prepara para imponer una consecuencia lógica.) A mí me parece que quie-

ren seguir discutiendo. Tal vez lo mejor sea que cada uno se vaya a su habita-ción hasta que estén listos para resolver esto.

Samuel: Yo estoy listo.

Víctor: Yo también.

Samuel: Dile a Víctor, papá, que tiene que pedirme las cosas si las quiere tomar presta-

das.

Víctor: Samuel nunca me pide las cosas antes de tomarlas. Él también tiene que pedir

permiso.

Papá: Entonces, lo que quieren los dos es que el otro pida permiso antes de tomar sus

cosas, ¿no es así?

Samuel: Sí.

Víctor: Supongo que sí.

Papá: Me gusta esa sugerencia. ¿Están los dos de acuerdo?

Samuel y Víctor: Sí.

En este caso, el arbitraje funcionó porque el padre pudo escuchar sin tomar parti-

do y consiguió la cooperación de los hijos para sugerir y llevar a cabo una solución. La amenaza de recibir una consecuencia parece haber motivado a los hijos a buscar la solución de su problema. Aunque la consecuencia resultó no ser necesaria, habría sido una intervención adecuada si los hijos hubieran querido continuar discutiendo.

Probablemente no sea necesario entablar negociaciones con los hijos si los padres

tienen algo que ellos quieren. Por ejemplo, si van a llevar a los hijos a un partido de fútbol y éstos están peleando en el auto, los padres pueden detener el auto y darles a elegir: pueden resolver la discusión o regresar a la casa. A menudo resulta que la solu-ción menos drástica es la más eficaz.

Algunos profesionales que enseñan en cuanto a la crianza de los hijos recomiendan

pedirles a éstos que salgan afuera cuando estén peleando y que no regresen hasta haber resuelto el problema, basándose en el hecho de que, una vez desprovistos de la aten-ción de los adultos, no demoran en perder la razón para pelear. Es posible que eso sea cierto, pero los pleitos de los hijos tienen más razones que conseguir la atención de los

79

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 80

CÓ M O RE S O L V E R CO N F L I C T O S

adultos. El riesgo de dejarlos solos para que resuelvan conflictos es que el hijo más fuerte podría maltratar emocional y físicamente al más débil. Los padres deben pres-tar atención al mandato del rey Benjamín a su pueblo: “No permitiréis que vuestros hijos... contiendan y riñan unos con otros” (Mosíah 4:14).

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

A R B I T R A R L O S C O N F L I C T O S

Pida a los participantes que señalen y analicen con su cónyuge o con otro padre o madre las situaciones que existan en su familia en las que dos o más hijos tengan con-flictos. Dígales que analicen cómo podrían poner en práctica las sugerencias para arbi-trar los conflictos. ¿Qué problemas podrían encontrar al emplear este método? ¿Cómo podrían resolver esos contratiempos? Pídales que busquen oportunidades de usar el método con sus hijos durante la próxima semana, y que en la siguiente reunión den un informe de sus experiencias.

UN MODELO PARA SOLUCIONAR PROBLEMAS

Algunas familias han empleado con éxito el siguiente modelo de cinco pasos para resol-ver conflictos, el cual se ha adaptado del trabajo de la psicóloga Susan Heitler8. Este modelo funciona mejor cuando los miembros de la familia lo entienden y están de acuerdo en utilizarlo.

Paso 1: Declarar sus posiciones

Cada persona declara su posición o su preferencia para resolver el asunto, sin temer que se le interrumpa, ataque o ridiculice. A veces, una solución llega a ser evidente durante este proceso, aunque las soluciones normalmente surgen en el paso 4.

E J E M P L O

Papá quiere que la familia empiece a tener la noche de hogar con regularidad. A mamá no le interesa mucho tener la noche de hogar. Alfredo, de 15 años de edad, quiere jugar al fútbol con los amigos el lunes por la noche. Marietta, de 10 años, sí quiere tener la noche de hogar.

Paso 2: Explorar las preocupaciones fundamentales

Los miembros de la familia exploran sus propuestas con mayor profundidad exami-nando las inquietudes que están detrás de sus propuestas.

Papá comparte su convicción espiritual de que la noche de hogar podría bendecir a su familia. También le preocupan las repercusiones de desobedecer a los líderes de la Iglesia cuando ellos han enseñado durante tantos años la importancia de este programa.

Cuando mamá era jovencita, vio que su familia discutía cada vez que trataban de

tener una noche de hogar, y no quiere que suceda lo mismo con sus hijos. Aunque quie-re obedecer el consejo de los profetas, teme que en vez de tener resultados positivos, la noche de hogar ocasione más conflictos.

Alfredo expresa sus sentimientos acerca de la importancia de estar con sus amigos y

su renuencia a reunirse con la familia en una actividad espiritual.

Marietta expresa su deseo de hacer lo que el profeta ha pedido que su familia haga.

Durante esta fase, los miembros de la familia deben estar atentos a cualquier in-quietud que sea común para todos.

80

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 81

CÓ M O RE S O L V E R CO N F L I C T O S

Los miembros de la familia advierten que se preocupan unos por otros y que quieren

que la familia sea feliz y que haya armonía en su hogar. Todos tienen por lo menos cier-to grado de deseo de participar en actividades que fortalezcan a la familia, aunque no están de acuerdo en las actividades en sí.

Paso 3: Aportación de ideas de posibles soluciones

Cada persona sugiere soluciones sin que nadie la ataque o se burle de él o ella. Al con-siderar las soluciones, cada uno propone lo que podría hacer para contribuir a un plan de acción total que responda a las inquietudes de todos. Se anotan todas las solucio-nes, no importa lo imprácticas que sean. Esta libertad fomenta la creatividad de la cual puede surgir una solución viable.

Los miembros de la familia anotan estas posibles soluciones:

• Llevar a cabo la noche de hogar todos los lunes antes del partido de fútbol.

• No tener la noche de hogar.

• Tener la noche de hogar, pero no incluir a los que no deseen participar.

• Realizar la noche de hogar el domingo por la noche.

• Tener una noche de actividad familiar sin el mensaje espiritual.

• Tener la noche de hogar, pero que la participación en las actividades espirituales sea

optativa.

Paso 4: Seleccionar una solución

Después de terminar la aportación de ideas, los miembros de la familia evalúan cada una de las sugerencias y elaboran un plan que responda a las inquietudes de todos. Ya que la solución usualmente necesita componentes múltiples para responder a las inquietudes de todos los miembros de la familia, deben pensar en “elaborar un con-junto de soluciones en lugar de simplemente... buscar la solución o una solución”9.

Los sentimientos son muy importantes, tanto de los padres como de los hijos. Por

ejemplo, un matrimonio puede sentir que debe enseñar los principios del Evangelio durante la noche de hogar mientras que uno de sus hijos sólo quiera jugar. A fin de responder tanto a los sentimientos del hijo como de los suyos propios, los padres deben impartir la instrucción del Evangelio de una manera interesante y comprensi-ble para el hijo.

Una vez que se haya elaborado un plan, los miembros de la familia aceptan la res-

ponsabilidad de llevar a cabo el plan de acción y se comprometen a hacerlo.

Después de evaluar las sugerencias, la familia decide que, cuando Alfredo tenga un

partido de fútbol el lunes siguiente, llevarán a cabo la noche de hogar los domingos. Los padres preferirían que la familia siempre tenga la noche de hogar el día lunes, a menos que tuvieran que excluir al hijo.

Alfredo está dispuesto a estar presente durante las lecciones sobre el Evangelio en la

noche de hogar, siempre y cuando no tenga que dar la clase. Mamá se siente bien con lo que han acordado, especialmente porque sus hijos han aceptado tener las reuniones. Papá tiene la responsabilidad de organizar y dirigir las reuniones. Papá, mamá y a veces Marietta enseñarán las lecciones.

Paso 5: Poner en práctica la solución

Al poner en práctica la solución, los miembros de la familia evalúan las modificacio-nes que sea necesario hacer. En algunos casos, quizás tengan que buscar otra solución.

81

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 82

CÓ M O RE S O L V E R CO N F L I C T O S

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

E M P L E A R E L M O D E L O D E R E S O L U C I Ó N D E P R O B L E M A S Dé a los participantes de 5 a 10 minutos para analizar con su cónyuge o con otro padre o madre un motivo de conflicto en su familia que pudiera resolverse usando el modelo de resolución de problemas. Pídales que analicen cómo podrían presentar el modelo a su familia y conseguir el apoyo de los hijos para usarlo en resolver el pro-blema. Sugiérales que empleen el modelo con su familia durante la próxima semana y que en la próxima sesión den un informe de los resultados obtenidos.

UN NUEVO CONVENIO

El presidente James E. Faust, de la Primera Presidencia, indicó que durante el ministe-rio terrenal de Jesucristo, Él presentó un nuevo testamento: un convenio nuevo y mejor que requiere que los hombres y las mujeres cumplan una ley superior. Las per-sonas (entre ellas los padres) ya no tenían que acatar la ley de retribución (véase Éxodo 21:24), sino que debían guiarse por el deseo de hacer el bien y de dar la otra mejilla a los que los hieran (véase Mateo 5:39). Debían amar a sus enemigos y orar por los que los ultrajaran y los persiguieran (véase Mateo 5:44). Debían procurar y seguir la inspiración del Espíritu Santo para guiarles en sus interacciones con los demás10.

El amor en el hogar

El presidente Thomas S. Monson relató una historia conmovedora que recalca la importancia de resolver las diferencias que pueden destruir la solidaridad familiar:

“Hay familias compuestas de madre y padre, hijos e hijas que, por comentarios irreflexivos, se han distanciado unos de otros. El caso de una tragedia de ese tipo que estuvo a punto de concretarse, le ocurrió hace muchos años a un joven al que, por conservar el anonimato, llamaré Jack.

“Durante su vida, Jack había tenido serias diferencias con su padre y, un día, cuan-do Jack tenía diecisiete años, tuvieron una discusión muy violenta. Jack dijo a su padre: ‘¡Ésta es la gota que colma el vaso; me voy de casa y no regresaré jamás!’. Acto seguido, se fue a hacer su maleta. La madre le suplicó que se quedase, pero estaba demasiado enojado para escucharla y la dejó llorando a la entrada de la casa.

“Tras haber cruzado el jardín y casi al momento de pasar la acera, oyó las palabras de su padre que le decía: ‘Jack, reconozco que en gran parte es mi culpa que te vayas de casa y, sinceramente, lo siento muchísimo. Quiero que sepas que si alguna vez deseas volver a casa, siempre serás bienvenido. Procuraré ser un mejor padre y recuer-da siempre que te quiero’.

“Jack no contestó y siguió camino a la estación de autobuses, donde compró un boleto para una ciudad distante. Mientras viajaba en el autobús y veía que la distan-cia se iba haciendo más larga, se puso a pensar en las palabras de su padre. Comenzó a darse cuenta del gran amor que hacía falta para hacer lo que su padre había hecho. Se había disculpado; le había invitado a regresar y había dejado resonando en el aire estival las palabras: ‘te quiero’.

“Entonces Jack comprendió que el próximo paso debía darlo él. Concluyó que el único modo de hallar paz consigo mismo era manifestar a su padre el mismo grado de madurez, de bondad y de amor que su progenitor le había puesto de manifiesto a él. Se bajó del autobús, compró un boleto de vuelta a casa y regresó.

82

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 83

CÓ M O RE S O L V E R CO N F L I C T O S

“Llegó poco después de la medianoche, entró en la casa y encendió la luz. Allí, en

la silla mecedora, estaba su padre con la cabeza entre las manos. Al ver a Jack, se le-vantó y ambos se abalanzaron a abrazarse. Jack solía decir: ‘Esos últimos años que estuve en casa se cuentan entre los más felices de mi vida’.

“Podríamos decir que ése fue un muchacho que se hizo hombre de la noche a la

mañana y que ése fue un padre que, gracias a que ejerció el autodominio y a que superó el orgullo, rescató a su hijo antes de que se convirtiese en integrante de ese numeroso ‘batallón perdido’, que se origina por la desintegración de la familia. El amor fue el lazo de unión, el bálsamo sanador. El amor, que tan a menudo suele sentirse y que tan pocas veces suele expresarse...

“... Nuestra es la responsabilidad, sí, el deber solemne, de tender una mano de

ayuda a los que... se han apartado del círculo familiar”11.

Según cumplan el nuevo convenio que presentó el Salvador y resuelvan sus dife-

rencias de una manera afectuosa y amigable, las familias disfrutarán de mayor amor, paz y armonía en sus relaciones familiares.

NOTAS

Speeches, Provo: Brigham Young University, 2004, pág. 89.

pág. 24.

1999, pág. 66.

pág. 35.

1993, pág. 88.

Therapy por la Doctora Susan M. Heitler. Derechos reservados © 1990 por Susan Heitler. Usado con permiso de W. W. Norton & Company, páginas 22–43.

Harbinger Publications, 1997, págs. 202.

83

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 84

“AQUELLOS QUE HACEN DEMASIADO POR

SUS HIJOS PRONTO SE DARÁN CUENTA DE

QUE NO PUEDEN HACER NADA CON ELLOS”.

É L D E R N E A L A . M A X W E L L

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 85

S E S I Ó N O C H O

CÓMO ENSEÑAR

A COMPORTARSE

RESPONSABLEMENTE

OBJETIVOS DE LA SESIÓN

Durante esta sesión, ayude a los padres a hacer lo siguiente:

• Entender cómo enseñar a sus hijos la conducta responsable.

• Saber cómo informar a sus hijos lo que esperan de ellos.

• Entender el concepto de enseñar a los hijos un paso a la vez.

• Saber cómo dar opciones a los hijos para ayudarles a comportarse de manera

responsable.

LA IMPORTANCIA DE ENSEÑAR CORRECTAMENTE

Los padres tienen la responsabilidad sagrada de enseñar a sus hijos a obedecer los mandamientos de Dios y las reglas del hogar y de la sociedad1. El Señor ha dado a los padres instrucciones para enseñar a sus hijos a orar y ser obedientes, a tener fe en Cristo, a arrepentirse de sus pecados, a ser bautizados y recibir el don del Espíritu Santo y a ser laboriosos (véase D. y C. 68:25–32). Reprendió a algunos de los prime-ros líderes de la Iglesia por no enseñar debidamente a sus hijos (véase D. y C. 93:42–44, 47–48). Los padres deben “criar a [sus] hijos en la luz y la verdad” (D. y C. 93:40), porque “la luz y la verdad desechan a aquel inicuo” (D. y C. 93:37).

Algunos padres no enseñan debidamente a sus hijos y tienden a criarles de la

misma forma en que ellos fueron criados. Algunos son demasiado indulgentes y otros son controladores en exceso. Otros se preocupan tanto con otros asuntos que desa-tienden su responsabilidad y oportunidad de enseñar a sus hijos. Algunos padres tienen conceptos distorsionados en cuanto a sus hijos y consideran que son buenos desde su nacimiento y no necesitan instrucción ni disciplina, o que son malos desde su nacimiento y necesitan ser castigados. Unos cuantos padres no enseñan a sus hijos porque desde el principio no querían tenerlos; esos hijos a menudo corren el riesgo de ser maltratados emocionalmente y de ser desatendidos.

El Señor espera que los padres tomen en serio su responsabilidad de educar a sus

hijos. La Primera Presidencia y el Quórum de los Doce han proclamado: “Los esposos y las esposas, madres y padres, serán responsables ante Dios del cumplimiento de [sus] obligaciones”2.

85

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 86

CO M O EN S E Ñ A R A CO M P O R T A R S E R E S P O N S A B L E M E N T E

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

S E Ñ A L A R L A S P R Á C T I C A S I N E F I C A C E S

D E C R I A N Z A Y D E J A R D E U T I L I Z A R L A S

Pida a los participantes que hagan un inventario de su manera de relacionarse con sus hijos y que consideren las implicaciones que sus hechos tienen en la enseñanza de sus hijos. ¿Enseñan a sus hijos una conducta aceptable mediante el precepto y el ejemplo? ¿Participan en conductas inadecuadas, tales como decir malas palabras, mentir, maltra-tar a los miembros de la familia, ser groseros y controladores o egoístas o deshonestos? Si están dando un mal ejemplo, dígales que consideren lo que esa conducta les costará y cómo afectará la conducta de sus hijos en el futuro. Sugiérales que decidan ahora mismo suspender esa conducta incorrecta. Pídales que anoten uno o dos cambios que podrían hacer y que se comprometan a hacerlos.

ENSEÑAR A LOS HIJOS

El momento de comenzar a enseñar a los hijos es cuando son bebés. Los niños nacen con el deseo natural de aprender. Después del nacimiento del bebé, conforme los padres y los hijos interactúan, aprendiendo a adaptarse a “las formas singulares de ser de cada uno”, se crea un lazo entre ellos “gradualmente en el transcurso de semanas y meses”3. La relación entre padres e hijos crea un ambiente ideal para el aprendizaje. Los hijos comienzan a absorber la manera en que los padres hacen las cosas al observarles y escucharles, aun antes de que desarrollen las habilidades de lenguaje. Después de aprender a hablar, los niños hacen preguntas para ayudarse a obtener información acerca del mundo. Los padres pueden aprovechar la curiosidad natural de los niños, e impartirles, con palabras y con su ejemplo, la información que necesitan para tener éxito en la vida.

Los años más cruciales de la vida de una persona quizás sean cuando esté menos preocupada en cuanto al futuro, o sea, durante la niñez y la adolescencia. Durante esos años formativos, los hijos adquieren valores, actitudes y hábitos que normali-zarán su conducta durante el resto de su vida. Los padres tienen la extraordinaria oportunidad de enseñar a sus hijos los valores correctos y la conducta responsable de una manera que fomente la cooperación en lugar de la rebelión.

Los siguientes principios ayudarán a los padres a enseñar a sus hijos.

Enseñar por el ejemplo

Uno de los grandes desafíos y oportunidades que tienen los padres es enseñar a sus hijos de tal forma que quieran seguir su consejo. El presidente David O. McKay des-cribió el ejemplo como “el mejor y más eficaz método de enseñanza”4.

El élder Delbert L. Stapley, del Quórum de los Doce, encomió el valor de enseñar por medio del ejemplo: “Un hombre sabio, cuando se le pidió que nombrara los tres pun-tos cardinales que ejemplificaran la vida de los grandes maestros de todas las épocas y que servirían como una guía para los nuevos maestros, dijo: ‘Primero, enseñar por el ejemplo. Segundo, enseñar por el ejemplo. Tercero, enseñar por el ejemplo’”5. El presidente Thomas S. Monson de la Primera Presidencia explicó que Jesús “enseñó el perdón perdonando; enseñó compasión siendo compasivo; enseñó devoción al dar de sí mismo. Jesús enseñó por medio del ejemplo”6.

El obispo H. David Burton, Obispo Presidente de la Iglesia, declaró que los padres pueden guiar a sus hijos cuando les dan un ejemplo de rectitud: “Debemos asegurarnos

86

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 87

CO M O EN S E Ñ A R A CO M P O R T A R S E RE S P O N S A B L E M E N T E

de que nuestra vida esté en orden. La hipocresía nunca ha dado buen resultado, y tam-poco dará buen resultado ahora. Se precisa que dirijamos en rectitud y que animemos a nuestra familia a seguir nuestro ejemplo. Seamos líderes en la noche de hogar para la familia y en el estudio de las Escrituras. Demos bendiciones del sacerdocio. Seamos líderes en la oración personal y familiar”7.

“Los ejemplos se convierten en recuerdos que guían nuestra vida”, observó el élder

Robert D. Hales del Quórum de los Doce8. Más que cualquier otra cosa que ustedes hagan o digan, sus hijos recordarán el ejemplo que ustedes les den”.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

E N S E Ñ A R P O R E L E J E M P L O

Pida a los participantes que tomen unos minutos para analizar con su cónyuge o con otro padre o madre los cambios de conducta que les gustaría ver en sus hijos. Dígales que exploren la posibilidad de hacer cambios en su propia conducta para dar el ejemplo debido e influir en sus hijos. Pídales que escriban lo que harán.

Dar responsabilidades a los hijos

Muchos padres tienden a ser demasiado indulgentes con sus hijos y a protegerles de las responsabilidades que ellos mismos tuvieron, las cuales les permitieron llegar a ser adultos capaces. Cuando los padres dan de manera indiscriminada bienes y servicios a sus hijos y, a la vez, requieren muy poco a cambio, los hijos pierden la motivación de ser autosuficientes y responsables, y por lo contrario, tienden a volverse haraganes, egoístas e indulgentes consigo mismos. El élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce, enseñó: “Los que hacen demasiado por sus hijos pronto se darán cuenta de que no pueden hacer nada con ellos”9.

El élder Joe J. Christensen, de los Setenta, explicó que la indulgencia excesiva con

los hijos los debilita y les priva de lecciones valiosas:

“Hoy día, muchos niños crecen con valores distorsionados debido a que nosotros,

como padres, les consentimos demasiado. Ya sean ustedes personas de recursos o, como la mayoría de nosotros, sean de medios más modestos, nosotros los padres tra-tamos de dar a los hijos casi todo lo que quieren, privándoles, por lo tanto, de la ben-dición de sentir el deseo de tener algo que no tienen. Una de las cosas más importan-tes que podemos enseñar a los hijos es a privarse de algo. El placer instantáneo por lo general debilita a la gente. ¿Cuántas personas realmente grandiosas han conocido que jamás tuvieron que esforzarse?...

“... [En algún punto] es importante para el desarrollo del carácter que nuestros

hijos aprendan que ‘la tierra sigue girando alrededor del sol’ y no alrededor de ellos. Más bien, deberíamos capacitar a nuestros hijos para que se pregunten: ‘¿En qué manera es el mundo un lugar mejor por estar ellos en él?”10.

El élder Christensen advirtió que los hijos deben aprender a trabajar o partirán de su

hogar mal preparados para encarar el mundo. Declaró: “Incluso en las actividades familiares, debemos lograr un equilibrio entre la diversión y el trabajo. Algunas de las experiencias más memorables de mi juventud se centraban alrededor de las actividades familiares: aprender a reparar un cerco o trabajar en el huerto. Más que el ser todo tra-bajo y nada de juego, para muchos de nuestros hijos es casi todo juego y muy poco trabajo”11.

87

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 88

CO M O EN S E Ñ A R A CO M P O R T A R S E R E S P O N S A B L E M E N T E

Los padres deben enseñar a sus hijos a trabajar juntos con ellos, comenzando desde que los hijos son pequeños y tienen el deseo natural de ayudar. Los padres tienen que asignar a sus hijos tareas de rutina de acuerdo con su habilidad.

Kathleen Slaugh Bahr y sus colegas de la Universidad Brigham Young indican que el trabajar unos junto a otros fortalece a los miembros de la familia y los une en rela-ciones imperecederas:

“Cuando los miembros de la familia trabajan uno al lado del otro con el espíritu correcto, esa experiencia que comparten día a día crea un fundamento de cariño y compromiso mutuo. Las tareas más ordinarias, tales como preparar los alimentos y lavar la ropa, tienen el gran potencial de conectarnos con las personas a las que servi-mos y con las que servimos...”

“...Cada tarea es una nueva invitación a todos para entrar al círculo familiar. Los quehaceres más ordinarios pueden convertirse en ritos diarios de amor y aceptación familiares”12.

Los padres también deben enseñar a sus hijos a servir a otras personas. El élder Derek A. Cuthbert, de los Setenta, enseñó: “Los padres que son sabios ofrecerán a sus hijos, desde muy temprana edad, oportunidades de servicio en el hogar”13. Cuando sea posible, los padres deben trabajar y servir junto a sus hijos, esforzándose por asegu-rar que las actividades sean placenteras.

Cuando los hijos asuman responsabilidades, los padres deben consolarlos si su desempeño no está a la altura de lo que esperan, y en tales casos deben seguir ani-mándoles a intentarlo de nuevo. El presidente Thomas S. Monson enseñó: “Tenemos la responsabilidad de elevarnos de la mediocridad a la excelencia, del fracaso a la rea-lización. Nuestra tarea es llegar a ser lo mejor que podamos. Uno de los dones más grandes que Dios nos ha dado es el gozo que se siente al intentar algo por segunda vez; ningún fracaso tiene por qué ser terminante”14.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

E N S E Ñ A R A L O S H I J O S A S E R R E S P O N S A B L E S

Pida a los participantes que analicen con su cónyuge o con otro padre o madre si dan a sus hijos suficientes oportunidades de trabajo para que aprendan a ser laboriosos. ¿Tienen sus hijos oportunidades de servir a otros? ¿Se los motiva a poner su mejor esfuerzo en las responsabilidades que les dan? Pida a los padres que analicen si nece-sitan elaborar un plan para ayudar a sus hijos a que aprendan a ser más responsables. Pídales que escriban sus planes para enseñar la responsabilidad y que los lleven a cabo.

Aclarar expectativas

A veces los padres suponen que sus hijos saben exactamente lo que se espera de ellos, y se sienten desalentados cuando no cumplen con tales expectativas.

Algunos padres temen pedirles a sus hijos que efectúen tareas o cambien su con-ducta por temor a que les digan que no, les tengan resentimiento o los rechacen por pedírselo. Cuando los padres no aclaran lo que esperan, se puede formar un muro de frustración y de resentimiento, lo cual crea una distancia emocional entre ellos y el hijo. Las expectativas que se expresan claramente eliminan la incertidumbre y la decepción, fortaleciendo así la relación entre padres e hijos.

88

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 89

CO M O EN S E Ñ A R A CO M P O R T A R S E RE S P O N S A B L E M E N T E

Analice con los padres los principios que figuran a continuación, los cuales sirven

para dar a conocer sus expectativas:

• Aclaren en su mente lo que desean. Asegúrense de que sus expectativas sean

razonables. Analicen en privado con su cónyuge las expectativas y pónganse de acuerdo en cuanto a ellas, en cuanto al método de preguntar y las consecuencias que se impondrán si el hijo(a) no cumple con ellas. Si su hijo(a) es rebelde o está preocupado(a), tiene que estar presente, si es posible, al exponerle lo que se espe-ra de él (ella).

• Elijan un momento propicio para hacer su petición. Analicen sus peticio-

nes cuando el hijo(a) esté emocional y físicamente listo(a), y no cuando esté estresado(a), enojado(a) o preocupado(a) con otro asunto. A menudo es ideal hacerlo durante el consejo familiar o en la noche de hogar.

• Sean positivos y específicos. En lugar de hablar en forma negativa o general

(“Esta habitación está desordenada. ¡Por favor recógela!”), sean positivos y específicos: “Clarisa, cuando laves los platos, me gustaría que enjuagaras cada uno de ellos antes de ponerlos en la máquina, porque así los platos quedarán más limpios y la máquina durará más”.

• Demuestren lo que quieren hacer. Sin hacer el trabajo por el hijo(a), demues-

tren lo que esperan de él(ella). Por ejemplo, podrían ayudarle a enjuagar correc-tamente los platos, colocarlos en la máquina y limpiar la mesa.

• Den muchas reseñas positivas. Cuando se termine un trabajo, podrían decir:

“Bien hecho. Es exactamente como se debe hacer”. Digan al hijo cómo les bene-ficia a ustedes y a otras personas esa conducta: “Me siento bien cuando veo que se lavan bien los platos. Hay más paz en nuestro hogar cuando está ordenado y limpio”.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

C O M U N I C A R E X P E C T A T I V A S

En la actividad de aprendizaje anterior, se les pidió a los padres que planearan cómo ayudar a sus hijos para que aprendan a aceptar la responsabilidad. Para esta activi-dad, pídales que practiquen con su cónyuge o con otro padre o madre cómo compar-tirán sus expectativas con sus hijos, empleando las sugerencias que se indican más arri-ba. Uno de ellos debe asumir el papel del hijo mientras otro asume el del padre o la madre. Después de practicar por cinco minutos, dígales que cambien de papel y prac-tiquen otros cinco minutos. Pídales que se evalúen uno a otro en cuanto a lo que sin-tieron al expresar sus expectativas y al ser receptores de esas expectativas. Sugiérales que programen tiempo adicional, si lo necesitan, para seguir practicando hasta que los dos se sientan bien al expresar sus expectativas. Dígales que durante la próxima sema-na pongan en práctica con sus hijos lo que aprendieron y que en la siguiente sesión den un informe de sus experiencias.

Enseñar la conducta responsable un paso a la vez

Al asignar el desarrollo espiritual de Sus hijos, el Señor prescribió la enseñanza de doc-trinas básicas, la leche, a fin de prepararles para una mayor luz y conocimiento, la carne (véase D. y C. 19:22). De manera similar, a los hijos se les debe enseñar a hacer cosas sencillas que sean peldaños para la conducta que se esperará de ellos cuando sean adultos. Es posible que los hijos necesiten tomar pasos progresivos para aprender cosas

89

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 90

CO M O EN S E Ñ A R A CO M P O R T A R S E R E S P O N S A B L E M E N T E

como el respeto a los demás, el uso de buenos modales, la limpieza de una habitación o el trabajo en el jardín.

La conducta puede dividirse en tareas sencillas y realizables según la edad y la capa-cidad del hijo. Por ejemplo, se le puede enseñar a un niño a recoger sus juguetes antes de que aprenda a limpiar toda la habitación. Con paciencia e inventiva, los padres pueden ayudar a sus hijos a que sean personas cooperativas, responsables y servicia-les, y evitar muchos problemas a medida que van madurando.

C A M I L A

A Camila, una niña de cuatro años de edad llena de energía, le gustaba ir de compras con su mamá. Invariablemente, sacaba cosas de los estantes, exigía tocarlas y llevárse-las y se enojaba cada vez que su madre la restringía. La madre, que quería que Camila se portara de manera responsable, la regañaba y la amenazaba, pero lograba muy pocos cambios en la conducta de la niña.

Después de conversar con una amiga que tenía más experiencia, la mamá intentó usar un

nuevo método de varios pasos progresivos. El primero era expresar el problema de manera amable y afectuosa: “Camila, quiero llevarte conmigo de compras, pero me molesta que tomes cosas de los estantes. Luego empiezas a gritar cuando yo las pongo de vuelta en su lugar”. Entonces le aclaró lo que esperaba de ella: “Puedes ir conmigo de compras si me ayu-das. Si tomas cosas o te enojas, tendré que llevarte de vuelta a casa y no podrás acompa-ñarme la próxima vez. No debes sacar nada de los estantes a menos que yo te lo pida. Quiero asegurarme de que lo entiendas, así que por favor repíteme lo que escuchaste”. Cuando Camila repitió correctamente las expectativas de la madre, ésta le dijo: “Dime lo que va a pasar si tomas cosas o te enojas”. Cuando la niña entendió las expectativas y las consecuen-cias de no cumplir con ellas y las aceptó, se le permitió ir nuevamente de compras.

En la siguiente fase de enseñanza, la mamá llevó a Camila a visitas breves a la tienda.

Limitó sus compras a una o dos cosas. Reconoció el deseo de Camila de ayudarle y quiso canalizar ese deseo de manera positiva, así que le permitió que ayudara a seleccionar un artículo y llevarlo en sus manos. Reconoció la buena conducta con elogios verbales. Después que Camila aprendió a comportarse correctamente durante las visitas breves, se le permitió ir por más tiempo. La mamá encontró algo útil que ella pudiera hacer, como elegir entre dos clases de cereales aceptables, seleccionar la manzana más bonita o sostener el bolso de mamá mientras ella colocaba algo en el canasto. Cuando ayudaba, la mamá la felicitaba.

En cierta ocasión, Camila tuvo otra rabieta. Su mamá la llevó a casa lo más rápido posi-

ble. Sin expresar ira ni intención de venganza, le dijo: “Lamento que hayas decidido por-tarte mal en la tienda hoy. La próxima vez que vaya de compras nos quedaremos en casa. Si decides que puedes seguir las reglas cuando vamos de compras, lo volveremos a inten-tar. ¿Está bien?”. En unas cuantas semanas, Camila ya se portaba bien en público con mar-cada regularidad.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

E N S E Ñ A N Z A P R O G R E S I V A

Pida a los participantes que elijan uno de los cambios de conducta más complejos que ya hayan determinado para sus hijos (en las actividades de aprendizaje anteriores). Pídales que analicen con su cónyuge o con otro padre o madre cómo podrían dividir la actividad en pasos progresivos. Sugiérales que determinen lo que deben esperar que haga el hijo(a) en cada una de las etapas de aprendizaje y cuál es la mejor manera de expresarle al hijo(a) esas expectativas. Dígales que compartan sus planes con el grupo si desean recibir datos informativos y sugerencias.

90

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 91

CO M O EN S E Ñ A R A CO M P O R T A R S E RE S P O N S A B L E M E N T E

Ofrecer opciones

A los hijos, al igual que a los adultos, no les gusta que se les gobierne. Mandarle a un hijo que “recoja las cosas esparcidas en su habitación ahora mismo” suele provocar una reacción contraria, tal como “Lo haré más tarde”. Los hijos cooperan mejor cuan-do pueden elegir entre dos alternativas aceptables: “Me gustaría que recogieras tu ropa antes de salir a jugar esta tarde. ¿Prefieres recogerla ahora antes de salir o cuan-do regreses del colegio?” Se les dan opciones limitadas, pero los hijos pueden tomar la decisión, lo cual les permite asumir responsabilidad.

Cuando permiten que sus hijos escojan, los padres deben asegurarse de que las

opciones que ofrezcan sean aceptables para ellos mismos. Por ejemplo, si el padre o la madre le dice a un adolescente: “Puedes cortar el césped ahora mismo, o de lo contra-rio no vas a poder llevarte el auto esta noche”. El adolescente puede elegir entre no cor-tar el césped y no llevarse el auto, pero de todas maneras sale con sus amigos”. El hijo consigue lo que quiere y el césped sigue sin cortarse, un resultado inaceptable para el padre o la madre. Es mejor decirle: “Puedes cortar el césped hoy mismo o puedes lim-piar el garaje para que yo tenga tiempo de cortar el césped”. En ese caso, ambas opcio-nes son aceptables para el padre o la madre, y el hijo puede escoger lo que desee.

Una de las opciones no debe ser un castigo: “Puedes cortarlo ahora mismo o ser

castigado sin salir por un mes”. Esa declaración no ofrece una verdadera opción (“Debes hacer lo que yo te digo o estás castigado”) y provocará resentimientos.

A continuación hay una lista de posibles opciones para diferentes circunstancias.

• Un niño de once años de edad comienza a acostarse cada vez más tarde, se le

dificulta levantarse por la mañana y quiere que su mamá lo lleve en auto a la escuela. La mamá debería decirle: “Puedes levantarte a tiempo para tomar el autobús escolar o puedes caminar a la escuela”. (Sólo se debe dar esta opción si es factible y seguro caminar hasta la escuela.)

• Una niña de ocho años de edad pospone lavar los platos. La mamá podría decir-

le: “Puedes lavar los platos ahora o lavarlos esta noche mientras la familia ve la televisión”.

• Un adolescente pone música con demasiado volumen. El papá podría decirle:

“Puedes escuchar esa música en tu cuarto con la puerta cerrada o usar tus audí-fonos. No puedo hablar porque el volumen de la música está demasiado alto”.

Los hijos no siempre están dispuestos a aceptar nuevos cambios que les requieran

comportarse de manera responsable. Deben estar preparados para escuchar frases como éstas: “Eso no es justo”, “¿Por qué tengo que hacer esto?”, “Otros padres no obli-gan a sus hijos a hacer eso” o “Si te importaran mis sentimientos no me obligarías a hacer esto”. Los padres no deben permitir que se les manipule con esos comentarios. Deben ser consecuentes con referencia a las opciones. Consideren el siguiente ejemplo:

M A R T Í N

Martín se sentó frente a la computadora, una rutina diaria que recientemente había empe-zado a tomar prioridad sobre los quehaceres que tenía asignados. En una reunión de con-sejo familiar pocos meses atrás, los miembros de la familia habían acordado que se harían primero los quehaceres, pero una vez más desatendió la norma. Su papá le dio una opción:

Papá: Martín, tienes mi permiso para usar la computadora esta noche cuando hayas

terminado tus quehaceres, o si quieres hacer los quehaceres mañana, podrás usar la computadora mañana por la noche cuando hayas terminado tu trabajo.

91

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 92

CO M O EN S E Ñ A R A CO M P O R T A R S E R E S P O N S A B L E M E N T E

Martín: Haré mis quehaceres cuando haya terminado con la computadora. Ahora no

tengo tiempo.

Papá: Puede ser, hijo, pero podrás usar la computadora después que termines tus

quehaceres.

Martín: Tengo que ponerme en línea ahora mismo. Uno de mis amigos está esperando

que me comunique con él.

Papá: Entiendo perfectamente. Por eso es importante que recuerdes hacer tus quehace-

res en cuanto regresas del colegio. A mí no me gusta verte frustrado o molesto, pero el trabajo se tiene que hacer. Recordarás que hablamos de esa regla en el consejo familiar, y tú la aceptaste. Con mucho gusto te prestaré la computado-ra cuando hayas terminado tu trabajo.

Martín: Eso no es justo. Te dije que haría mis quehaceres más tarde. Tengo otras cosas

que hacer ahora mismo.

Papá: Puede ser, pero usarás la computadora después de terminar tu trabajo.

El padre o la madre tal vez tenga que repetir las opciones varias veces y debe hacerlo sin enojarse. El hijo podría cansarse de escuchar el mensaje y cumplir con los pedidos si percibe que el padre o la madre habla en serio.

Al ofrecer opciones, los padres no deben ponerse a la defensiva ni discutir con su hijo. Si éste quiere debatir el asunto, los padres responderán a sus comentarios con una declaración breve, tal como: “Puede ser”, y después volver a explicar las opciones. El proceso es mucho menos complicado cuando la familia se pone anticipadamente de acuerdo en cuanto a las reglas.

Cuando un hijo rehúsa cumplir al dársele las opciones, el padre o la madre tiene que imponerle una consecuencia (como se describe en la sesión 9) que se relacione lógica-mente con la mala conducta. Si las consecuencias se administran debidamente, tienen sentido y ayudan a los hijos a aprender una conducta responsable. Si la consecuencia es desproporcionada o no guarda ninguna relación con la ofensa, podría parecer irra-zonable, arbitraria y excesiva, y causar que el hijo se sienta enojado, resentido y rebelde.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E : O F R E C E R O P C I O N E S

Pida a los padres que indiquen los problemas de conducta que quisieran que sus hijos corrigieran. A continuación, dígales que determinen y escriban las opciones que les pueden dar para ayudarlos a resolver esos problemas. Dígales además que presenten esas opciones a los hijos durante la próxima semana cuando sea necesario hacerlo.

Participar en actividades familiares

Lo que hagan los padres para enseñar a sus hijos se realzará si participan en activi-dades con ellos. Cuando los hijos trabajan y juegan junto a sus padres, es muy pro-bable que incorporen las enseñanzas y el ejemplo de los padres en su propia vida. Los padres deben planear actividades significativas que todos disfruten. Se puede tener satisfacción en el trabajo y en el juego cuando los padres fomentan las buenas rela-ciones con sus hijos.

92

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 93

CO M O EN S E Ñ A R A CO M P O R T A R S E RE S P O N S A B L E M E N T E

EL VALOR DE ENSEÑAR UN COMPORTAMIENTO RESPONSABLE

El presidente James E. Faust de la Primera Presidencia destacó la importancia de enseñar un comportamiento responsable a los hijos: “Si los padres no disciplinan a sus hijos ni les enseñan a obedecer, es posible que la sociedad lo haga de una forma que ni a los padres ni a los hijos les guste... Si no hay disciplina y obediencia en el hogar, tampoco puede haber unión en la familia”15. Las familias experimentan más paz y felicidad cuando los padres enseñan amorosamente a sus hijos a obedecer los mandamientos de Dios y las reglas del hogar y de la sociedad.

NOTAS

1998, pág. 24.

pág. 24.

Framework for Support and Intervention, New York: The Guilford Press, 1999, págs. 55.

pág. 69.

pág. 101.

Strengthening Our Families: An In-Depth Look at the Proclamation on the Family, ed. por David C. Dollahite, Salt Lake City: Bookcraft, 2000, pág. 178.

93

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 94

LOS PADRES QUE PROTEGEN A SUS HIJOS DE LAS

CONSECUENCIAS NEGATIVAS POR MALA CONDUCTA,

NO ESTÁN AYUDÁNDOLES, SINO IMPIDIÉNDOLES

QUE APRENDAN EL VALOR DE LA OBEDIENCIA.

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 95

S E S I Ó N N U E V E

CÓMO APLICAR

LA DISCIPLINA

OBJETIVOS DE LA SESIÓN

Durante esta sesión, ayude a los padres a hacer lo siguiente:

• Entender el valor que tienen las consecuencias para la conducta aceptable y

también la inaceptable.

• Saber la diferencia que existe entre las consecuencias naturales y las lógicas y

cómo y cuándo sirven para regir la conducta.

• Saber cómo aplicar las consecuencias lógicas.

• Entender cómo usar el “tiempo fuera” como consecuencia.

EL VALOR DE LAS CONSECUENCIAS

Los hijos aprenden diariamente al elegir entre opciones y al experimentar las conse-cuencias de esas elecciones. Los que guardan los mandamientos de Dios, trabajan duro y obedecen las leyes de la sociedad, tienen más oportunidades de ser productivos y lograr el éxito. Los que son haraganes o desobedientes, a menudo llegan a ser adultos sin estar preparados para lograr el éxito. A fin de cuentas, todos experimentamos las consecuencias de nuestras acciones: los rectos recibirán la vida eterna, mientras que los que no se arrepientan serán expulsados (véase Mateo 25:46). Los padres pueden apli-car consecuencias en formas que ayuden a sus hijos aprender conductas responsables.

El obispo presidente, H. David Burton, observó que “los padres con más cosas del

mundo suelen tener dificultades para decir no a las exigencias de hijos consentidos. Sus hijos corren el riesgo de no aprender valores importantes, como el trabajar ardua-mente, el posponer la recompensa, el ser honrados y el tener compasión”1.

Según William Damon, director del Stanford Center on Adolescence (Centro

Stanford sobre la Adolescencia), muchos padres fomentan con sus hechos el egocen-trismo y la irresponsabilidad de los hijos2. Dichos padres intentan levantar el concepto que los hijos tienen de sí mismos diciéndoles que son maravillosos sin requerirles nada significativo3. Esos elogios inmerecidos a menudo producen niños y adolescentes hara-ganes, exigentes, irrespetuosos e indisciplinados. Los padres indulgentes requieren muy poco de sus hijos e imponen pocas consecuencias, o ninguna, por la desobedien-cia o por no hacer lo que se espera de ellos.

El presidente Joseph F. Smith enseñó la importancia de tener por responsables a los

hijos de su conducta inadecuada: “No permita Dios que haya uno de nosotros tan imprudentemente condescendiente, tan irreflexivo y tan superficial en nuestro cariño

95

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 96

CÓ M O AP L I C A R CO N S E C U E N C I A S

por nuestros hijos, que por temor de ofenderlos no nos atrevamos a marcarles el alto en un curso errado, en hacer las cosas malas y en su desatinado amor por las cosas del mundo más que por las cosas de la justicia”4.

D A V I D

David era un joven muy inteligente pero rebelde. Mientras su papá, un empresario adi-nerado, dirigía las reuniones de la Iglesia los domingos, David a menudo conducía el auto borracho y con imprudencia por todo el pueblo. Chocó dos autos mientras estaba bajo la influencia del alcohol, pero después de cada choque, su papá le compraba un auto nuevo.

El papá de David pensaba que estaba ayudándolo a su hijo cuando le daba lo que que-

ría. David parecía estar probando para ver si había algún límite para su conducta, y al no encontrar ninguno, continuaba violando los mandamientos y desafiando las reglas de la sociedad. Unos años después, David fue hallado culpable de un delito y sentenciado a pri-sión. Algún tiempo después de salir, se suicidó. Aunque fue imposible saber exactamente lo que contribuyó a ese último acto autodestructivo, era claro para los que lo conocían que desde niño se le había protegido de sufrir las consecuencias de su mala conducta.

El desafío de criar a los hijos en tiempos difíciles

Algunos padres tal vez traten de influir en la conducta de sus hijos siendo generosos e indulgentes. Así era el papá de David. Pensaba que la mejor manera de demostrarle su amor era dándole todo lo que quería. Temía que si le negaba algo, David se enoja-ría o pensaría que su papá no lo amaba. Pero cuanto más le daba, David esperaba más y agradecía menos lo que recibía.

David necesitaba que sus padres demostraran su amor por él de otra manera. A fin de llegar a ser un adulto responsable, David necesitaba tener límites y responsabilida-des; necesita que sus padres rehusaran sus peticiones inapropiadas y le permitieran sufrir las consecuencias de sus malas decisiones.

Muchos padres enfrentan desafíos difíciles con sus hijos e hijas. Los líderes de la Iglesia y los profesionales también están sumamente preocupados por los caminos que muchos niños y jóvenes escogen. Refiriéndose al relato de la bendición de los niños por parte del Salvador, el cual se encuentra en 3 Nefi 17, el élder Jeffrey R. Holland, del Quórum de los Doce, hizo esta observación:

“No podemos saber exactamente lo que el Salvador sentía en ese momento tan con-movedor, pero sabemos que estaba ‘turbado’ y que ‘gimió... dentro de sí’ a causa de las influencias destructoras que siempre están alrededor de los inocentes. Sabemos que sintió una gran necesidad de orar por los niños y de bendecirlos.

“...En ocasiones parece que un mar de tentaciones y transgresiones los inundan... Y con frecuencia por lo menos algunas de las fuerzas en operación parecen estar fuera de nuestro control personal”5.

Muchos de nuestros hijos regularmente se enfrentan a las drogas, el alcohol, la pornografía y la sexualidad. Las tentaciones son grandes. Los que no cuentan con la guía de sus padres, los valores espirituales y las consecuencias de la mala conducta, a menudo ceden ante esas tentaciones.

Los padres responsables dan a sus hijos guía, reglas y disciplina dentro de un con-texto de amor y cariño. En el hogar de estos padres, las reglas tienen sentido y las consecuencias son lógicas y están ligadas a las infracciones. Los hijos que viven en ese ambiente aprenden de sus errores y sienten que las consecuencias son justas, aunque no siempre las aprueben enseguida.

96

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 97

CÓ M O AP L I C A R CO N S E C U E N C I A S

LA APLICACIÓN DE LAS CONSECUENCIAS

Los principios que se explican a continuación ayudarán a los padres a saber cómo usar las consecuencias debidamente con sus hijos.

Reconocer y admitir la conducta adecuada

Los hijos tienden a repetir las conductas que atraen la atención de sus padres. Según el especialista en la crianza de los hijos Glenn Latham, Santo de los Últimos Días, “Los padres usualmente ignoran entre el 95 y el 97 por ciento de las cosas buenas y ade-cuadas que hacen los hijos. Mas si el hijo se porta mal, hay entre 5 y 6 veces más pro-babilidades de que los padres le presten atención a esa conducta”6. Cuando los padres únicamente responden ante las cosas negativas que hacen sus hijos, no debe sorpren-derle a nadie que éstos se comporten mal.

Los padres pueden reforzar la buena conducta si demuestran interés en lo que hacen

sus hijos y si se relacionan con ellos de una manera positiva: sonriendo, expresando gratitud o elogiándolos. Los elogios deben ser sinceros y concentrarse en la conducta del hijo y en el valor que ella tiene para los padres y para otras personas. Por ejemplo: “Te agradezco tanto que me ayudes a limpiar la cocina. Me gusta pasar el tiempo con-tigo, y así terminamos el trabajo mucho más rápido”. Los elogios concentrados en los hijos (“Eres un buen niño”) pueden percibirse como falsos o manipuladores.

Permita que los hijos experimenten consecuencias adecuadas y naturales

Las consecuencias naturales siguen automáticamente a los hechos. Por ejemplo, el hijo que no estudia para un examen, generalmente obtienen notas bajas. Al adoles-cente que se le multa por exceso de velocidad tiene que pagarla. Las personas apren-den rápidamente cuando sufren consecuencias naturales porque éstas ocurren aun-que protesten o discutan acerca de ellas. Si los padres protegen a sus hijos de las con-secuencias naturales, como pagar las multas, los privan de lecciones valiosas.

Las consecuencias naturales pueden dañar a los niños que son demasiado pequeños

para entenderlas. Por ejemplo: debe protegerse al niño pequeño de tocar una estufa caliente, de caminar solo al lado de un arroyo o de jugar en una calle muy transitada.

No obstante, los padres no pueden permitir que un niño pequeño experimente cier-

tas actividades menores, como romper un juguete al golpearlo enojado contra el suelo o arruinan un marcador de tinta por no haberlo tapado. En estos casos, los niños aprenderán, si se les ha enseñado normas y disciplinas, que esos actos incorrectos les traen consecuencias.

Aplicar consecuencias lógicas

Los padres imponen consecuencias lógicas de tal manera que estén ligadas a la con-ducta del hijo. Por ejemplo, al niño que se comporte mal durante la cena se le puede pedir que abandone la mesa hasta que esté dispuesto a comer tranquilo. Las conse-cuencias lógicas funcionan mejor cuando:

• Tienen sentido para el hijo.

• Demuestran respeto por el hijo.

• Requieren que el hijo pague un precio.

Los padres deben imponerlas de manera firme y amable, no con ira, porque de otra

manera el hijo resentirá las consecuencias. Por ejemplo: (1) Un hijo a menudo llega

97

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 98

CÓ M O AP L I C A R CO N S E C U E N C I A S

tarde a la cena, entonces sus padres guardan la comida y le dicen que esos alimentos se servirán otra vez para el desayuno al día siguiente; (2) Un adolescente que es arres-tado por robar en una tienda llama a su casa y exige que lo recojan de inmediato, pero los padres permiten que pase la noche detenido.

En cada uno de los ejemplos, la consecuencia tiene sentido para el hijo (está ligada a la mala conducta) y requiere que él pague un precio (perderse la cena por llegar tarde, pasar la noche en la cárcel por cometer un delito). Aunque a ninguno de esos hijos le agrada la consecuencia, ésta demuestra respeto por el hijo si los padres la aplican fir-memente y no tienen una actitud de venganza ni de crítica. Las consecuencias en cada caso representan lo que uno esperaría como resultado de cometer la infracción.

Los padres también pueden emplear consecuencias que parezcan menos lógicas, como eliminar el privilegio de ver la televisión cuando los hijos no hayan hecho los quehaceres asignados. La conexión en ese caso tiene que ver con trabajo y privilegios. Ver la televisión es un privilegio que se gana al ser responsable; por lo tanto, si el hijo es irresponsable, puede perder ese privilegio.

Al imponer consecuencias, los padres deben concentrarse en tener control de su propia conducta en lugar de concentrarse en controlar la del hijo. Deben decirle al hijo lo que ellos van a hacer y no lo que hará el hijo, lo cual no está bajo su control. Por ejemplo, podrían decirle a un adolescente rebelde: “El uso del auto familiar es un pri-vilegio que damos a los integrantes de la familia que terminan su trabajo. Si decides no hacer los tuyos, el auto no estará disponible para tu uso”.

En todos los casos, se deben imponer consecuencias en un ambiente de amor y bon-dad. Consideren la declaración de Doctrina y Convenios 121:41–42: “Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener... sino por persuasión, por longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor sincero; por bondad y por conocimiento puro, lo cual ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia”.

E S T E B A N

Esteban era un niño alegre, obstinado e impulsivo, y desde que era muy pequeño sus padres sospechaban que algún día les causaría problemas. Le enseñaron afectuosamen-te el Evangelio y el respeto por las reglas de la familia y de la sociedad. Sin embargo, a Esteban le costaba ceñirse a esas normas. A la edad de nueve años, robó varios bolí-grafos y un juego de barajas de una tienda en el centro del pueblo a varios kilómetros de la casa. La mamá de Esteban descubrió los artículos robados y le pidió una explicación. Esteban admitió que los había robado.

El papá llevó a Esteban con los artículos robados de regreso a la tienda. Le dio instruc-

ciones a Esteban de que le explicara al gerente de la tienda lo que había hecho, que devol-viera la mercancía, que pidiera disculpas por sus hechos y que aceptara las consecuencias que requiriera el gerente. Sintiéndose culpable y contrito, Esteban hizo lo que se le pidió. El gerente lo escuchó atentamente y le dio las gracias por admitir su falta y por devolver la mer-cancía. Dijo que esperaba que Esteban hubiera aprendido una lección valiosa, pero no le impuso ninguna consecuencia. Durante las dos semanas siguientes, sus padres dejaban a Esteban en la casa cada vez que iban al pueblo. Le pidieron que pensara en lo que había hecho y le aseguraron que volverían a llevarlo al pueblo para darle la oportunidad de demostrar que podía obedecer la ley.

Posteriormente hubo muchas infracciones más, como pelear con los hermanos, experi-

mentar con tabaco y alcohol, violar la hora de llegada a la casa y faltar a la escuela. En cada caso, los padres de Esteban le impusieron consecuencias lógicas para ayudarlo a reconocer

98

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 99

CÓ M O AP L I C A R CO N S E C U E N C I A S

su mala conducta. Al aproximarse a la edad de 18 años, cesaron los problemas de conduc-ta. Esteban sirvió en una misión, se recibió de la universidad, se casó en el templo y llegó a ser un padre responsable. En varias ocasiones, les dio las gracias a sus padres por la disci-plina que le habían impuesto, disciplina que lo había ayudado a convertirse en un adulto res-ponsable y respetuoso de la ley.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

A P L I C A R C O N S E C U E N C I A S

Pida a los participantes que analicen con su cónyuge o con otro padre o madre las situaciones que se describen a continuación. Dígales que decidan qué consecuencias serían adecuadas en cada caso, teniendo en cuenta que éstas son más eficaces cuan-do se relacionan con la mala conducta. Después analicen las respuestas como grupo.

S I T U A C I Ó N A

Su hija de 3 años de edad empieza a enojarse mucho cuando usted no le permite vol-car la leche sobre el suelo de la cocina.

S I T U A C I Ó N B

Su hijo de 8 años de edad se comporta mal en la clase de la Primaria. La maestra lo llama para pedir su ayuda.

S I T U A C I Ó N C

Su hijo de 14 años de edad ha estado intimidando y maltratando a su hermano de 9 años. La conducta agresiva ocurre cuando usted no está en casa. El hijo asustado acude a usted llorando.

S I T U A C I Ó N D

Usted descubre que su hija de 17 años de edad, que ha estado pasando largas horas de la noche con su novio, tiene un paquete de píldoras anticonceptivas.

Asignar responsabilidades al hijo

Al enfrentar un problema de conducta y antes de imponer una sanción, a menudo es conveniente que los padres analicen el problema con su hijo y le pregunten cómo va a corregirlo. Esta pregunta es importante porque permite que el hijo asuma la respon-sabilidad de solucionar el problema. Es probable que los hijos mejoren su conducta cuando ellos mismos ayudan a determinar las medidas que deben tomar. Si el hijo rehúsa participar en ese tipo de conversación, entonces los padres deben seguir adelan-te con la conducta tomada.

Permitir que el hijo aprenda en cuanto a las consecuencias

Cuando los padres aplican normas, a veces sus hijos reaccionan con ira y quieren dis-cutir. El máximo aprendizaje ocurre cuando los padres dicen muy poco pero siguen adelante con las reglas. Si es clara la conexión que existe entre la infracción y la con-secuencia, el hijo se sentirá responsable y aprenderá de la experiencia. Sin embargo, si los padres imponen una norma o conducta y después discuten con el hijo, éste se con-centrará en ganar la discusión y perderá de vista la razón de la misma. De igual ma-nera, gritar y moralizar no suele funcionar; sólo provoca resentimiento por parte del hijo. Los padres deben permitir que su hijo aprenda las conductas.

El poder de enseñanza de las conductas se ilustra en el siguiente ejemplo de un niño

de cuatro años de edad.

99

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 100

CÓ M O AP L I C A R CO N S E C U E N C I A S

Mamá: Es hora de recoger los juguetes. En unos minutos van a venir a visitarnos unos

amigos.

Hijo: No quiero. Quiero ver los dibujos animados.

Papá: (Con calma). Puedes recoger los juguetes o los recogeré yo. Si los recojo yo, no

los volverás a ver hasta que hagas trabajos extras para ganarte el privilegio. ¿Cuál escoges?

Hijo: Recógelos tú.

El papá recoge los juguetes con calma y los pone en una bolsa, la cual guarda fuera del alcance del hijo. Al día siguiente:

Hijo: ¿Dónde están mis juguetes?

Papá: Los guardé.

Hijo: Yo quiero jugar con ellos.

Papá: Acuérdate que ayer, cuando te pedimos que los recogieras, no quisiste hacerlo.

Ahora están guardados, tal como te dije.

Hijo: Quiero que me los des. Quiero jugar con ellos.

Mamá: (Con respeto). Entiendo. Son tus juguetes favoritos.

Hijo: Quiero mis juguetes. Dámelos.

Mamá: (Mostrando que entiende sus sentimientos.) Nos damos cuenta de que te sientes

muy mal. (Hace una pausa, como si estuviera considerando lo que debe hacer.) Tal vez podamos pensar en algunos trabajos que puedas hacer. ¿Te gustaría eso?

Hijo: (Grita enojado.) ¡No quiero ganármelos! ¡Dámelos ahora mismo!

Papá: Te diré lo que voy a hacer. Cuando puedas hablar con calma, sin gritar ni eno-

jarte, veremos si hay alguna manera de que te ganes los juguetes otra vez. Pero por ahora hay otras cosas que tenemos que hacer.

Los padres se alejan del niño. Una hora después el hijo se acerca al papá y hace arreglos

para hacer algunos trabajitos a fin de ganarse los juguetes. Durante varios días obedece cuan-do se le pide que recoja sus cosas.

Este ejemplo ilustra los muchos beneficios de imponer consecuencias lógicas:

• El hijo aprende que sus padres hablan en serio.

• El hijo experimenta las consecuencias de su conducta irresponsable.

• Las consecuencias enseñan el mensaje de que el niño tiene que ser responsable

si quiere disfrutar de privilegios, tales como jugar con los juguetes.

• Al mantener la calma, los padres enseñan que los problemas se resuelven en

paz y con cooperación en lugar de exhibiciones manipuladoras de ira.

• La calma de los padres mantiene la atención concentrada en la conducta del

hijo. Un regaño o una discusión hubieran distanciado la atención a los padres.

• Al rehusarse a discutir, los padres terminan el asunto y evitan más discusiones

y la intensificación de la ira.

El siguiente caso ilustra cómo un castigo verbal podría haber evitado que una jovencita aprendiera lecciones valiosas. Cuando los padres lograron demostrar amor y apoyo en lugar de rechazo, la hija pudo concentrarse en las formas naturales de su conducta.

100

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 101

CÓ M O AP L I C A R CO N S E C U E N C I A S

M A R L A

Marla, de 17 años de edad, llevaba ocho semanas de embarazo. Se dio cuenta de que ya no podía demorarse en decirles a sus padres que estaba embarazada. El aborto no era una opción, ni tampoco casarse con Lalo, el padre de su bebé. Marla sabía que sus padres estarían muy enojados. Presintió la interminable desilusión de ellos, su regaño, el mal trato que le darían, el rechazo y la constante repetición de “Te lo advertí”. Acababan de cenar y Marla estaba asustada y sentía náuseas, casi al punto de vomitar. Aún así, hizo acopio de valor y anunció: “Mamá y papá, tengo que decirles algo. Estoy embarazada”.

Tal como Marla lo había supuesto, los padres reaccionaron con asombro, ira y desilu-

sión. ¿Cómo pudo haber hecho eso? ¿Había sido en vano lo que le enseñaron? ¿No tenía valores ni principios morales? ¿Por qué no los había escuchado cuando le advirtieron que estaba pasando demasiado tiempo con Lalo?

Entonces comenzó a ocurrir lo inesperado. Las palabras de ira y dolor dieron lugar a

expresiones de amor y compasión. A la mamá se le llenaron los ojos de lágrimas y abrazó a Marla. “Me imagino que te sientes muy mal”, le dijo. “Lamento tanto que esto haya ocu-rrido. Perdónanos por reaccionar así. ¿Cómo podemos ayudarte?”. El papá abrazó a las dos y agregó: “Marla, te queremos mucho. Haremos cualquier cosa para ayudarte en esta situa-ción”. Marla empezó a llorar, casi abrumada por los sentimientos de amor y apoyo.

Poco después, Marla recibió un nuevo entendimiento. Durante semanas se había preo-

cupada por la reacción de sus padres. Se había imaginado tener continuas discusiones, con-denación, rechazo, incluso la posibilidad de irse de la casa, pero ahora ya no estaba preo-cupada. Empezó a darse cuenta de algo mucho más alarmante para ella. ¿Qué había hecho? ¿Qué consecuencias sufriría? ¿Qué iba a hacer? ¿Y qué consecuencias habría para el bebé que crecía dentro de ella? ¿Qué había ocurrido con la paz y la felicidad que una vez había sentido como miembro activa de la Iglesia? Al pensar en todo eso, se dio cuenta de que había sido más fácil preocuparse de sus padres, porque hasta podía culparlos a ellos por tener, según ella, un corazón malo, frío, insensible y vengativo. Ahora sabía que estaba equivocada, y sólo le quedaba pensar en sus propios problemas. Era difícil enfrentar la rea-lidad, pero por lo menos sabía que no tendría que enfrentarla sola.

Usen el “tiempo para meditar”

La consecuencia del tiempo para meditares más eficaz con los niños de tres a ocho años de edad. Lo que se hace es sacar al niño de una situación en la que está causando pro-blemas y colocarlo en otro cuarto o lugar en donde no reciba atención.

El tiempo para meditar es especialmente útil para los niños que se distraen con faci-

lidad. No sirve para los niños destructivos que mantienen una lucha constante de poder con sus padres porque pueden sentirse muy molestos para sentarse en una silla o permanecer en un cuarto. Si se les obliga a cumplir con el castigo, pueden dañar o destruir propiedad o muebles de la casa.

El tiempo para meditar enseña al niño una manera controlada y no violenta de

resolver los problemas. Cuando los padres llevan al niño a un tiempo para meditar, deben permanecer calmados y ser amables, recordando que “la blanda respuesta quita la ira” (Proverbios 15:1). El tiempo que el niño pase apartado de la familia debe ser la única consecuencia.

Este método no debe usarse si los padres están enojados y tienen que arrastrar al

niño al lugar designado para el tiempo para meditar. Cuando los padres utilizan con-ductas de irritación y dicen cosas que lastiman al niño, enseñan y refuerzan sin que-rer la conducta incorrecta. Pablo instó a los miembros de la Iglesia: “Padres, no exas-peréis a vuestros hijos” (Colosenses 3:21).

101

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 102

CÓ M O AP L I C A R CO N S E C U E N C I A S

Dé estas instrucciones a los padres para ayudarles a usar eficazmente el tiempo para meditar. Los padres deben hacer lo siguiente:

ta no se va a tolerar y mencionarle la consecuencia del tiempo para meditar y cómo se empleará.

tomar un tiempo para meditar. Deben mencionar sólo la conducta más inacep-table en lugar de enumerar cada infracción. (“Por haberle pegado a tu hermano, te quedarás en tu cuarto durante tres minutos para reflexionar...”).

3.Pedirle al niño que reflexione acerca de su conducta y cómo puede corregirla. Los

padres también deben decirle al niño que al final del tiempo para meditar le pre-guntarán qué solución ha encontrado. (Los padres no deben usar el tiempo para meditar para un niño que no sea capaz de razonar.)

posiblemente la cantidad de minutos que equivalga a la edad del niño (un niño de cinco años se quedaría cinco minutos, etc.); empezar a contar cuando el niño se tranquilice.

estado tranquilo durante el tiempo acordado. Los padres no deben responder si el niño demuestra una conducta que tenga el propósito de captar su atención, tal como llorar o gritar.

problema. En algunas circunstancias, puede servir si se le pide al niño que demuestre cómo se portará de otra manera para que el problema no vuelva a ocurrir. Si la situación parece ser satisfactoria, los padres permiten que el niño vuelva a unirse a la familia. Si no está listo para cumplir con lo que se espera de él o ella, los padres pueden hacer que vuelva a repetir lo que se describe en los puntos 3, 4 y 5.

cias por hacer lo que se le pidió. Más adelante, los padres deben buscar la opor-tunidad de darle su aprobación y elogiarlo por su buena conducta, demostrando mayor amor como se indica en Doctrina y Convenios 121:43.

Muchos padres prefieren tener un cuarto de tiempo para meditar que tenga míni-mas posibilidades de distracción y de destrucción (donde no haya televisión, juguetes, libros u otros objetos que entretuvieran al niño o que éste pudiera destruir). Si no se dispone de un cuarto así, podrían requerir que el niño se siente en una silla de tiempo para meditar en el mismo cuarto o en un cuarto contiguo, el cual pueda ver el padre o la madre. Algunos padres han tenido éxito con el tiempo para meditar cuando per-miten que los niños lean, escuchen música, salgan a caminar o cuando el padre o la madre los toma entre los brazos sobre su regazo. Las necesidades individuales de cada niño deben ser tenidas en cuenta para determinar la mejor manera de administrar esta consecuencia.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E :

U S A R T I E M P O P A R A M E D I T A R

Pida a los miembros de la clase que analicen con su cónyuge o con otro padre o madre el uso del tiempo para meditar con los niños. ¿Bajo qué circunstancias lo usarían?

102

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 103

CÓ M O AP L I C A R CO N S E C U E N C I A S

¿Qué conductas requerirían el uso del tiempo para meditar? ¿Usarían el tiempo para meditar para todas las infracciones o únicamente para conducta extremadamente mala? ¿Quién impondría esta consecuencia? ¿Qué habitación usarían? ¿Qué le dirían al niño cuando le impusieran el tiempo para meditar? Pídales que escriban las res-puestas y que si fuera necesario traten de usar el tiempo para meditar esta próxima se-mana. Pídales que analicen sus experiencias durante la próxima sesión.

Llegar a un acuerdo de antemano con respecto a las reglas y las consecuencias

Generalmente, los padres tendrán una mejor relación con sus hijos cuando éstos entiendan y acepten las reglas de la familia y las consecuencias por desobedecerlas. Los consejos familiares, la noche de hogar y las entrevistas personales son oportunidades excelentes para lograr que los hijos participen en una conversación acerca de las reglas de la familia, las razones de ellas y las consecuencias por desobedecerlas. Cuando el hijo acepte una regla y luego la desobedezca, los padres pueden hacérsela recordar como así también las consecuencias. Pueden expresar su angustia por los privilegios que su hijo haya perdido. Entonces es menos probable que el hijo considere éstas como un castigo, tal como se ve en el siguiente ejemplo.

Mamá: ¿Recuerdas nuestro acuerdo acerca de la noche del sábado y la consecuencia

por infringir las reglas?

Hija: Sí. Se supone que tengo que estar en casa para la medianoche, o pierdo el pri-

vilegio de salir el siguiente sábado por la noche.

Papá: Entonces, ¿qué significa eso?

Hija: Que no podré salir el próximo sábado por la noche.

103

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 104

CÓ M O AP L I C A R CO N S E C U E N C I A S

Mamá: Así es. Sabemos que planeabas asistir a un concierto, y lamentamos que no pue-

das ir. Creo que lo habrías pasado muy bien.

Una vez que los padres y sus hijos deliberen acerca de las reglas y las acepten, no es necesario hablar más ni negociar cuando ocurra la infracción, ya que puede instar a los hijos a usar medios manipuladores para evitar ser responsables de su conducta. Aunque los padres usualmente deben imponer las consecuencias que se hayan acor-dado, tienen que dejarse guiar por el sentido común y hacer ajustes cuando reciban información nueva y relevante.

Usar el sentido común

Una mala conducta de menor importancia no justifica el uso de una consecuencia. Puede ser adecuado conversar simplemente con el niño. Es mejor no hacer caso a los comportamientos molestos que no causan ningún daño, ya que los niños las aban-donarán más rápidamente cuando no se les preste atención. La atención puede sim-plemente reforzar la conducta negativa.

A C T I V I D A D D E A P R E N D I Z A J E : U S A R L A S C O N S E C U E N C I A S En la sesión 8, se pidió a los participantes que determinaran los problemas de conduc-ta que les gustaría que sus hijos corrigieran (véase la actividad de aprendizaje sobre las opciones, en la página 00 [87]). En esta actividad de aprendizaje, pida a los partici-pantes que determinen las consecuencias lógicas para cada una de las conductas que hayan señalado. Sin embargo, antes de hacerlo, pídales que primero analicen si han tomado otras medidas útiles para corregir los problemas de conducta, como por ejem-plo, aclarar sus expectativas, enseñar la conducta apropiada, obtener la aceptación de reglas por parte de los hijos y las consecuencias, expresar su preocupación cuando vean un problema de conducta, preguntar a sus hijos cómo resolverán el problema y darles opciones. Luego diga a los participantes que señalen y escriban posibles consecuencias lógicas para los problemas de conducta. Pídales que durante la próxima semana comiencen a poner en práctica las consecuencias que hayan determinado, según las necesiten.

DISCIPLINAR CON AMOR

El presidente James E. Faust de la Primera Presidencia enseñó la importancia del amor y de reconocer las diferencias entre los hijos al disciplinarlos: “La crianza de los hijos es individualista, porque cada uno de ellos es diferente y singular. Lo que funciona para uno quizás no funcione con otro. No sé quién será lo suficientemente sabio para determinar con precisión qué método disciplinario es demasiado severo o demasiado indulgente para los hijos, con la excepción de los padres, que son los que más los aman. Por cierto que el principio fundamental que se aplica en todos los casos es que la disciplina debe ser motivada por el amor más que por el castigo”7.

No se puede exagerar la responsabilidad tan importante que tienen los padres en la crianza de los hijos. Para concluir este curso, tal vez sea conveniente compartir esta declaración del presidente Faust, quien destaca la importancia de la enseñanza y de ser buenos padres:

“Si bien hay pocos desafíos que sean mayores que el de la paternidad, pocas son las cosas que ofrecen un grado mayor de gozo. Sin duda no hay trabajo más importante en este mundo que el de preparar a nuestros hijos para aprender el temor a Dios, ser felices, honrados y productivos. No hay felicidad mayor para los padres que lograr

104

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 105

que sus hijos los honren a ellos y a sus enseñanzas. Ésa es en realidad la gloria de la paternidad. Juan testificó: ‘No tengo yo mayor gozo que este, el oír que mis hijos andan en la verdad’ (3 Juan 1:4). En mi opinión, el enseñar, criar y capacitar a los hijos requiere más inteligencia, comprensión intuitiva, humildad, fortaleza, sabidu-ría, espiritualidad, perseverancia y mucho más trabajo que cualquier otra tarea que tengamos en la vida, en especial cuando las normas morales de honor y decencia decaen a nuestro alrededor. Para tener éxito en el hogar, se deben enseñar valores e imponerse reglas y normas constantes. Existen muchas sociedades que no apoyan mucho a los padres en lo que respecta a enseñar y honrar normas morales. Hay cul-turas que las han perdido por completo y muchos de sus jóvenes tienen una actitud cínica ante lo que es moral”.

“Ante el deterioro de la sociedad, la pérdida de identidad moral y la ruptura de tan-

tos hogares, la mejor esperanza es prestar más atención y hacer un mayor esfuerzo para enseñar a la futura generación: nuestros hijos. Para ello, primero debemos for-talecer a sus maestros primordiales. Los educadores más importantes son los padres y demás familiares, y el hogar es la mejor escuela. De alguna manera debemos hacer un esfuerzo mayor por fortalecer el hogar para que éste sea como un santuario en contra de la dañina decadencia moral que nos rodea. La armonía, la felicidad, la paz y el amor en el hogar pueden ayudar a infundir en los hijos la fortaleza interior nece-saria para lidiar con los problemas de la vida”8.

NOTAS

Schools, New York: Free Press Paperbacks, 1995, págs. 19–20.

City: Deseret Book, 1997, pág. 116.

pág. 38.

pág. 37.

105

36613_002_BODY.qxd 02-09-2007 11:21 Page 106
