Jesús dijo que lleva Su nombre porque es Su Iglesia (véase 3 Nefi 27:8). Él la organizó para ayudarnos a regresar al Padre Celestial. Jesucristo es la cabeza de la Iglesia.

Jesús dijo: “Porque así se llamará mi iglesia en los postreros días, a saber, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días” (D. y C. 115:4). “Últimos Días” se refiere al tiempo en el que vivimos actualmente.

“Santos” significa miembros de la Iglesia de Cristo. En las Escrituras se habla acerca de santos que existieron en muchas diferentes épocas.

Tiempos del Antiguo Testamento: Deuteronomio 33:3; Salmos 30:4

Tiempos del Nuevo Testamento: 1 Corintios 1:2

Tiempos del Libro de Mormón: 1 Nefi 14:14; Moroni 8:26

Tiempos de José Smith: Doctrina y Convenios 57:1; 84:2

A los miembros de la Iglesia de esta época también se les llama santos.

Jesús organizó Su Iglesia cuando vivió en la tierra, cuando visitó el continente americano y cuando la restauró por medio del profeta José Smith. En cada una de esas ocasiones, escogió a Doce Apóstoles o discípulos para que lo ayudaran a edificar el reino de Dios sobre la tierra enseñando el Evangelio (véase Marcos 16:14–15; 3 Nefi 12:1).

Jesús también llama a un profeta para que dirija la Iglesia. El Presidente de la Iglesia es el profeta. Jesús llamó a José Smith para que fuera el primer profeta de los últimos días. Thomas S. Monson es el decimosexto Presidente de la Iglesia. El profeta es la única persona que puede recibir revelación para toda la Iglesia.

Todos los líderes de la Iglesia ayudan a Jesús al servir a otros miembros de la Iglesia.

El profeta dirige a los Doce Apóstoles.

Los Apóstoles dirigen a los Quórumes de los Setenta.

Los Quórumes de los Setenta ayudan a los Apóstoles a enseñar a los presidentes de estaca y de distrito.

Los presidentes de estaca y de distrito ayudan a los obispos y a los presidentes de rama.

En los barrios y en las ramas, los obispos y los presidentes de rama dirigen a las presidentas de la Sociedad de Socorro, a las presidentas de las Mujeres Jóvenes y a los presidentes de los Hombres Jóvenes, a las presidentas de la Primaria, a los presidentes de la Escuela Dominical, a los maestros orientadores y a las maestras visitantes y a otros líderes.

Los líderes y los maestros de los barrios y las ramas nos prestan servicio a todos nosotros.

Tú ayudas a Jesús cuando guardas Sus mandamientos; lo ayudas cuando sigues al profeta; lo ayudas cuando aprendes acerca de Él al asistir a la Iglesia y al leer las Escrituras; lo ayudas cuando haces lo correcto. Al hacer estas cosas, te preparas para ser un futuro líder de Su Iglesia: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.
