Muchos fueron los reyes que ascendieron al trono de Israel desde la época de Saúl hasta la disolución de los dos reinos, el de Israel y el de Judá. Ninguno de estos reyes alcanzó el poder y prestigio que lograra Salomón. Casi mil años antes de Salomón, se le había prometido a Abraham que su simiente recibiría la tierra de Canaán como herencia, incluyendo el territorio del norte hasta el Eufrates (véase Génesis 12:7; 13:15; 15:18). Pero esta promesa no se cumplió sino hasta la época de Salomón. Este extendió el dominio de Israel desde el Mar Rojo al sur hasta el Eufrates al norte (véase la sección de Mapas: “El imperio de David y de Salomón”). La época de oro de Israel se inició bajo el reinado de David y continuó con Salomón. Durante los cuarenta largos años en que Salomón fue rey de Israel, hubo paz y unidad en todo su vasto dominio.

Al principio de su reinado, Salomón amaba al Dios de Israel e hizo convenio con El de que sería obediente todo el tiempo que fuera rey de Israel. A Salomón se le prometió sabiduría, riquezas, honor y larga vida si continuaba en rectitud ante el Señor. Esta promesa se cumplió, ya que durante su vida Salomón llegó a ser conocido por su sabiduría. Grandes personajes de todas las naciones fueron a verlo y a poner a prueba su conocimiento. También adquirió gran riqueza, y se dIce que en toda la tierra no había ningún rey que pudiera compararse con él. Bajo el mando de Salomón, Israel alcanzó el punto más destacado de su historia como nación: honor, bienes, poder y respeto entre todas las naciones… todo fue suyo por causa del talento administrativo del más grande de sus reyes.

Sin embargo, al final de su reinado, Israel estaba en bancarrota espiritual y temporal. Su prestigio había declinado. El deterioro y las dificultades se manifestaban en todo. Un año después de la muerte de Salomón, el país se dividió en dos reinos, y el curso de la historia de Israel quedó permanentemente alterado. ¿Qué fue lo que llevó a la nación desde tales alturas a profundidades tan trágicas? Encontrará la respuesta en el primer libro de los Reyes. Al leer, trate de identificar los acontecimientos que propiciaron la caída de Israel.

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de 1 Reyes 1–11. Lea también 1 Crónicas 22–23; 28–29; 2 Crónicas 1–9, donde encontrará una versión paralela.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esa sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de 1 Reyes 1–11. Lea también 1 Crónicas 22–23; 28–29; 2 Crónicas 1–9, donde encontrará una versión paralela.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esa sección.)
