Sofonías parece haber sido contemporáneo de Jeremías, Lehi, Nahum y quizás también de Habacuc. "El momento preciso en que predicaba parece haber coincidido con el avance de una fuerza enemiga que amenazaba a Judá y a las naciones vecinas con una destrucción repentina y total. Evidentemente el temido enemigo no era la antigua Asiria, señora de muchas naciones, ni tampoco Egipto, sino el pueblo bárbaro escita que ya había convulsionado a los estados del sudoeste de Asia… Un destacamento de estos despiadados enemigos, que adoraban a sus espadas y se gloriaban solamente en el asesinato y el pillaje, ya estaba castigando la costa oriental del Mediterráneo. El profeta tenía su texto, y sus lectores tenían buena razón para prestar atención. Su antigua tranquilidad fue sacudida y la conciencia nacional, ahora despierta, encontró expresión en los labios del profeta real. Levantándose por encima del terror del momento, anunció que estos destructores despiadados eran el instrumento de castigo de Jehová, y que la catástrofe que se cernía sobre ellos era Su día de juicio." (R. J. Dummelow, ed., A Commentary on the Holy Bible, págs. 592-93.)

A Commentary on the Holy Bible

C. F. Keil y F. Delitzsch señalaron que Sofonías se valió del inminente peligro para hacer hincapié en la naturaleza universal del juicio de Dios: "La profecía de Sofonías tiene un carácter más general, abarcando el juicio junto con la salvación, como si formaran un cuadro completo. No solamente comienza con el anuncio de un juicio universal sobre el mundo entero, sobre Judá por motivo de sus pecados y sobre las naciones en razón de su hostilidad hacia el pueblo de Jehová, sino que también trata a cada momento del día grande y terrible de Jehová, en el que el fuego de la ira de Dios consumirá toda la tierra [Sofonías 1:14-18; 2:2; 3:8]." (Commentary on the Old Testament, 10:2:122.) Tal mensaje tiene significado para el hombre hoy en día, cuando el mundo se prepara para su juicio temporal y espiritual.

Commentary on the Old Testament

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio del libro de Nahum.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio del libro de Nahum.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
