Los libros de Proverbios y Eclesiastés a veces son llamados "literatura de la sabiduría". Los sabios del antiguo Cercano Oriente comprendieron la superioridad de la sabiduría sobre el conocimiento, pues ella abarca al conocimiento e incluye también la conducta moral y la comprensión. Una persona no se consideraba sabia, a pesar del conocimiento que pudiera tener, si sus hechos no se ajustaban a sus creencias rectas. "Como todas las virtudes intelectuales hebreas, la sabiduría… es intensamente práctica, no teórica. Básicamente, la sabiduría es el arte de alcanzar el éxito, de formar el plan correcto para llegar a los resultados deseados. Su asiento es el corazón, el centro de la decisión intelectual y moral (comparar 1 Reyes 3:9, 12)." (J. D. Douglas, ed. , The New Bible Dictionary, s. v. "wisdom".)

The New Bible Dictionary

"El libro de Proverbios en el Antiguo Testamento… es el mejor ejemplo de 'literatura de la sabiduría' hebrea, proviniendo, aparentemente, de las experiencias del pueblo, las que hombres sabios epitomaron formando breves reglas de conducta. El libro difiere de los libros de los profetas en que se le puede atribuir su contenido más a las ideas del hombre que a la revelación divina. En cuanto a que Salomón haya sido el autor de los proverbios, 1 Reyes 4:33 dice que él expresó miles de ellos, cubriendo todos los aspectos de las relaciones entre la naturaleza, el hombre y Dios. Si los proverbios existentes en la Biblia incluyen todos los de Salomón o no, y si todos los que se le atribuyen son suyos o no, sería difícil de precisar en este momento. En todo caso, Proverbios, capítulos 1-9, lleva como título 'Proverbios de Salomón'. En su mayoría están presentados en forma de consejo de un padre a su hijo, pero incluyen también algunos poemas extensos sobre el tema de la sabiduría (por ejemplo, el capítulo 8 en el que la 'Sabiduría' es personificada y no parece ser una idea abstracta sino un personaje, un miembro de la Trinidad). Los capítulos 10-22:16 son apropiadamente titulados 'Proverbios de Salomón', pues contienen solamente dísticos (coplas) formales que por definición son proverbios en todo el sentido de la palabra. Desde el 22:17 hasta el fin del capítulo 24 hay una variedad de amonestaciones más largas y máximas sobre asuntos morales y sociales. Los capítulos 25 al 29 también constituyen una unidad llamada 'Proverbios de Salomón'. El capítulo 30 es llamado 'Las palabras de Agur'; y el capítulo 31, 'Palabras del rey Lemuel'." (Ellis T. Rasmussen, An Introduction to the Old Testament and its Teachings, la ed. , 1969, 2:45.)

An Introduction to the Old Testament and its Teachings

Instrucciones al alumno

- Lea los libros de Proverbios y Eclesiastés, completos, a fin de obtener todo el impacto de la sabiduría que contienen. A menudo uno encuentra citas tomadas de estos libros, pero toda la colección también impresiona al lector.

- Emplee los comentarios sobre Proverbios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura de ambos libros.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Lea los libros de Proverbios y Eclesiastés, completos, a fin de obtener todo el impacto de la sabiduría que contienen. A menudo uno encuentra citas tomadas de estos libros, pero toda la colección también impresiona al lector.

Emplee los comentarios sobre Proverbios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura de ambos libros.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
