"Este libro difiere notablemente de otros libros proféticos. En tanto que la mayoría de los otros contienen las palabras del Señor dirigidas al pueblo, en el libro de Habacuc, el profeta, como representante del pueblo, se dirige al Señor y exige su intervención. Comienza quejándose en cuanto a la aparente indiferencia del Señor ante la violencia, la contención y la extendida corrupción en Judá. El profeta no comprende esta indiferencia, conociendo el carácter recto y santo de Dios. El Señor, en respuesta a esta queja, declara que está a punto de levantar a los caldeos para ejecutar su juicio sobre el pueblo. El profeta se sorprende aún más al escuchar la respuesta del Señor, ya que no comprende la razón por la que el Señor usará los fieros y crueles caldeo s para que ejecuten un juicio sobre un pueblo que es más recto que ellos. Sin embargo, el Señor señala que los caldeo s tendrán triunfo sólo por un tiempo, porque finalmente serán destruidos, mientras que los justos vivirán mediante la fe. Las naciones oprimidas pueden comenzar en seguida a regocijarse por la caída de los caldeos; de ahí el cántico… contra ellos, el cual toma la forma de cinco ayes sobre los corruptos rasgos de carácter de los enemigos y sus muchas crueldades. El libro finaliza en un bello himno de alabanzas, llamado, en el título del capítulo tres, 'Oración de Habacuc' " (Sidney B. Sperry, The Voice of Israel's Prophets, págs. 365-66.)

The Voice of Israel's Prophets

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues le ayudarán en la lectura y estudio del libro de Habacuc.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues le ayudarán en la lectura y estudio del libro de Habacuc.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
