Poco tiempo después que Asiria hubo conquistado al reino de Israel (el reino del norte) y llevado cautivas a las diez tribus, el imperio comenzó a desmoronarse (véase Temas suplementarios, sección D). En la parte sur del imperio, los caldeos y babilonios se estaban volviendo más poderosos y rápidamente tomaron el poder de los decadentes asirios. En el año 609 a. C., el rey Nabopolasar, en alianza con Egipto y Media, atacó y conquistó Nínive, capital de Asiria. En esa forma Babilonia se convirtió en el imperio dominante y se dio a la tarea de consolidar su posición. Como antes lo había hecho Asiria, Babilonia combinó la conquista y la deportación de pueblos enteros para lograr sus fines.

Nabucodonosor heredó el imperio a la muerte de Nabopolasar, su padre. Bajo la dirección de Nabucodonosor, Babilonia alcanzó la cúspide de su grandeza y gloria. Empleando esclavos de distintas zonas del imperio, el emperador dio inicio a un intenso programa de construcción, y rápidamente hizo de Babilonia la ciudad más grande del mundo. Mediante la conquista y el comercio, la riqueza del mundo vino a acrecentar el tesoro del imperio y Nabucodonosor usó ese caudal para hermosear la ciudad. Las frases descriptivas que se encuentran en los escritos proféticos del Antiguo Testamento describen la gloria de Babilonia. Daniel la llamó "la gran Babilonia" (Daniel 4:30); Jeremías la describió como "alabada por toda la tierra" (Jeremías 51:41); Isaías dijo que era "señora de reinos" (Isaías 47:5), "hermosura de reinos" y "ornamento de la grandeza de los caldeos" (Isaías 13:19).

Los antiguos escritores hablaron en detalle acerca de Babilonia y mostraron que tales frases descriptivas no eran exageraciones. Por ejemplo, Herodoto y Diodoro de Sicilia, dos historiadores, describieron murallas tan enormes que casi sobrepasaban a la imaginación. Un estudioso moderno dice que la arqueología respalda los relatos de estos escritores precristianos:

"Herodoto dijo que esta muralla tenía casi treinta metros de ancho y más de ciento dos metros de alto. También dijo que sobre la muralla, y a ambos lados de la misma, se habían construido casas de un piso y aún quedaba espacio para que pasaran cuatro carros al mismo tiempo.

"A Herodoto le han criticado los historiadores modernos, pero en este caso los investigadores encontraron que esta obra de la antigüedad era mayor de lo que él decía. La pared exterior de contención era de ocho metros de espesor y estaba hecha de ladrillos cocidos pegados con asfalto. Dentro de este muro de contención había un relleno de arena y balastro que se extendía unos veintitrés metros, y el muro de contención interior era de unos quince metros de espesor. Todo el complejo, por lo tanto, era de unos cuarenta y cinco metros de ancho. También verificaron la declaración de Diodoro en cuanto a que muchos de los ladrillos de la muralla y de sus ciudadelas estaban hermosamente pintados." (Samuel Fallows, ed., The Popular and Crítical Bible Encyclopedia and Scriptural Dictionary, "Babylon", págs. 208-9.)

The Popular and Crítical Bible Encyclopedia and Scriptural Dictionary

Estas enormes murallas rodeaban a toda la ciudad en una distancia calculada en aproximadamente noventa kilómetros, o sea 22,5 km. por lado (véase Merrill F. Unger, Unger's Bible Dictionary, s. v. "Babylon", pág. 116).

Unger's Bible Dictionary

Pero los muros no eran la única estructura sorprendente en Babilonia. Como parte de la alianza política, Nabucodonosor se casó con una princesa persa llamada Amytis. Criada en las tierras montañosas que rodeaban a Ecbatana, ella encontró las llanuras áridas de Babilonia deprimentes y poco llamativas. Nabucodonosor se dio a crear un paraíso montañoso dentro de las murallas de Babilonia para ayudar a su esposa a sentirse como en su propia tierra. Así fueron creados los famosos jardines colgantes de Babilonia, considerados una de las siete maravillas del mundo antiguo. La enormidad de la empresa sorprende a la imaginación. Fallows escribió lo siguiente:

"(Los jardines colgantes) son atribuidos a la galantería de Nabucodonosor, que los construyó en cumplimiento de un deseo de su reina, Amytis, quien quería tener lugares altos plantados tal como había conocido en los montes de su tierra natal, Ecbatana.

"Babilonia era un llano, y para lograr un deseo tan extravagante se levantó ana montaña artificial de unos ciento cuarenta metros por lado, en tanto que terrazas, una sobre otra, se levantaban a una altura que sobrepasaba la de las murallas de la ciudad, esto es, por encima de los 100 metros de altura. El ascenso de una terraza a otra se realizaba por escalinatas, en tanto que las terrazas mismas se levantaban sobre filas de pilares alineados. Estas terrazas, formando una especie de bóveda, se alzaban en sucesión una sobre la otra hasta la altura requerida en cada terraza; todo el conjunto estaba unido por una pared de más de siete metros de espesor. El nivel de cada terraza o jardín estaba formado en la manera siguiente: Los pilares sostenían piedras chatas, de unos cinco metros de largo por un metro y medio de ancho (aproximadamente); sobre estas piedras se ponía esteras con una gruesa capa de bitumen (betún), después de la cual venían dos filas de ladrillos que eran recubiertos por hojas de plomo sólido. Luego la tierra era apilada sobre esta plataforma; y a fin de dar lugar para la raíz de los grandes árboles, se hacían prodigiosas columnas huecas rellenas con tierra vegetal (humus). Desde el Eufrates, que corría cerca de los cimientos, se sacaba agua mediante un complejo mecanismo. El conjunto, dice Q. Curtius (v:5), tenía, para quienes miraban desde la distancia, el aspecto de unos bosques sobre montañas. Al terminar su obra, Nabucodonosor se encontró por fin tranquilo entre los de su casa y en su palacio rodeado de floreciente prosperidad. El rey habló y dijo: '¿No es ésta la gran Babilonia que yo edifiqué para casa real con la fuerza de mi poder, y para gloria de mi majestad?' (Daniel 4:30), palabras que ampliamente quedan justificadas por las descripciones hechas por los escritores paganos. En ninguna otra parte podía el rey tener una vista tan completa de la ciudad que magníficamente había construido y adornado que desde los paseos de la terraza superior de los jardines de su palacio." (Bible Encyclopedia, s. v. "Babylon", págs. 204-5.)

Bible Encyclopedia
