Como sucede tan a menudo, la riqueza y la gloria de Babilonia fueron acompañadas por la decadencia moral, la maldad y la iniquidad. Tan terrible era el estado de inmoralidad de Babilonia que el nombre mismo llegó a ser símbolo de todo lo mundanal, de la maldad espiritual y del reino de Satanás. Es "la gran ramera" (Apocalipsis 17:1); "la madre de las rameras y abominaciones" (Apocalipsis 17:5; véase también D. y C. 133:14; 1:16; 1 Nefi 13:5-9). Los historiadores seculares aportan información que ayuda a explicar por qué los profetas emplearon ese nombre para simbolizar la antítesis de la santidad. Will Durant, historiador famoso, escribió que "aun Alejandro el Grande, que no estaba libre de tachas morales, se sorprendió por la conducta de los babilonios". (Our Oriental Heritage, The Story of Civilization, vol. 1, pág. 244.)

Our Oriental Heritage

Fallows también describió a la gran ciudad diciendo: "Babilonia, como centro de un gran reino, era asiento de lujo ilimitado y sus habitantes eran conocidos por su inclinación a la autoindulgencia y al afeminamiento. Q. Curtius asegura que 'nada podía ser más corrupto que su moral, solamente tendiente a excitar y fomentar los placeres descontrolados. Los ritos de hospitalidad estaban plagados de las pasiones más burdas y desvergonzadas. El dinero disolvía todo vínculo, ya fuera de parentesco, respeto o estima. Los babilonios eran dados a la bebida y a los gozos que acompañan a la embriaguez. Las mujeres se hacían presentes en las festividades, primero con cierto grado de recato pero, yendo cada vez más adelante, terminaron por despojarse de toda modestia y de su ropa'. Por motivo de su deplorable iniquidad, los babilonios fueron amenazados de merecido castigo, ex:presado por boca de los profetas; y la tiranía con la que los gobernantes de la ciudad ejercieron su poder ayudó a traer sobre ellos las consecuencias terribles de la venganza divina. En ninguna parte de la literatura hay algo que se aproxime a la intensidad, fuerza y terror con que Isaías y otros profetas hablaron sobre este doloroso tema (Isaías 14:2; 47:1; Jeremías 51:39; Daniel 5:1)." (Bible Encyclopedia, s. v. "Babylon", págs. 205-6.)

Bible Encyclopedia
