Mucho antes de la época de Moisés, Abraham vio que Israel estaría en cautiverio en Egipto y que no tendría herencia en la tierra prometida porque, como reveló el Señor, "aún no ha llegado a su colmo la maldad del amorreo" (Génesis 15:16; véase también vers. 13). En otras palabras, los cananeos, de los que los amorreos eran la mayor parte, no habían alcanzado todavía ese estado, llamado en otros pasajes "maduros en iniquidad" (Eter 2:9; 9:20). Para la época en que Josué llevó a los israelitas a la tierra de Canaán, sin embargo, los cananeos habían llegado a ser tan inicuos que el Señor mandó que fueran exterminados (véase Deuteronomio 7:1-5).

De todos los pueblos, el que mejor tiene que haber entendido que la maldad ciertamente sería castigada, es el del reino de Judá. Habían visto caer al reino del norte ante Asiria, y ellos mismos se habían librado milagrosamente de las fuerzas de aquel imperio porque habían prestado atención a las palabras de Isaías (véase Comentarios sobre 2 Reyes 18-19 y Temas suplementarios D).

Dios ha enseñado con claridad que no hace acepción de personas (véase Hechos 10:34); esto es, que no muestra favoritismo. Todos los que sean obedientes recibirán bendiciones; todos los que hayan madurado en iniquidad perderán sus bendiciones. Nefi dijo a sus hermanos que los cananeos fueron destruidos por causa de su propia iniquidad, y que si los judíos no mejoraban, enfrentarían un destino similar (véase Levítico 18:24-28; 1 Nefi 17:32-35).

Pero Judá no aprendió la lección. Después que Asiria fue derrocada, las presiones sobre el reino del sur disminuyeron mientras que el nuevo imperio, Babilonia, consolidaba su poder. Como su hermana del norte, Judá pronto se vio hundida en la idolatría y la maldad, tanto que el Señor dijo que el rey "Manasés los indujo a que hiciesen más mal que las naciones que Jehová destruyó delante de los hijos de Israel" (2 Reyes 21:9). En ese estado, Judá perdió toda promesa de la protección divina; y Babilonia, hambrienta de poder, se puso en marcha para dominar al mundo. El Señor envió a sus profetas para advertir al pueblo en cuanto a su inminente destrucción. Jeremías, Lehi y muchos otros fueron llamados (véase 1 Nefi 1:4), pero sus advertencias cayeron en saco roto.

Durante el reinado del rey Josías (año 640 a 609 a. C.) se efectuó un último intento de reforma (véase 2 Reyes 22-23), pero duró poco y pronto la gente se olvidó de Jehová. Los caudillos políticos se dirigieron a Egipto para pedir protección contra la creciente influencia de Babilonia, aunque Jeremías de nuevo había advertido a Judá que no debía confiar en Egipto. Así se preparó el escenario para una segunda tragedia entre el pueblo de Israel.
