Los acontecimientos que se desarrollaron durante los siguientes veinte años o más después del reinado de Josías, mostraron que habían llegado a la madurez los frutos de la desobediencia de Judá. Este pueblo cayó en un torbellino de lucha por el poder entre Egipto y Babilonia. Joacaz sucedió a su padre y continuó la resistencia ante el control egipcio. Su negativa a pagar el tributo hizo que fuera derrocado del trono y llevado en exilio a Egipto, y su medio hermano, que recibió con el trono el nombre de Joacim, reinó como vasallo de Egipto. Esta nación lo obligó a pagar pesados impuestos.

A pesar de sus preparativos para enfrentar el desafío de Babilonia, los egipcios fueron vencidos en Carquemis en el 605 a. C. Esto colocó al pueblo de Judá en una condición de vasallos de los nuevos conquistadores. Joacim cumplió su tributo durante tres años antes de intentar liberar a su pueblo. El intento fue infructuoso; el rey rebelde fue muerto y muchos del pueblo fueron llevados a Babilonia. Las sendas malvadas del rey habían acelerado el creciente deterioro del pueblo de Judá. Fue sucedido por su joven hijo, Joaquín. Este intentó seguir adelante resistiendo a los babilonios, pero fracasó en el término de tres meses.

Los babilonios deportaron a muchos de los judíos educados y capacitados y a los religiosos con el fin de debilitar la capacidad de dirección en Judá. Joaquín también parece haber sido exiliado, y su tío, quien tomó el trono con el nombre de Sedequías, reinó en su lugar. Prometió lealtad como rey vasallo, pero con el tiempo encontró resistencia entre el pueblo. Un espíritu de nacionalismo surgió contra el peso de la servidumbre ante el poder extranjero. Una sublevación en Babilonia hizo que se retiraran de Judá las fuerzas que vigilaban a esta nación y el creciente sentimiento patriótico entre el pueblo llevó al rey a buscar el apoyo de Egipto en una rebelión contra la potencia del norte.

Cuando los asuntos se hubieron solucionando en su tierra, los babilonios regresaron con presta venganza contra Judá. Jerusalén fue sitiada y otras fortalezas de Judá fueron atacadas y reducidas a escombros. El sitio contra Jerusalén continuó después que cayó el resto de la nación. Las condiciones durante esta época eran increíbles.

Un testigo ocular escribió lo siguiente:

"¡Cómo se ha ennegrecido el oro! ¡Cómo el buen oro ha perdido su brillo! Las piedras del santuario están esparcidas por las encrucijadas de todas las calles. Los hijos de Sión, preciados y estimados más que el oro puro, ¡cómo son tenidos por vasijas de barro, obra de manos de alfarero! Aun los chacales dan la teta, y amamantan a sus cachorros; la hija de mi pueblo es cruel como las avestruces del desierto. La lengua del niño de pecho se pegó a su paladar por la sed; los pequeñuelos pidieron pan, y no hubo quien se lo repartiese. Los que comían delicadamente fueron asolados en las calles; los que se criaron entre púrpura se abrazaron a los estercoleros." (Lamentaciones 4:1-5.)

"Más dichosos fueron los muertos a espada que los muertos por el hambre; porque éstos murieron poco a poco por falta de los frutos de la tierra. Las manos de mujeres piadosas cocieron a sus hijos; sus propios hijos les sirvieron de comida en el día del quebrantamiento de la hija de mi pueblo." (Lamentaciones 4:9-10.)

El historiador bíblico, Harry Thomas Frank, escribió lo siguiente acerca de la muerte de este pueblo y su ciudad:

"En julio del año 587 Sedequías buscó entregar la ciudad y dar fin al sufrimiento. Una vez antes, diez años antes para ser más exacto, los babilonios habían tratado a Jerusalén con lo que para aquella época era una misericordia extraordinaria. Esta vez no. Esta vez querían terminar del todo con el centro de la intriga. Se terminaron los alimentos, y el rey se fugó. En la noche del día en que los soldados entraron en la ciudad, Sedequías huyó con algunos de sus hombres, dirigiéndose al Jordán y esperando encontrar refugio en el desierto. Lograron llegar a Jericó donde fueron apresados. Nabucodonosor estaba en sus cuarteles en Siria. Allí fue llevado el rey cautivo y también fueron llevados sus hijos. Ya no dejarían más que los reyes hebreos vivieran en el exilio, llenos de atenciones, como lo había hecho Joaquín. Con prisa Sedequías fue llevado a la presencia del gran rey de Babilonia; sus hijos fueron asesinados delante de sus ojos, luego lo cegaron a él y lo llevaron al norte encadenado.

"Entretanto, Jerusalén había pasado a manos de los babilonios. No se necesita tener mucha imaginación para darse cuenta de lo que éstos hicieron con lo que encontraron en la ciudad. Al mismo tiempo sorprende el hecho de que aparentemente los invasores no habían decidido con anterioridad lo que iban a hacer con la ciudad cuando ésta cayera. Durante un mes otros horrores e indignidades cayeron sobre ese pueblo tan dolorosamente puesto a prueba, un pueblo que debe haber pensado que Dios mismo lo había abandonado. Entonces, Nebuzaradán, jefe de la guardia de Nabucodonosor y por lo tanto persona de gran importancia, llegó a Jerusalén. Nebuzaradán no traía buenas noticias. Bajo sus órdenes los altos oficiales del estado, y con ellos ciertos personajes importantes y de distintas profesiones, fueron llevados a Ribla, cuartel principal de Siria, donde fueron ejecutados. Otros fueron llevados al exilio en Babilonia. Jeremías 52:29 da la cifra de 832. Pero sin duda esto se refiere a los varones adultos y solamente a los habitantes de Jerusalén. El número total de deportados fue mucho más elevado. Finalmente las murallas de Jerusalén fueron derribadas, y lo que había quedado después de un año y medio de sitio, y de un mes de ocupación y terror a cargo de Nebuzaradán, fue entregado al fuego.

"No sería por última vez que el humo se elevaría sobre los cerros de Judea, pasando a través del Monte de los Olivos hacia el desierto más allá del Jordán. Pero ese día, en medio del calor del verano del año 587, se elevaba desde la pira funeraria de Judá." (Discovering the Biblical World, pág. 130. Véase Mapas "El primer exilio y retorno de Judá" para tener un esquema detallado de este período de la historia.)

Discovering the Biblical World
