Fue privilegio de Jeremías, y su pesar también, predecir la caída de Judá ante Babilonia y luego vivirla. Es uno de los pocos profetas que han podido ver el cumplimiento de sus profecías principales. Una de las primeras cosas que el Señor le dijo fue: "Yo apresuro mi palabra para ponerla por obra" (Jeremías 1:12). Jeremías, igual que Mormón, fue llamado a trabajar entre un pueblo para el cual no había esperanza porque rehusaba arrepentirse y "el día de gracia había pasado para ellos, tanto temporal como espiritualmente" (Mormón 2:15). Mormón, después de ser testigo ocular de la destrucción de la nación nefita, clamó por su pueblo (véase Mormón 6:17-19). Este hombre justo, uno de los mejores, se lamentaba por su pueblo por ser tan ciego, tan enloquecido y tan muerto espiritualmente. Jeremías también lamentó la maldad de su pueblo. Tal vez, mientras lee las ardientes acusaciones que hizo al pueblo judío y a la forma en la que ese pueblo vivía, piense en Jeremías como un hombre severo y duro, pero no lo era. Fue motivado, como Mormón, por el amor.

Un profeta no elige dónde y cuándo servirá al Señor. Dios elige el momento y el grupo al que los profetas serán mandados. Uno puede ser un Enoc y edificar Sión, o un David O. McKay y presidir la Iglesia en tiempos de paz y prosperidad. Otro puede ser un Mormón o un Jeremías y tratar en vano de salvar a un pueblo rebelde y reincidente. Cada uno nos enseña su llamamiento. Cada uno tiene su época. Cada uno tiene su lección para que la aprendamos. Examinemos la lección que nos enseña Jeremías mientras estudiamos este gran profeta.

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, para comprender mejor su lectura y estudio de Jeremías 1-19.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, para comprender mejor su lectura y estudio de Jeremías 1-19.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
