Jeremías, abandonado en una ciudad desolada por los Invasores babilónicos, hizo algunas preguntas acertadas… ¿Cómo fue que una ciudad que había sido habitada por tan gran cantidad de gente, visitada por reyes y reinas de otras naciones, ahora quedaba desolada y vacía? No había eco de voces en sus calles. Todo lo que allí había sido de valor ahora descansaba en otras moradas, en otros templos. ¿Cómo pudo haber sucedido? ¿Por qué los grandes hombres —a semejanza de las grandes ciudades— no consiguen mantener su grandeza y quedan sin llegar a su destino?

Jeremías tenía las respuestas que buscaba. Lo que él necesitaba era alguien que realmente lo escuchara.

Este capítulo hace un repaso de las enseñanzas de Jeremías a su pueblo cuando menciona la inminente cautividad en Babilonia. (Véase 2 Reyes 24-25.) Pero Jeremías no solamente era un profeta que hablaba de calamIdades, aunque así parezca en esta lección. A semejanza de Enoc (véase Moisés 7:41-69), a Jeremías le fue permitido ver la venida del Salvador y también la restauración de la Iglesia de Dios y su pueblo en los últimos días (véase cap. 25). Al leer Lamentaciones y los capítulos históricos de Jeremías, observe la correlación entre la rectitud de una nación y su poder, la relación entre los caudillos de la nación y la justicia del pueblo, y la relación entre un profeta y los pactos de Dios con sus hijos.

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Jeremías 20–22; 24–29; 32; 34–35; 52; y de Lamentaciones. Estos capítulos son históricos y versan sobre la caída y el cautiverio de Judá. Los capítulos proféticos de Jeremías serán estudiados en el siguiente capítulo de este manual.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Jeremías 20–22; 24–29; 32; 34–35; 52; y de Lamentaciones. Estos capítulos son históricos y versan sobre la caída y el cautiverio de Judá. Los capítulos proféticos de Jeremías serán estudiados en el siguiente capítulo de este manual.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
