El reino de Israel (reino del norte) había madurado en iniquidad y los resultados fueron inevitables. Los asirios los llevaron cautivos en el año 721 a. C. Ahora Judá enfrentaba el mismo destino.

Judá tuvo una historia de guerras y tratados con países vecinos y sufrió problemas internos constantes. Veinte reyes reinaron en Judá desde la época de la separación de los dos reinos hasta que Judá cayó ante los babilonios, pero solamente unos pocos de aquellos reyes fueron justos. Estos pocos reyes justos pueden haber sido la razón por la que Judá alcanzó a existir cien años más que el reino de Israel.

Después que el pueblo de Israel fue llevado al norte por los asirios, los habitantes del reino del sur, Judá, fueron dirigidos por el rey Ezequías quien, como dicen las Escrituras, "hizo lo recto ante los ojos de Jehová" (2 Reyes 18:3). Hizo desaparecer los lugares altos de idolatría y prostitución y las imágenes de las divinidades falsas que había entre el pueblo. "Porque siguió a Jehová y no se apartó de él, sino que guardó los mandamientos que Jehová prescribió a Moisés. Y Jehová estaba con él; y adondequiera que salía, prosperaba." (2 Reyes 18:6-7.) Con la ayuda milagrosa del Señor, Ezequías y su pueblo fueron salvados del poderoso ejército asirio.

Después del fallecimiento de su buen y justo rey, Judá olvidó la milagrosa escapatoria de la destrucción y la nación comenzó a marchar inevitablemente hacia un cautiverio propio. El hijo de Ezequías, Manasés, a los doce años, fue elevado al trono. Reconstruyó los lugares altos, plantó una arboleda y en ella puso una imagen grabada. Posteriormente hizo que sus hijos pasaran por el fuego inicia torio del dios Moloc, se valió de encantamientos y trató con adivinos y magos. El pueblo siguió sus pasos y "no escucharon; y Manasés los indujo a que hiciesen más mal que las naciones que Jehová destruyó delante de los hijos de Israel". (2 Reyes 21:9.)

Cuando Josías, un rey justo, trató de restaurar la rectitud entre el pueblo, éste no respondió. El Señor dijo: "También quitaré de mi presencia a Judá, como quité a Israel, y desecharé a esta ciudad que había escogido, a Jerusalén, y a la casa de la cual había yo dicho: Mi nombre estará allí" (2 Reyes 23:27). Poco antes del cautiverio, Ezequiel comparó a Judá con su "hermana mayor", Samaria (otro nombre que se daba al reino del norte), y con su "hermana menor", Sodoma.

El pueblo de Judá continuó tras las prácticas paganas e idólatras de las naciones vecinas en lugar de obedecer los mandamientos que Jehová había dado mediante Moisés y los profetas. Cunningham Geikie describió ese período de la siguiente manera:

"El poderoso partido egipcio de Jerusalén… había introducido la adoración de animales, común en el valle del Nilo, y había llegado a emplear un gran salón del templo como capilla para sus servicios…

"…La adoración del sol, práctica procedente del Oriente, también se hacía en el patio del templo… En el lugar más santo del santuario, aproximadamente unos veinticinco hombres, que se cree representaban al sumo sacerdote… se ponían de espaldas al templo -señal pública de apostasía- y adoraban al sol naciente, con sus rostros dirigidos al oriente." (Hours with the Bible: From Manasseh to Zedekiah, 5:235.) Hasta llegaron a ofrecer a sus hijos en sacrificio al dios Moloc (véase Jeremías 32:35).

Hours with the Bible: From Manasseh to Zedekiah

Jeremías y otros profetas les dijeron que la alianza con la decadente Egipto era una vana esperanza, pues aquella nación no podría salvarlos de la ambiciosa y fuerte Bablloma, la cual había conquistado Asiria y ahora estaba ejerciendo su poder en el Oriente. Pero los líderes de Judá no quisieron escuchar a los profetas. Arrojaron a Jeremías en un foso (véase Jeremías 38:1-11) y trataron de matar a Lehi (véase 1 Nefi 1:20). El Señor retiró su espíritu y quedó todo listo para otra tragedia nacional. Nabucodonosor, rey de Babilonia, atacó dos veces a Judá; dos veces llevó cautivos, y dos veces dejó intacta a Jerusalén, pensando que los judíos habían aprendido su lección. Pero no era así, y cuando Nabucodonosor terminó su tercer asalto, Jerusalén estaba en ruinas; millares de personas habían perecido y los demás, menos un puñado de los sobrevivientes, fueron llevados a Babilonia. Como su hermana del norte, Judá ahora había cosechado el torbellino que había sembrado con la iniquidad de sus habitantes.

Sin embargo, no pasaría lo mismo que al reino de Israel. Judá no se perdería para la historia. Finalmente, después de la época de Cristo, irían a otro exilio que duraría siglos. Aun en su mejor época, sería una nación dirigida por extranjeros. Sería un silbo y un oprobio (véase 1 Nefi 19:14). A pesar de ello, todo esfuerzo por aniquilarla fracasaría. A través de los siglos de dispersión haría contribuciones importantes al arte, la literatura, música, política, filosofía e historia. Pero tales dones surgieron de su pesar y persecución. No podemos sino preguntarnos cuál habría sido su contribución si no se hubiera apartado de su Dios.
