Nabucodonosor atacó Palestina con dos ejércitos. Uno fue enviado contra Tiro y Sidón, ciudades de Fenicia, por su rebelión; el otro sitió Jerusalén. El sitio duró dieciocho meses, durante los que el pueblo de Jerusalén sufrió el hambre al punto de llegar al canibalismo (véase Lamentaciones 4:8-10). Al caer la defensa final y al tener los babilonios la victoria en sus manos, Sedequías y su ejército huyeron hacia el Jordán, donde fueron apresados. Sedequías fue obligado a presenciar el asesinato de su familia y luego los babilonios procedieron a quemarle los ojos y llevarlo cautivo a Babilonia.

La ciudad fue quemada, el templo de Salomón quedó destruido y el reino de Judá llegó a su fin. De acuerdo con Jeremías, los babilonios tomaron cautivos y llevaron a Babilonia al resto de los habitantes, con excepción de algunos que quedaron bajo el mandato de los vencedores (véase Jeremías 39:8-10). En esta forma Nabucodonosor pudo controlar a Judá, manteniendo en cautiverio a los dirigentes y dejando a los pobres en el país para trabajar con la cosecha de los sembradíos. La separación y el traslado de los judíos suprimió la amenaza de cualquier resurgimiento nacional. El territorio quedó en ruinas, lo que hizo que mucha gente que había quedado en Jerusalén optara por emigrar a Egipto.

La vida en el cautiverio no fue de por sí terrible; más bien, a los judíos se les concedieron bastante libertad social y oportunidades económicas. Demostraron ser emprendedores en los negocios y en asuntos económicos, don altamente estimado por los opresores. Los judíos babilonios podían circular libremente, morar en comunidades propias dentro o cerca de las grandes ciudades y vivir su vida en la forma acostumbrada (véase de Bernhard W. Anderson, Understanding the Old Testament, pág. 376). De hecho, tan segura era su vida en Babilonia que cuando Ciro permitió que los cautivos retornaran a Judá para reconstruir el templo, setenta años más tarde, muchos de ellos rehusaron abandonar Babilonia.

Understanding the Old Testament

Sin embargo, el cautiverio tuvo un efecto profundo en el judaísmo. Los estudiosos y los escritores de la historia judía casi universalmente concuerdan en que los judíos nunca volvieron a adorar imágenes después del cautiverio. La caída de Jerusalén fue el gran punto de retorno a la vida religiosa de Israel. Desde los tiempos más antiguos el pecado de la idolatría había existido en Israel y los profetas de todos los tiempos lo habían combatido. Después de la caída, y para siempre, la idolatría en su acepción usual dejó de existir.

El cautiverio pareció grabar en la mente de los judíos el concepto de que el Dios de Israel era, sin duda alguna, un Dios celoso. Los profetas habían tenido razón en sus advertencias sobre la ruina y la destrucción que seguirían si ese pueblo no se arrepentía y seguía a su Dios y solamente a El. La nación entera aceptó el veredicto de que la ira de Dios había sido derramada sobre ellos por el pecado de la adoración de imágenes, y llegaron a la conclusión de que debían adorar solamente al Dios de Israel.

Desde entonces Israel vino a ser una nación celosa en cuanto a su Dios. Sin embargo, su celo ya no se centró en Jehová sino en la ley de Jehová. Su vuelco a la devoción religiosa comenzó unos doscientos años después del exilio y ésta fue tan completa que para la época en que Cristo vino a ellos, lo rechazaron. La adoración de la ley en lugar del Legislador sencillamente era otra forma de idolatría, tan infructuosa como la adoración de imágenes. Ambas eran erróneas ya que alejaban al fiel del verdadero Dios viviente. El Nuevo Testamento y la vida y enseñanzas de Jesús muestran claramente que los fariseos y saduceos y otros grupos religiosos adoraban la ley en una forma pervertida. El cautiverio no hizo que Judá abandonara para siempre la idolatría; en cambio, sus prácticas idólatras los hicieron "traspasar lo señalado" (Jacob 4:14).
