Durante más de ochocientos años, los escritos sagrados que provenían de Moisés fueron empleados más para ocasiones especiales, tales como el día de reposo, que para la lectura diaria. Algunas veces quedaron olvidados por el pueblo (véase 2 Reyes 22:8-13). Si bien es cierto que el conocimiento en sí no mantendrá al pueblo en la senda angosta y recta, es igualmente cierto que sin la palabra de Dios (la barra de hierro) no tenemos esperanza alguna de permanecer en la senda. Esta lección fue la que quedó grabada en los judíos durante el cautiverio. Sus líderes resolvieron asegurarse de que nunca más ignoraran los convenios y leyes del Señor. El gran profeta y escriba Esdras hizo mucho para establecer la tradición y práctica de estudiar la ley. (Véase Nehemías 8:1-12.)

"La gran labor de Esdras fue la de recopilar las Sagradas Escrituras en una edición correcta, obra en la que trabajó mucho y la cual logró perfeccionar. De esto le dan el reconocimiento tanto cristianos como judíos y muchos de los antiguos escritores cristianos le dan más crédito en este particular que los judíos mismos, pues éstos sostienen que todas las Escrituras se perdieron y fueron destruidas durante el cautiverio en Babilonia y que Esdras las restauró mediante la revelación divina…

"…todo lo que Esdras hizo en este sentido fue reunir tantos ejemplares de los escritos sagrados como le fue posible y de todos ellos sacar una edición correcta… Recolectó todos los libros que componían las Sagradas Escrituras en aquel entonces y los dispuso en el orden apropiado, y así estableció el canon para su época. Separó los libros en tres partes: 1. La Ley; 2. Los Profetas; 3. El Cezubim o Hagiógrafa (escritos sagrados). Nuestro Salvador hizo notar esta división cuando dijo (Lucas 24:44): 'Estas son las palabras que os hablé, estando aún con vosotros: que era necesario que se cumpliese todo lo que está escrito de mí en la ley de Moisés, en los profetas y en los Salmos'." (Prideaux, The Connected History of the Old and New Testaments, en la obra de Adam Clarke, The Holy Bible… with a Commentary and Critical Notes, 2:722-23.)

Cezubim

Hagiógrafa

The Connected History of the Old and New Testaments

The Holy Bible… with a Commentary and Critical Notes

Tener las Escrituras no era suficiente. Era necesario leerlas y todos tenían que escucharlas. De manera que Esdras y otros dieron los pasos necesarios para asegurarse de que las Escrituras fueran enseñadas a todos. Sin embargo, había complicaciones porque los judíos que vivían en Babilonia habían comenzado a adoptar algo del lenguaje y cultura de los caldeas. Eso significaba que los escribas tenían que leerlas en hebreo, entonces las traduCÍan y a menudo las explicaban en el idioma caldeo o en el de la región en que se encontraban. Esta práctica fue una de las razones por la que los escribas llegaron a ser una necesidad religiosa y en consecuencia alcanzaron gran prestigio social y religioso entre los judíos. (Véase Temas suplementarios, sección J.)

A través de los años cada grupo religioso —escribas, fariseos, saduceos y otros— se refirieron a la palabra escrita, la citaron, la comentaron, la interpretaron y en otras formas continuaron añadiéndola a lo que sus padres habían establecido. Los comentarios, las explicaciones, interpretaciones e inferencias llegaron a ser conocidos como tradición oral. Con el tiempo estas tradiciones, escritas y orales, llegaron a ser los objetos principales de la adoración y veneración judía. Sin la luz de la revelación por profetas vivientes, las mismas tradiciones que habían sido implantadas para ayudarlos a vivir más cerca del Señor gradualmente obscurecieron el entendimiento de los judíos. El Salvador se refirió a tales tradiciones cuando dijo: "Y aquel inicuo viene y despoja a los hijos de los hombres de la luz y la verdad por medio de la desobediencia, y a causa de las tradiciones de sus padres" (D. y C. 93:39; cursiva agregada). Sus tradiciones llevaron al pueblo judío a una apostasía que les impidió ver a su Mesías cuando estuvo entre ellos.

las tradiciones de sus padres
