A partir de la época del cautiverio, los judíos han sido diseminados en distintas localidades. Casi siempre algunos habitaron en su tierra natal, llamada Eretz, Israel. (Eretz significa "tierra" o "territorio" y por lo tanto se usa para referirse a los miembros de la casa de Israel que viven en Palestina.) La parte dispersa o esparcida de Israel a menudo es llamada Diáspora (vocablo que significa "la dispersión").

Eretz

Diáspora

Aunque los judíos han estado diseminados geográficamente desde el exilio en Babilonia, se han mantenido unidos en lo religioso a través de las instituciones que se desarrollaron en el exilio. Una de ellas es la sinagoga. Algunos judíos eruditos dicen que la sinagoga se remonta a la época de Moisés, pero la mayoría cree que su comienzo, o al menos el surgimiento de su papel principal, fue en Babilonia. El vocablo sinagoga significa "la asamblea", aunque a menudo es usado para referirse al edificio. De hecho, hay razón para creer que durante muchos años, antes de que se construyeran edificios, los judíos se reunieron en las calles para escuchar la lectura de las Escrituras y su traducción. De manera que es la gente, o la asamblea, lo que constituye la verdadera sinagoga.

sinagoga

La sinagoga ha tenido un profundo efecto en la vida de los judíos desde el cautiverio. También tuvo gran efecto sobre otras religiones. De acuerdo con la Encyclopedia judaica: "La sinagoga, junto con el templo, es la institución más importante en el judaísmo. Ha tenido influencia decisiva no solamente en el judaísmo a través de todas las épocas, sino también en la religión organizada… Debemos mirar hacia el exilio en Babilonia para encontrar su origen. No solamente se ha supuesto que los exiliados, privados del templo, encontrándose en tierra extraña y sintiendo la necesidad de consuelo en su pesar, se reunirían de vez en cuando, probablemente en el día de reposo para leer las Escrituras, sino que es en el libro de Ezequiel, el profeta del exilio, que encontramos las primeras referencias a esto." (Encyclopedia judaica, s.v. "synagogue", 15:579-80.)

Encyclopedia judaica

Encyclopedia judaica
