¡Armagedón! El nombre ha servido de inspiración para libros, películas y un casi interminable cúmulo de comentarios. El nombre mismo produce imágenes mentales de grandes ejércitos, terribles sufrimientos y de una devastación general. Ha creado incontables especulaciones que no tienen base en las Escrituras. ¿Cuánto se sabe de este gran acontecimiento en la historia del mundo? ¿Cuánto de lo que se oye podemos creer? ¿Realmente han hablado tanto los profetas con respecto al mismo? ¿Y han hablado también los profetas modernos de ese acontecimiento? ¿Por qué tiene ese nombre?

No causa sorpresa, considerando su gran importancia en las escenas finales de la existencia telestial de la tierra, que los profetas, antiguos y modernos, hayan hablado extensamente y en detalle respecto a esta guerra final que dará inicio al Milenio. Isaías, Jeremías, Ezequiel, Daniel, Zacarías, Juan, José Smith y otros profetas han hablado con respecto a la batalla y a los acontecimientos relacionados con la misma. El élder Joseph Fielding Smith, después de citar a varios de los profetas mencionados, dijo: "Ahora he leído estos pasajes de Escritura, de varios profetas. Aquí encontraréis que Isaías dijo que el Señor desataría la guerra sobre todo el mundo; Jeremías dijo lo mismo y habló de las mismas cosas y también mencionó cosas terribles; tal es el caso de Daniel y Ezequiel. Encontramos que Joel, Sofonías y Zacarías también proclamaron que en los últimos días, época en la que el sol se oscurecerá y la luna se tornará en sangre y todas las estrellas caerán del cielo, las naciones de la tierra se juntarán contra Jerusalén. Todos ellos hablaron de esto; y cuando llegue ese día, el Señor saldrá de su escondite." (The Signs of the Times, pág. 170.)

The Signs of the Times

Examinemos ahora lo que revelan las profecías, sin tomar en cuenta todas las especulaciones y discusiones infundadas. La información que tenemos en las Escrituras fue dada por los profetas quienes hablan claramente; este resumen se proporciona solamente como guía de estudio de las Escrituras y no para ser el tema mismo del estudio.
