Armagedón

En la región sur de Galilea, en el Israel de la actualidad, unos cien kilómetros al norte de Jerusalén, encontramos una llanura amplia y fértil. Hoy día es una de las zonas agrícolas más ricas del estado de Israel y a menudo se la tilda la "despensa" de Israel. Se extiende desde la bahía de Jaifa en la costa noroeste del Mediterráneo, hacia el sur, hasta el Río Jordán. El Valle de Esdraelón (nombre griego con el que aún hoy en día se le designa) mide 25 kilómetros en su parte más ancha, y está flanqueado al norte por la cadena de Nazaret y al sur por el Monte Carmelo, el Monte Gilboa y los cerros de Samaría.

Uno de los caminos más importantes de la antigüedad pasaban a través del valle. La Vía Maris, o "Camino del Mar", pasaba por la costa desde Egipto, se introducía tierra adentro un poco al sur de la actual Jaifa y del Monte Carmelo, seguía por un importante paso a través de los montes y luego entraba en la llanura de Esdraelón. Por la importancia estratégica del paso, había una ciudad fortificada en la entrada al valle. Esta ciudad era Meguido, nombre hebreo que significa "lugar de tropas" (véase Samuel Fallows, ed., The Popular and Critical Bible Encyclopedia and Scriptural Dictionary, s. v. "Megiddo"). Por motivo de que estaba en la ladera de un cerro, también era conocida como Har-Meguido o el "Monte de Meguido". En muchas versiones bíblicas el nombre aparece como Armagedón (véase Apocalipsis 16:16).

Vía Maris

The Popular and Critical Bible Encyclopedia and Scriptural Dictionary

Har-Meguido

Desde las épocas más tempranas, el valle de Armagedón, o la Llanura de Esdraelón, ha sido escenario de grandes batallas. Ha soportado el paso de los soldados egipcios, ha escuchado las voces de mando en los batallones asirios, ha sido testigo de la marcha de las tropas de Nabucodonosor, ha contemplado a los guerrilleros judíos luchar contra los legionarios romanos, ha oído los gritos de los cruzados y de los musulmanes en sus fieras batallas, y ha sentido el choque de las tropas israelíes maniobrando contra las fuerzas árabes. Meguido: "el lugar de tropas"; sería difícil encontrar un nombre más apropiado para esta pequeña zona geográfica de la tierra.

Y difícil también resultaría encontrar un nombre más apropiado para la gran batalla final del mundo antes de la venida del Salvador. Fue Juan quien le dio el nombre al decir: "Y los reunió en el lugar que en hebreo se llama Armagedón" (Apocalipsis 16:16). De esa declaración el nombre se ha aplicado a toda la gran guerra, aunque la frase "batalla de Armagedón" no se encuentra en las Escrituras. Algunos han llegado a concluir, erróneamente, que la batalla final de la guerra tendrá lugar allí, pero, como ha indicado el élder Bruce R. McConkie, las luchas finales serán en los alrededores de Jerusalén, aunque tal vez se extiendan hasta Meguido.

"A unos cien kilómetros al norte de Jerusalén se encuentra la antigua ciudad de Meguido (hoy llamada Tell el-Muteselín). En su ubicación en la parte central y norteña de Palestina, Meguido domina la gran Llanura de Esdraelón, zona de unos treinta kilómetros por unos veinticinco de ancho, en la que en la antigüedad tuvieron lugar muchas batallas importantes. Meguido es la antigua forma del vocablo Armagedón o Har-Magedón, nombre que se refiere al Monte o Cerro de Meguido, o Cerro de las Batallas, el cual es "el valle de Meguido" mencionado en Zacarías. (Zacarías 12:11.)

Meguido

Armagedón

Har-Magedón

"En el preciso momento de la Segunda Venida de nuestro Señor, 'todas las naciones' se hallarán congregadas 'contra Jerusalén para la batalla' (Zacarías 11; 12; 13; 14) y la batalla de Armagedón (que aparentemente cubrirá toda la región desde Jerusalén hasta Meguido, y tal vez más) estará en marcha. Como lo expresó Juan: 'los reyes de la tierra en todo el mundo' se reunirán 'a la batalla de aquel gran día del Dios Todopoderoso… en el lugar que en hebreo se llama Armagedón'. Entonces Cristo vendrá 'como ladrón', o sea que vendrá inesperadamente, y se producirán los cataclismos dramáticos que se ha prometido que acompañarán Su retorno. (Apocalipsis 16:14-21.) La Cena del Gran Dios acompañará esta gran batalla (Apocalipsis 19:11-18) la cual es la misma que describe Ezequiel como la guerra con Gog y Magog. (Ezequiel 38, 39; Doctrina de Salvación, tomo 3, pág. 44.)" (Mormon Doctrine, pág. 74.)

batalla de Armagedón

Doctrina de Salvación

Mormon Doctrine

El presidente Joseph Fielding Smith indicó que esta gran guerra será uno de los últimos acontecimientos que se producirán antes de la venida de Cristo en gloria:

"Algo que estos profetas nos dan a entender en forma definitiva es que el último gran conflicto antes que venga Cristo concluirá durante el sitio de Jerusalén…

"De modo que se nos da a entender que cuando los ejércitos se reúnan en Palestina será la ocasión en que el Señor venga en juicio, y tome la trascendental decisión que confundirá a los enemigos de su pueblo y establecerá a éste en su antigua tierra para siempre." (Doctrina de Salvación, págs. 45-46.)

Doctrina de Salvación

Naturalmente éste es un acontecimiento de gran importancia para el mundo, y el Señor ha dado muchos detalles para que quienes escuchen puedan estar preparados y fortalecidos cuando la guerra más grande de la historia del mundo comience a producirse.
