Varios de los profetas vividamente describieron- en lenguaje figurado, el poder y tamaño de este ejército.

Ezequiel lo describió como una gran multitud "equipados… con paveses y escudos, teniendo todos ellos espadas" (Ezequiel 38:4) que se acercaba "como tempestad; como nublado para cubrir la tierra" (vers. 9), trayendo consigo "muchos pueblos… todos ellos a caballo (un símbolo de poder y guerra), gran multitud y poderoso ejército" (vers. 15).

Daniel dijo que el "rey del norte" vendría con un "gran ejército" y que no habría "fuerzas para" resistirlo (Daniel 11:13, 15); y que vendría como "tempestad, con carros y gente a caballo, y muchas naves" y que entraría "por las tierras", e inundaría y pasaría (vers. 40). El élder Joseph Fielding Smith dijo que específicamente los pasajes de Daniel 11-12 se referían a los últimos días (véase Signs of the Times, pág. 156).

Signs of the Times

Joel declaró que el ejército sería el más grande en la historia del mundo (Joel 2:2). Lo describió como "fuego" que devora la tierra, dejando lo que se parecía a Edén, antes de su venida, como un yermo (véase Joel 2:3; véase también Joel 2:2, 4—5). Joel también dijo que el ejército sería altamente disciplinado en asuntos de guerra y casi invencible: "cayendo sobre la espada no se herirán" (Joel 2:8; véase también 2:7, 9).

Juan el Revelador empleó la figura de la nube de langostas (un sinfín de guerreros que acarrean la devastación) y describió al ejército con dientes de leones, con "corazas como corazas de hierro" y "alas" que sonaban con "estruendo de muchos carros… corriendo a la batalla" (Apocalipsis 9:8-9). El ejército estaba integrado por "doscientos millones" (Apocalipsis 9:16), teniendo "corazas de fuego, de zafiro y azufre" y "de su boca salían fuego, humo y azufre" (Apocalipsis 9:17). El élder Bruce R. McConkie, refiriéndose a la imagen descrita por Juan y Joel, sugirió lo siguiente: "No es improbable que estos antiguos profetas estuvieran viendo… hombres protegidos por armaduras, tropas de caballería y compañías de tanques y lanzallamas, aeroplanos y cohetes que explotan y tiran granadas y bombas, y también otras armas que todavía han de ser inventadas en una época en la que la guerra es el deseo y el amor de los hombres malvados" (Doctrinal New Testament Commentary, 3:503).

Doctrinal New Testament Commentary

En parte sucederá debido a la ayuda de los falsos religiosos que obrarán milagros para que tanta gente se una a esa impía alianza (véase Apocalipsis 13:11-15; 19:20). Hablando de esto, el élder Orson Pratt enseñó que "tan grande será la obscuridad que caerá sobre el cristianismo, y tan grandes las ataduras de las supercherías con las que serán atados, que no entenderán y serán entregados a la dureza de su propio corazón. Entonces se cumplirá lo dicho, que vendrá el día cuando el Señor tendrá poder sobre sus santos, y el diablo tendrá poder sobre su propio dominio. Serán entregados al poder del diablo, y éste tendrá poder sobre ellos y los empujará como la paja delante del torbellino. Reunirá a millones y millones de personas en los valles cercanos a Jerusalén a fin de destruir a los judíos después de que se hayan congregado allí. ¿Cómo hará esto el diablo? Para lograrlo efectuará milagros. La Biblia dice que los reyes de la tierra y los grandes serán engañados por estos falsos milagros. Dice que habrá tres espíritus impuros que andarán obrando milagros. Estos serán espíritus de demonios. ¿A dónde irán? A los reyes de la tierra; ¿y qué harán? Los reunirán para la batalla del gran día del Dios Todopoderoso. ¿Dónde? En el valle de Armagedón." (En Journal of Discourses, 7:189.)

Journal of Discourses
