Una pregunta que surge al estudiarse estas profecías es la siguiente: ¿Cómo podrá una nación tan pequeña como el Israel moderno enfrentarse a los ejércitos combinados del mundo? La respuesta se encuentra al comprender el papel de dos participantes muy importantes en estos acontecimientos.

Juan el Revelador dio la descripción más detallada que tenemos en cuanto a ellos. Se les menciona como los "dos testigos", "los dos olivos" y los "dos candeleras" (Apocalipsis 11:3-4). La revelación moderna enseña lo siguiente: "Dos profetas… serán levantados a la nación judía en los postreros días", que profetizarán "a los judíos, después que éstos se hayan congregado y edificado la ciudad de Jerusalén" (D. y C. 77:15).

El élder Bruce R. McConkie escribió:

"Estos dos serán seguidores de aquel hombre humilde, José Smith, mediante quien el Señor del cielo restauró la plenitud de su evangelio sempiterno en esta dispensación final de gracia. Sin duda serán miembros del Consejo de los Doce o de la Primera Presidencia de la Iglesia. Su ministerio profético para el judaismo rebelde será en duración igual que el ministerio personal de nuestro Señor entre sus antepasados también rebeldes.

"Los dos olivos y los dos candeleros [son] símbolos de los dos testigos; lo que significa posiblemente, que como olivos, proporcionarán aceite para las lámparas de quienes irán a encontrar al Esposo… y que como las lámparas ellos irradiarán ante los hombres aquella luz que proviene de El y que es la Luz del Mundo." (Doctrinal New Testament Commentary, 3:510.)

Doctrinal New Testament Commentary

Estos profetas tendrán poder para pronunciar grandes juicios sobre la tierra (véase Apocalipsis 11:5-6).

"Tendrán poder como Elias el profeta que llamó fuego del cielo para consumir a sus enemigos y que selló los cielos para que no lloviera en todo Israel por espacio de tres años y medio (1 Reyes 17 y 18; 2 Reyes 1) y como Moisés por cuya palabra la sangre y las plagas descendieron pesadamente sobre los egipcios. (Exodo 7, 8, 9 y 10.)" (McConkie, Doctrinal New Testament Commentary, 3:510.)

Doctrinal New Testament Commentary

El milagroso poder de estos profetas parece ser la fuerza que evitará que Gog y su ejército tengan éxito en su intento de aniquilar a Israel. El élder Parley P. Pratt publicó un folleto, aprobado por José Smith el Profeta, en el cual decía: "Juan, en el capítulo undécimo de Apocalipsis, nos da muchos detalles más concernientes a este mismo acontecimiento. Nos informa que después que la ciudad y el templo sean reconstruidos por los judíos, los gentiles lo pisotearán durante cuarenta y dos meses, lapso en el que habrá dos profetas que continuamente profetizarán y obrarán grandes milagros. Y parece que el ejército de los gentiles se verá impedido de destruir totalmente la ciudad y de echarla abajo mientras que los dos profetas prevalezcan." (A Voice of Warning, pág. 33.)

A Voice of Warning

Isaías llamó a estos dos profetas "dos hijos" y dijo que eran la única esperanza de liberación para Israel porque estarían llenos de la ira del Señor, según el texto que encontramos en la versión inspirada de la Biblia traducida por José Smith.
