Juan dijo que finalmente los dos profetas serían muertos, y su muerte pondría a Israel en una situación sumamente crítica. Los dos testigos serían tomados prisioneros y ejecutados por el ejército enemigo, y sus cuerpos quedarían en las calles de Jerusalén durante tres días y medio mientras las fuerzas del mal se daban a una gran celebración por ello (véase Apocalipsis 11:9; también 11:7-8, 10).

"El nivel de libertinaje espiritual se demuestra por el hecho de que los malvados no solamente matan a los profetas de Dios, sino que alardean por su conducta y se glorían en ella. Tales personas, así como los jareditas y nefitas antes que ellos, han madurado en la iniquidad y están listas para la destrucción y la quema final que limpiará la viña de toda corrupción cuando Jesús descienda con sus carros de fuego." (McConkie, Doctrinal New Testament Commentary, 3:510.)

Doctrinal New Testament Commentary

Durante los "tres días y medio" que los profetas estarán muertos en la calle, el ejército asolará la ciudad de Jerusalén y lo que quede de la población de Israel (Apocalipsis 11:9). El élder Pratt explicó: "Pero después de una lucha de tres años y medio, ellos (el ejército de Gog) tendrán éxito en destruir a estos dos profetas y luego en asolar mucho de la ciudad; se enviarán presentes unos a otros por causa de la muerte de los dos profetas y entre tanto no permitirán que sus cadáveres sean sepultados, sino que harán que queden en las calles de Jerusalén tres días y medio, tiempo en el que el ejército de los gentiles, compuesto de muchos reinos, lenguas y naciones, al pasar por la ciudad, despojando a los judíos, verán los cuerpos tirados en la calle." (Voice of Warning, pág. 33.)

Voice of Warning

Zacarías dice que solamente una tercera parte de la nación de Israel sobrevivirá esta crisis final cuando "la ciudad [de Jerusalén] será tomada, y serán saqueadas las casas, y violadas las mujeres; y la mitad de la ciudad irá en cautiverio" (Zacarías 14:2; véase también 13:8-9; 14:1).
