En lo que parecerá ser uno de los momentos más tenebrosos de la historia de Israel, en el momento mismo en que parezca que están para ser aniquilados, la furia del Señor se desatará contra los reinos del mundo (véase Ezequiel 38:18), y el Señor saldrá y "peleará con aquellas naciones" (Zacarías 14:3).

- Los dos profetas, muertos en las calles de Jerusalén, resucitarán a la vista del pueblo (véase Apocalipsis 11:11-12): "Después de tres días y medio, el espíritu de vida, venido de Dios, repentinamente entrará en ellos. Se levantarán, se pondrán de pie y un gran temor se apoderará de todos cuantos los vieren. Y entonces oirán una voz del cielo que les dirá: 'Subid acá'. Y subirán al cielo en una nube, viéndolos sus enemigos." (Pratt, Voz de amonestación, pág. 46.)

- Un gran terremoto sacudirá la tierra, el cual afectará a todo el mundo— el terremoto más grande que el mundo haya conocido (véase Apocalipsis 11:13; 16:18; Ezequiel 38:19-20; Hageo 2:6-7).El élder McConkie enseñó lo siguiente:"Aquí se mencionan tres cambios naturales en la tierra, todos aparentemente partiendo de un suceso trascendental (Apocalipsis 16:17-21) y que se producirán durante la Segunda Venida de nuestro Señor. Estos cambios son:"1. Las masas continentales se unirán; las islas y los continentes serán una sola tierra."2. Todos los valles serán levantados y las montañas se aplanarán; el terreno escarpado de hoy será nivelado para convertirse en un jardín milenario."3. Un terremoto tal como no se ha conocido desde que el hombre puso su planta en este planeta acompañará estos grandes cambios en la superficie y aspecto de la tierra."Y en cuarto lugar, tal como se dice en otros pasajes, el gran abismo —probablemente el océano Atlántico— retornará a su lugar en el norte 'y la tierra será como en los días antes de ser dividida' (D. y C. 133:21-24)" (Doctrinal New Testament Commentary, 3:543.)Este sacudimiento de tierra evidentemente creará un gran manantial en Jerusalén, el cual alimentará a un nuevo río que correrá en dirección al oeste hasta el Mediterráneo y al este hasta el Mar Muerto (véase Zacarías 14:8-9; Joel 3:18; Ezequiel 47:1-5). Por las aguas de este río, el Mar Muerto verá la sanidad de sus aguas; esto es, se convertirá en un lago rodeado de vegetación, y los peces se multiplicarán en sus aguas (véase Ezequiel 47: 6-12; José Smith, Enseñanzas del profeta José Smith, pág. 347.)La zona circundante a Jerusalén, que ahora es muy escarpada, será aplanada y tendrá el aspecto de una llanura (Zacarías 14:10).

- El Monte de los Olivos se abrirá en dos, proporcionando así una avenida de escape para la casa de Israel (véase Zacarías 14:4-5)."Todos ellos [los profetas] hablan de este día; y cuando llegue el momento, el Señor saldrá de su escondite. Como podéis ver la condición del mundo será terrible. Los judíos estarán sitiados no solamente en Jerusalén sino en toda Palestina; y cuando estén a punto de sucumbir, entonces vendrá el Señor. En ese momento habrá un gran terremoto, el cual no se sentirá únicamente en Palestina, ni causará solamente la división del Monte de los Olivos para formar el valle a fin de que los judíos puedan escapar, sino que toda la tierra sera sacudida. Ocurrirán cosas terribles y se producirán grandes cambios, y todo ello lo encontraréis escrito en el libro de Ezequiel (38:17-23)." (Smith, Signs of the Times, pág. 170.)

- Cuando los judíos huyan por esta senda de escape, verán a su Mesías que ha venido para librarlos. En gratitud y gozo se arrojarán a los pies del Libertador y verán las heridas en sus manos y pies. Repentinamente comprenderán que su Mesías es el mismo que los visitó anteriormente, y la nación judía se convertirá a su Dios. (Véase Zacarías 14:5; 12:9-10; 13:6; D. y C. 45:47-53.)

- La furia del Señor sobre el ejército de Gog incluirá otros juicios además del gran terremoto:Los ejércitos de Gog se enfrentarán entre sí, tal vez a consecuencia del pánico y la confusión causada por el gran terremoto (véase Ezequiel 38:21; Zacarías 14:13).Una lluvia de fuego azotará al ejército (véase Ezequiel 38:22; D. y C. 29:21; Apocalipsis 16:21). Juan dijo que caerán piedras de hielo que pesarán un talento, lo cual equivale a 34,3 kilogramos, o sea, que cada piedra pesará aproximadamente 75 libras. Ezequiel declaró que también enviará fuego contra la tierra de Magog (véase Ezequiel 39:6). El relato de Ezequiel bien podría ser la descripción de una guerra atómica. Isaías explica el efecto del fuego sobre la tierra misma (véase Isaías 34:9-10).Una plaga azotará al ejército, produciendo una enfermedad terrible y gran calamidad (véase Zacarías 14:12; compárese con D. y C. 29:18-20).El resultado será que solamente una sexta parte de las fuerzas invasoras sobrevivirá los juicios del Señor (véase Ezequiel 39:2) y su capacidad para hacer la guerra se terminará. En Jerusalén misma 7.000 personas morirán, y una décima parte de la ciudad será destruida (véase Apocalipsis 11:13).Tan grande será la devastación que durante siete años Israel podrá vivir de los despojos de la guerra (véase Ezequiel 39:8-10). Se requerirán siete meses para sepultar a los muertos, y equipos permanentes de sepultureros luego seguirán buscando cadáveres a fin de limpiar el terreno (véase Ezequiel 39:11-16). Isaías dijo que el Señor 'Tos entregará al matadero… y los montes se disolverán por la sangre de ellos" (Isaías 34:2-3). Jeremías expresó que el Señor "entregará los impíos a la espada… y los muertos de Jehová en aquel día [yacerán] desde un extremo de la tierra hasta el otro" (Jeremías 25:31, 33).Los juicios del Señor sobre los ejércitos de Gog se conocen en las Escrituras como el gran día del "sacrificio" del Señor (véase Isaías 34:5-6; Ezequiel 39:17-22), el "juicio contra las naciones" (Jeremías 25:31), la "cena del gran Dios" (Apocalipsis 19:17; véase también Apocalipsis 19:18-21) y "el gran lagar de la ira de Dios" (Apocalipsis 14:19; véase también Apocalipsis 19:15; D. y C. 133:48-51).

- La siguiente declaración hecha por Charles W. Penrose resume la lista de acontecimientos anteriormente mencionada: "Las naciones en bancarrota, teniendo envidia de las riquezas de los hijos de Judá, buscarán pretexto para luchar contra ellos e invadirán la Tierra santa' para 'tomar el botín y el despojo'…"Su próxima aparición [de Cristo] —después de venir a su templo— será entre los hijos de Judá que entonces se encontrarán afligidos y casi vencidos. En el momento más crítico, cuando las tropas hostiles de varias naciones estén devastando la ciudad y cuando todos los horrores de la guerra estén aplastando al pueblo de Jerusalén, El pondrá su pie sobre el Monte de los Olivos, el cual se partirá en dos. Acompañado por una hueste celestial El rechazará y destruirá a los ejércitos de los gentiles y aparecerá ante los judíos que lo adorarán como el poderoso Libertador y Conquistador por tanto tiempo esperado por su raza; y mientras el amor, la gratitud, la sorpresa y la admiración llenan sus pechos, el Libertador les mostrará las señales de su crucifixión y se mostrará como Jesús de Nazaret al cual ellos habían despreciado y a quien sus padres dieron muerte. Entonces su incredulidad se apartará de sus almas y la ceguera parcial que cayó sobre Israel será quitada." ("The Second Advent", Millenial Star, 10 de septiembre de 1859, págs. 582-83.)

Los dos profetas, muertos en las calles de Jerusalén, resucitarán a la vista del pueblo (véase Apocalipsis 11:11-12): "Después de tres días y medio, el espíritu de vida, venido de Dios, repentinamente entrará en ellos. Se levantarán, se pondrán de pie y un gran temor se apoderará de todos cuantos los vieren. Y entonces oirán una voz del cielo que les dirá: 'Subid acá'. Y subirán al cielo en una nube, viéndolos sus enemigos." (Pratt, Voz de amonestación, pág. 46.)

Voz de amonestación

Un gran terremoto sacudirá la tierra, el cual afectará a todo el mundo— el terremoto más grande que el mundo haya conocido (véase Apocalipsis 11:13; 16:18; Ezequiel 38:19-20; Hageo 2:6-7).

El élder McConkie enseñó lo siguiente:

"Aquí se mencionan tres cambios naturales en la tierra, todos aparentemente partiendo de un suceso trascendental (Apocalipsis 16:17-21) y que se producirán durante la Segunda Venida de nuestro Señor. Estos cambios son:

"1. Las masas continentales se unirán; las islas y los continentes serán una sola tierra.

"2. Todos los valles serán levantados y las montañas se aplanarán; el terreno escarpado de hoy será nivelado para convertirse en un jardín milenario.

"3. Un terremoto tal como no se ha conocido desde que el hombre puso su planta en este planeta acompañará estos grandes cambios en la superficie y aspecto de la tierra.

"Y en cuarto lugar, tal como se dice en otros pasajes, el gran abismo —probablemente el océano Atlántico— retornará a su lugar en el norte 'y la tierra será como en los días antes de ser dividida' (D. y C. 133:21-24)" (Doctrinal New Testament Commentary, 3:543.)

Doctrinal New Testament Commentary

Este sacudimiento de tierra evidentemente creará un gran manantial en Jerusalén, el cual alimentará a un nuevo río que correrá en dirección al oeste hasta el Mediterráneo y al este hasta el Mar Muerto (véase Zacarías 14:8-9; Joel 3:18; Ezequiel 47:1-5). Por las aguas de este río, el Mar Muerto verá la sanidad de sus aguas; esto es, se convertirá en un lago rodeado de vegetación, y los peces se multiplicarán en sus aguas (véase Ezequiel 47: 6-12; José Smith, Enseñanzas del profeta José Smith, pág. 347.)

Enseñanzas del profeta José Smith

La zona circundante a Jerusalén, que ahora es muy escarpada, será aplanada y tendrá el aspecto de una llanura (Zacarías 14:10).

El Monte de los Olivos se abrirá en dos, proporcionando así una avenida de escape para la casa de Israel (véase Zacarías 14:4-5).

"Todos ellos [los profetas] hablan de este día; y cuando llegue el momento, el Señor saldrá de su escondite. Como podéis ver la condición del mundo será terrible. Los judíos estarán sitiados no solamente en Jerusalén sino en toda Palestina; y cuando estén a punto de sucumbir, entonces vendrá el Señor. En ese momento habrá un gran terremoto, el cual no se sentirá únicamente en Palestina, ni causará solamente la división del Monte de los Olivos para formar el valle a fin de que los judíos puedan escapar, sino que toda la tierra sera sacudida. Ocurrirán cosas terribles y se producirán grandes cambios, y todo ello lo encontraréis escrito en el libro de Ezequiel (38:17-23)." (Smith, Signs of the Times, pág. 170.)

Signs of the Times

Cuando los judíos huyan por esta senda de escape, verán a su Mesías que ha venido para librarlos. En gratitud y gozo se arrojarán a los pies del Libertador y verán las heridas en sus manos y pies. Repentinamente comprenderán que su Mesías es el mismo que los visitó anteriormente, y la nación judía se convertirá a su Dios. (Véase Zacarías 14:5; 12:9-10; 13:6; D. y C. 45:47-53.)

La furia del Señor sobre el ejército de Gog incluirá otros juicios además del gran terremoto:

Los ejércitos de Gog se enfrentarán entre sí, tal vez a consecuencia del pánico y la confusión causada por el gran terremoto (véase Ezequiel 38:21; Zacarías 14:13).

Una lluvia de fuego azotará al ejército (véase Ezequiel 38:22; D. y C. 29:21; Apocalipsis 16:21). Juan dijo que caerán piedras de hielo que pesarán un talento, lo cual equivale a 34,3 kilogramos, o sea, que cada piedra pesará aproximadamente 75 libras. Ezequiel declaró que también enviará fuego contra la tierra de Magog (véase Ezequiel 39:6). El relato de Ezequiel bien podría ser la descripción de una guerra atómica. Isaías explica el efecto del fuego sobre la tierra misma (véase Isaías 34:9-10).

Una plaga azotará al ejército, produciendo una enfermedad terrible y gran calamidad (véase Zacarías 14:12; compárese con D. y C. 29:18-20).

El resultado será que solamente una sexta parte de las fuerzas invasoras sobrevivirá los juicios del Señor (véase Ezequiel 39:2) y su capacidad para hacer la guerra se terminará. En Jerusalén misma 7.000 personas morirán, y una décima parte de la ciudad será destruida (véase Apocalipsis 11:13).

Tan grande será la devastación que durante siete años Israel podrá vivir de los despojos de la guerra (véase Ezequiel 39:8-10). Se requerirán siete meses para sepultar a los muertos, y equipos permanentes de sepultureros luego seguirán buscando cadáveres a fin de limpiar el terreno (véase Ezequiel 39:11-16). Isaías dijo que el Señor 'Tos entregará al matadero… y los montes se disolverán por la sangre de ellos" (Isaías 34:2-3). Jeremías expresó que el Señor "entregará los impíos a la espada… y los muertos de Jehová en aquel día [yacerán] desde un extremo de la tierra hasta el otro" (Jeremías 25:31, 33).

Los juicios del Señor sobre los ejércitos de Gog se conocen en las Escrituras como el gran día del "sacrificio" del Señor (véase Isaías 34:5-6; Ezequiel 39:17-22), el "juicio contra las naciones" (Jeremías 25:31), la "cena del gran Dios" (Apocalipsis 19:17; véase también Apocalipsis 19:18-21) y "el gran lagar de la ira de Dios" (Apocalipsis 14:19; véase también Apocalipsis 19:15; D. y C. 133:48-51).

La siguiente declaración hecha por Charles W. Penrose resume la lista de acontecimientos anteriormente mencionada: "Las naciones en bancarrota, teniendo envidia de las riquezas de los hijos de Judá, buscarán pretexto para luchar contra ellos e invadirán la Tierra santa' para 'tomar el botín y el despojo'…

"Su próxima aparición [de Cristo] —después de venir a su templo— será entre los hijos de Judá que entonces se encontrarán afligidos y casi vencidos. En el momento más crítico, cuando las tropas hostiles de varias naciones estén devastando la ciudad y cuando todos los horrores de la guerra estén aplastando al pueblo de Jerusalén, El pondrá su pie sobre el Monte de los Olivos, el cual se partirá en dos. Acompañado por una hueste celestial El rechazará y destruirá a los ejércitos de los gentiles y aparecerá ante los judíos que lo adorarán como el poderoso Libertador y Conquistador por tanto tiempo esperado por su raza; y mientras el amor, la gratitud, la sorpresa y la admiración llenan sus pechos, el Libertador les mostrará las señales de su crucifixión y se mostrará como Jesús de Nazaret al cual ellos habían despreciado y a quien sus padres dieron muerte. Entonces su incredulidad se apartará de sus almas y la ceguera parcial que cayó sobre Israel será quitada." ("The Second Advent", Millenial Star, 10 de septiembre de 1859, págs. 582-83.)

Millenial Star
