Armagedón marca el fin del mundo, el cual se define como la destrucción de los malvados. Pero prepara el camino para iniciar el reinado milenario de Cristo y la era de paz que se prolongará por mil años. La humanidad entrará en un período destacado por la rectitud, la salud, la educación, la prosperidad y la seguridad. (Véase Isaías 65:17-25; Zacarías 14:9, 16-20; D. y C. 84:98-102; 101:23-24; 133:52-56.)

Sin la destrucción total de los malvados no se podría inaugurar la era milenaria. Por lo tanto, aunque la batalla de Armagedón es en sí misma algo horrible para contemplar, es necesaria por causa de la maldad del mundo, y al final desempeñará un papel importante en el plan del Señor para la redención del mundo. El presidente Joseph Fielding Smith hizo la significativa observación:

"Sé que estas son cosas desagradables. No es placentero para mí estar aquí y deciros que las Escrituras explican todo esto. Si el Señor tiene una controversia con las naciones, El las destruirá. Los cuerpos de los hombres quedarán sin sepultura como estiércol sobre la tierra. Eso no es agradable, ¿verdad? pero ¿acaso no debemos saberlo? ¿No es nuestro deber leer estas cosas y comprenderlas? ¿No os parece que el Señor nos ha dado estas cosas para que podamos conocerlas y estar preparados mediante la humildad, el arrepentimiento y la fe, a fin de escapar de estas terribles condiciones que los antiguos profetas han descrito? Es por eso que yo las leo. Tengo los mismos sentimientos que vosotros en cuanto a estas condiciones y ruego que las mismas lleguen a su fin, pero quiero que lleguen a un fin justo…

"De manera que ruego cada día de mi vida que el Señor apresure su obra; y siendo que todo esto tiene que ocurrir, espero que El lo apresure para que pronto llegue a su fin y venga la paz; de manera que repito, como dije en un discurso hace algún tiempo, que estoy orando por el fin del mundo porque quiero un mundo mejor. Quiero la venida de Cristo. Quiero el reino de paz. Quiero que venga el tiempo en el que todo hombre pueda vivir en paz y con un espíritu de fe, humildad y oración." (Signs of the Times, pags. 154-55, 175.)

Signs of the Times
