"Al aparecer en los periódicos locales los grandes titulares: '43 PERSONAS MUEREN EN ACCIDENTE AEREO/NINGUN SOBREVIVIENTE EN LA TRAGEDIA DE LA MONTAÑA', millares de voces se unieron a coro para exclamar: '¿Cómo es posible que Dios haya permitido que algo tan terrible como eso sucediera?'

" 'MUEREN SEIS PERSONAS EN CHOQUE AUTOMOVILISTICO AL NO OBEDECER UNO DE LOS VEHICULOS LA SEÑAL DEL SEMAFORO.' ¿Por qué no impidió Dios que sucediera esto?

"¿Por qué tenía que morir de cáncer la joven madre, dejando así huérfanos a sus ocho hijos? ¿Por qué no pudo sanarla el Señor?

" 'NIÑO MUERE AHOGADO; OTRO ATROPELLADO.' ¿Por qué?

"En otro lugar se encontró tirado en el suelo a un hombre que había muerto de un repentino ataque al corazón, el cual le había sobrevenido al ir subiendo unas escaleras. Su inconsolable esposa, llorando de agonía, se preguntaba: ¿Por qué? ¿Por qué me hizo esto a mí el Señor? ¿Es que no pudo pensar en mis tres hijos pequeños que todavía necesitan un padre?'

"Un joven muchacho murió cuando se encontraba sirviendo una misión regular. Ante esto, la gente se preguntaba en son de crítica: '¿Cómo es posible que el Señor no protegiera a este jovencito mientras realizaba la obra proselitista?' " (Spencer W. Kimball, La fe precede al milagro, págs. 94r-95)

La fe precede al milagro

¿Por qué los justos, aquellos que aman al Señor y le sirven, sufren tanto? En Job 1:8 el Señor describe a Job como "varón perfecto y recto". Entonces ¿por qué permitió que Satanás afligiera a este siervo justo?

¿Quién es responsable de las dificultades del hombre? ¿Fue el Señor quién llevó el avión del accidente hacia la ladera de la montaña? ¿Fue el Señor quien hizo que los automóviles chocaran? ¿Fue El quien hizo que el niño se tirara al canal o que al hombre le diera un ataque cardíaco? Respondiendo a estas preguntas el presidente Kimball dijo:

"Responded vosotros estas preguntas, si os es posible. Yo no puedo daros la respuesta, pues aun cuando sé que Dios obra grandemente en nuestras vidas, no puedo decir hasta qué punto El causa que sucedan algunas cosas o permite que pasen otras. Cualquiera que sea la verdadera respuesta, yo sí puedo daros otra de la cual estoy totalmente seguro.

"¿Pudo haber evitado el Señor que sucedieran estas tragedias? Yo os contesto que sí. El Señor es omnipotente y posee todo el poder para controlar nuestras vidas, librarnos del dolor, prevenir los accidentes, manejar los aviones y los automóviles, alimentarnos, protegernos, ahorrarnos el esfuerzo del trabajo y los sacrificios, librarnos de las enfermedades y aun de la muerte— todo esto si El lo quiere; pero no lo hará." (La fe precede al milagro, pág. 95.)

La fe precede al milagro

El libro de Job es una obra de arte literario que versa sobre este mismo tema: ¿Por qué sufren los justos? Muchas lecciones pueden aprenderse en este libro, pero hay una que emerge sobre todas las demás: Después que terminó su sufrimiento, Job descubrió que el Señor "bendijo al postrer estado de Job más que el primero" (Job 42:12). Trate de descubrir mediante la lectura, qué bendiciones obtuvo Job como resultado de su sufrimiento. ¿En qué forma su "postrer estado" fue mejor "que el primero"?

Instrucciones al alumno

- El estudio del libro de Job presenta una exigencia particular en una obra tan limitada como este manual. Los comentarios típicos sobre el libro de Job tienen más de cien páginas. El libro es bastante extenso, y su forma poética a veces hace que su lectura resulte difícil. Por lo tanto, se determinó encaminar este estudio en una forma distinta. El encabezamiento 3-2 es un análisis del libro dirigido a captar la esencia del mensaje y el efecto de la forma literaria. Si estudia ese párrafo con suficiente detención, al leer el libro de Job mismo encontrará que le resultará más fácil comprenderlo.

- Se incluye una sección de comentarios bastante breve. Sin embargo, el encabezamiento 3-2 es su asignación principal de lectura. Lea ambas partes antes de leer todo el libro de Job.

- Lea el libro de Job.

- En este capítulo no se incluye la sección Resumen analítico por causa de la extensión de la asignación de lectura.

El estudio del libro de Job presenta una exigencia particular en una obra tan limitada como este manual. Los comentarios típicos sobre el libro de Job tienen más de cien páginas. El libro es bastante extenso, y su forma poética a veces hace que su lectura resulte difícil. Por lo tanto, se determinó encaminar este estudio en una forma distinta. El encabezamiento 3-2 es un análisis del libro dirigido a captar la esencia del mensaje y el efecto de la forma literaria. Si estudia ese párrafo con suficiente detención, al leer el libro de Job mismo encontrará que le resultará más fácil comprenderlo.

Se incluye una sección de comentarios bastante breve. Sin embargo, el encabezamiento 3-2 es su asignación principal de lectura. Lea ambas partes antes de leer todo el libro de Job.

Lea el libro de Job.

En este capítulo no se incluye la sección Resumen analítico por causa de la extensión de la asignación de lectura.
