Babilonia cayó ante Ciro en el año 539 a. C. Poco después, tal como aparece en 2 Crónicas 36:22-23 y Esdras 1:1-11, Ciro decretó en su imperio que todo cautivo judío en Babilonia que tuviera el deseo de retornar a Jerusalén para reconstruir el templo podía hacerlo. También permitió que los utensilios de oro y plata robados por las tropas de Nabucodonosor se devolvieran.

¿Qué lo impulsó a hacer una proclama tan liberal? Aunque Ciro tal vez haya sido impulsado por la religión de sus dioses (véase Esdras 1:7), incluyendo el emergente zoroastrismo, a tener respeto por el Dios de Judá, parece que fue motivado por el Espíritu del Señor a enviar de vuelta a los judíos a su tierra natal. El antiguo historiador Josefo nos dice:

"En el primer año del reinado de Ciro, que era el septuagésimo desde el día en que nuestro pueblo fue sacado de su propia tierra y llevado a Babilonia, Dios se apenó del cautiverio y la calamidad de este pobre pueblo, de acuerdo con lo que había anunciado mediante Jeremías el profeta, antes de la destrucción de la ciudad, de que después de haber servido a Nabucodo no sor y a su posteridad, y después de haber soportado esa servidumbre durante setenta años, los restauraría a la tierra de sus padres, y que ellos edificarían su templo y gozarían de su antigua prosperidad. Estas cosas Dios les concedió, pues El inspiró a Ciro y lo llevó a escribir esto a través de toda Asia: 'Así dice Ciro el rey: Puesto que Dios Todopoderoso me ha hecho rey de la tierra habitable, creo que El es aquel Dios a quien adora la nación de los israelitas, pues en verdad anunció mi nombre mediante los profetas, y que yo le edificaría una casa en Jerusalén, en el país de Judea.'

"Esto era conocido por Ciro porque había leído el libro que Isaías dejó con sus profecías, pues este profeta dijo que Dios le había hablado en una visión secreta: 'Es mi voluntad que Ciro, a quien he señalado por rey sobre muchas grandes naciones, envíe de vuelta a mi pueblo a su propia tierra, y edifique mi templo'. Esto fue predicho por Isaías ciento cuarenta años antes que el templo fuera demolido. En conformidad, cuando Ciro leyó esto y admiró el poder divino, lo sobrecogió un intenso deseo y ambición de cumplir lo que así estaba escrito; de manera que convocó a los más eminentes judíos que estaban en Babilonia y les dijo que les daba permiso de volver a su propia tierra y reedificar la ciudad de Jerusalén, y el templo de Dios, para lo cual les ofreció su ayuda, y que escribiría a los mandatarios y gobernadores que estaban en las proximidades del país de ellos, Judea, para que contribuyeran con oro y plata para la edificación del templo, y además que dieran animales para los sacrificios." (Flavio Josefa, Antigüedades judaicas, libro 11, cap. 1, párrs. 1-2; traducción libre.)

Antigüedades judaicas

La profecía de Isaías, mencionada por Josefa e implícita en Esdras 1:2, se encuentra en el último versículo de Isaías 44 y en el primero del capítulo 45.

Adam Clarke sugirió lo siguiente:

El élder Ezra Taft Benson

"Es muy probable que cuando Ciro tomó Babilonia encontrara allí a Daniel, el cual por largo tiempo había sido reconocido como uno de los más sabios ministros de estado en todo el Oriente; y es casi seguro que haya sido él quien le señalara la profecía de Isaías y le diera información adicional relativa a la voluntad divina que le fue revelada a él mismo." (The Holy Bible… with a Commentary and Critical Notes, 2:730.)

Daniel

The Holy Bible… with a Commentary and Critical Notes

El élder Ezra Taft Benson dijo lo siguiente con respecto a las contribuciones de Ciro:

"El rey Ciro vivió más de quinientos años antes de Cristo y figuró en profecías del Antiguo Testamento, mencionadas en 2 Crónicas y en el libro de Esdras, y por los profetas Ezequiel, Isaías y Daniel. La Biblia establece cómo 'el Señor agitó el espíritu de Ciro, rey de Persia' (2 Crónicas 36:22 ). Ciro restauró ciertos derechos cívicos y sociales a los cautivos hebreos, les permitió volver a Jerusalén y los dirigió para que el templo de Jehová fuera reconstruido.

"Parley P. Pratt, al describir al profeta José Smith, dijo que éste tenía 'la intrepidez, el valor, la templanza, la perseverancia y la generosidad de un Ciro' (Autobiography of Parley Parker Pratt, Deseret Book Company, 1938, pág. 46).

Autobiography of Parley Parker Pratt

"El presidente Wilford Woodruff dijo:

" 'He pensado muchas veces que algunos de esos antiguos reyes tenían, en muchos aspectos, más empeño en llevar a cabo algunos de esos principios y leyes que los actuales Santos de los Ultimos Días. Tomaré como ejemplo a Ciro… Analizando la vida de Ciro, desde su nacimiento hasta su muerte, parece como si hubiera obrado, consciente o inconscientemente, por medio de la inspiración en todos sus hechos. El comenzó con la templanza y virtud necesarias para apoyar a cualquier país o rey cristiano… Muchos de los principios seguidos por él son dignos, en muchos aspectos, de la atención de los hombres que tienen el Evangelio de Jesucristo' (Journal of Discourses, vol. 22, pág. 207).

Journal of Discourses

"Dios, el Padre de todos nosotros, emplea a los hombres en la tierra, especialmente a los hombres buenos, para llevar a cabo sus propósitos. Este ha sido el caso en el pasado, lo es hoy y lo será en el futuro." (Véase en Discursos de Conferencias Generales 1970-1972, pág. 235.)

Discursos de Conferencias Generales 1970-1972
