Diáspora es un vocablo griego que significa "dispersión". De acuerdo con los judíos, hay una gran diferencia entre un exilio forzado y una dispersión voluntaria. El exilio forzado generalmente aparece representado por el vocablo hebreo galut, que significa "exilio". Diáspora se usa generalmente por los judíos para referirse a su dispersión voluntaria. De acuerdo con los judíos de nuestra época, diáspora es la designación correcta para todos los judíos que todavía viven fuera de Eretz Israel (tierra de Israel).

Diáspora

galut

Diáspora

Eretz

El vocablo diáspora se refiere al esparcimiento de la casa de Israel en regiones fuera de Palestina. Los Santos de los Ultimos Días sabemos que toda la casa de Israel fue esparcida, pero, tal como muchos eruditos usan el vocablo, diáspora se aplica principalmente a la dispersión de los judíos por toda la tierra.

diáspora

Mediante sus profetas, el Señor hace mucho tiempo anunció el esparcimiento o dispersión de Judá y de todo Israel. (Véase Deuteronomio 28:64; Jeremías 29:18; Ezequiel 12:15; Amós 9:9; Zacarías 10:9.)

La primera y gran dispersión de Israel comenzó con la conquista asiria del reino del norte, o reino de Israel, la cual resultó en el cautiverio de aquella nación en el año 722 a. C. (Véase Temas suplementarios, sección D.)

Aunque la primera diáspora judía significativa fue resultado del exilio en Babilonia, algunas pequeñas colonias habían ido a Egipto antes de este exilio. Uno de estos exilios es el tema de algunas de las terribles profecías de Jeremías (véase Jeremías 43-44). Los judíos mencionados por Jeremías se establecieron cerca del delta del Nilo. Repudiaron totalmente a Jehová, asegurando descaradamente que lo que había causado su miseria y desastre era precisamente el hecho de haberlo adorado. Otros grupos de judíos que fueron a Egipto poco antes de que Jerusalén fuera sitiada, y durante los sitios, fueron recibidos con hospitalidad, y prosperaron. Establecieron centros judíos en varias de las ciudades más importantes de aquel país, e incluso muchos de ellos intentaron transplantar a aquellos lugares el modelo de su vida religiosa. Tal fue el caso en Elefantina, donde descubrimientos arqueológicos revelan que una colonia judía construyó un templo semejante al de Jerusalén.

judía

Nabucodonosor deportó a Babilonia grandes grupos de judíos entre los años 605 y 587 a. C. A pesar del edicto de Ciro, la mayoría de los exiliados prefirieron quedar en Babilonia por motivo de las condiciones económicas y agrícolas que les eran favorables. Gradualmente, desde el 400 a. C. al 200 d. C., y posteriormente también, los judíos se dispersaban por todas partes del mundo conocido y establecían colonias que perduraron.

Un eminente historiador comentó la existencia de los judíos dispersos en otras partes del Imperio Romano en la época de la era cristiana:

"Josefa describe a Siria como el país con el más alto porcentaje de habitantes judíos, lo cual probablemente se debía a la proximidad con Eretz Israel. Particularmente, había importantes centros judíos en la capital, Antioquía, así como en Damasco y en Apamea. Según Filo, numerosos judíos vivían en Siria y en Asia Menor, donde el asentamiento de judíos fue grandemente fomentado por la política de los reyes seléucidas, quienes gobernaban grandes zonas del Asia Menor. Así se sabe que Antíodo III (223-187 a. C.) estableció a 2000 familias judías de Babilonia en Frigia y en Lydia. Desde la época del Imperio Romano al final de la república y el comienzo del principado juliano-claudia no, hay clara evidencia de la existencia de judíos en la mayoría de las ciudades importantes de Asia Menor, en Adramicio, Pérgamo, Sardis, Efeso, Tralles, Mileto, laso, Halicarnaso, Laodicea, Tarso y en muchas más, así como en las regiones de Bitinia, Ponto y Capadocia… Había muchos judíos, también, en las varias islas del Mediterráneo oriental… Muchos vivían en Creta, Delos, Paros, Melas, Euboea y otras islas.

Eretz

"…había judíos en todos los centros urbanos de Grecia y Macedonia… Según los Hechos de los Apóstoles, había comunidades judías en Tesalónica, en las ciudades macedonias de Filipo y Berea y en las afamadas ciudades griegas de Atenas y Corinto. Las inscripciones todavía en existencia atestiguan de colonias judías en distintos lugares en el Peloponeso (distrito de Laconia, la ciudad de Petra, Tegea), en Atenas y Tesalia. Desde Grecia los grupos judíos se esparcieron hacia el norte hasta la península Balcánica (Stobi) y llegaron a Panonia (la Europa actual)." (Encyclopedia Judaica, s. v. "Diaspora", 6:10-11.)

Encyclopedia Judaica

El pueblo disperso de Judá se menciona frecuentemente en el Nuevo Testamento. La epístola de Santiago fue dirigida a ellos (véase Santiago 1:1). Los judíos que estaban en el templo cuando interrogaron a Jesús en la fiesta de los Tabernáculos (véase Juan 7:35) hablaron de ellos. En la fiesta de Pentecostés, otras quince localidades aparte de Judea estaban representadas por peregrinos judíos (véase Hechos 2:9-11). Lucas, en el libro de los Hechos, habló de sinagogas judías en el Imperio Romano, que eran de gran utilidad para el esparcimiento del cristianismo (véase Hechos 6:9; 13:43-45; 14:1-2, 19; 16:3; 17:1, 4, 10-13; 18:2, 12, 19; 19:13-17, 33; 28:17-29).
