"En general los judíos de la Dispersión eran sinceramente leales a la religión de sus antepasados. Reconocían a Jerusalén como la Ciudad Santa, pagaban sus impuestos anuales al templo y siempre que era posible hacían peregrinaciones [a Sión] para celebrar las fiestas sacras. Sin embargo, en muchas sinagogas fuera de Judea se efectuaban servicios en griego, se estaban volviendo práctica corriente los casamientos con gente de otras razas y el rito de la circuncisión se abandonaba cada vez más. Entre las muchas ideas helenistas que ganaban terreno entre los judíos dispersos estaba la creencia popular de que los pueblos adoraban sencillamente al mismo Dios usando nombres diferentes. Este principio era condenable para los sacerdotes y eruditos de Jerusalén, pues eliminaba las diferencias entre judío y gentil." (Great People of the Bible and How They Lived, pág. 253.)

Great People of the Bible and How They Lived

Devotos judíos visitaban Jerusalén para las grandes festividades siempre que resultaba posible (véase Hechos 2:5-11; 8:27). Pablo, criado como judío de la diáspora en Tarso, era fiel a la ley y a la nación (véase Filipenses 3:5-6). Apolos, un converso cristiano, era judío de la diáspora y vivía en Alejandría, y "era poderoso en las Escrituras" (Hechos 18:24).

¿En qué forma influyó la religión judía de la diáspora sobre sus vecinos gentiles? Un escritor describe cómo los judíos ganaban prosélitos:

"A menudo se acusa a los judíos, injustamente, de un exclusivismo rígido. De hecho, particularmente entre los de la dispersión, ellos reconocían su misión para con los gentiles, y había un sincero intento de ganar conversos. Aceptar la religión judía no era asunto que se tomara a la ligera por parte de un gentil. Debía aceptar la circuncisión y el bautismo, y estar de acuerdo con obedecer toda la ley de Moisés. Debía, de hecho, renunciar a su propia nacionalidad. Hubo un número considerable que dio este paso extremo, y es a ellos a quienes se aplica el término de 'prosélitos'.

"Muchos otros fueron atraídos por la fe monoteísta y por la moral estricta del judaísmo en contraste con el decadente politeísmo de Roma. Se inclinaban por el judaísmo y se identificaban con la fe e ideales de los judíos, pero no se comprometían totalmente; es decir, no aceptaban los convenios ni compromisos. Estos compañeros de jornada, muchos de ellos oficiales ricos e influyentes, se conocen en el Nuevo Testamento como 'los que temen a Dios', 'los devotos' o 'los piadosos' (Hechos 13:26, 43, 50; 17:4)." (David Alexander y Pat Alexander, eds., Eerdmans' Handbook to the Bible, pág. 497.) Estos prosélitos eran una rica fuente de conversos para el antiguo cristianismo, pues en la Iglesia encontraban la ley moral sin las cargas del código de Moisés.

Eerdmans' Handbook to the Bible
