Durante los primeros siglos de la dispersión, "las ocupaciones de los judíos en los países de la diáspora heleno-romana eran variadas, y ciertamente no se limitaban a unas pocas ocupaciones especiales como era el caso en la Edad Media, sino que no había sobre ellos restricción alguna. En Judea, los judíos habían sido agricultores desde los más antiguos tiempos, y, aunque el cultivo del suelo seguía siendo una ocupación importante de los judíos en los países de la diáspora, también se daban a otras actividades. Numerosos papiros en particular aportan mucha evidencia en cuanto al papel desempeñado por los judíos en la agricultura de Egipto. Entre los agricultores judíos del Egipto tolemaico había 'granjeros reales', granjeros arrendatarios, colonos militares y obreros agrícolas. También había pastores y campesinos judíos. Otros documentos muestran que había una familia judía de alfareros en 'una villa siria' en el distrito de Fayún, y también un tejedor judío en el Alto Egipto en el segundo siglo a. C. Había oficiales judíos prominentes al servicio del gobierno ocupando puestos en la fuerza policial, en la administración de los bancos y particularmente en el cobro de impuestos.

"Una diversidad parecida caracterizaba la vida económica de los judíos en el Egipto romano. En la Alejandría romana había acaudalados judíos, banqueros con conexiones en distintos territorios, importantes mercaderes y dueños de flotas de barcos que desempeñaban un papel preponderante en la economía egipcia y en la de todo el Mediterráneo. Sin embargo, además de éstos, los artesanos judíos y los judíos pobres no eran menos destacados. Los artesanos que había en la Alejandría romana se dedicaban a variadas profesiones y aun ocupaban un lugar en la gran sinagoga, según sus ocupaciones. Entre los judíos alejandrinos, algunos eran dueños de tierras en distintos lugares en tanto que otros tenían dificultades para ganarse la vida, tal como se puede comprobar en los papiros de Abusir el Meleq. Esta situación se confirma por documentos referentes a las ciudades provinciales. Así tenemos que en el Egipto romano algunos judíos eran terratenientes, y algunos se dedicaban al cultivo del suelo, en tanto que otros se dedicaban a los rebaños; algunos se ocupaban del transporte terrestre o fluvial y en el Nilo llevaban cargas para distintas partes de Egipto, mientras que otros eran artesanos… Más o menos ése era el estado de las cosas en otros países del mundo mediterráneo…

"[Bajo la ley romana los judíos tenían el derecho] de organizarse en sus propias instituciones y de establecer un sistema autónomo de administración y justicia internas, de abstenerse de participar en lo que consideraban idolatría y de ser eximidos de deberes o tareas que pudieran significar una transgresión de los preceptos religiosos de su pueblo. El permiso para abstenerse de la idolatría también incluía el derecho de abstenerse de participar en la adoración al emperador, máxima expresión de lealtad de los pueblos del imperio, abstención que generalmente se consideraba como traición." (Encyclopedia judaica, s. v. "Diaspora", 6:11-13.)

Encyclopedia judaica

Hoy día, de los 13 millones de judíos que se calcula que hay en el mundo, unos 2. 600. 000 viven en Israel, más de 5. 500. 000 en los Estados Unidos y 2. 300. 000 en la Unión Soviética.
