El Señor nunca tuvo la intención de que Israel y Judá permanecieran esparcidos. Isaías profetizó lo siguiente: "Jehová alzará otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo… y juntará los desterrados de Israel, y reunirá los esparcidos de Judá de los cuatro confines de la tierra" (Isaías 11:11-12). El Salmo 147:2 dice: "Jehová edifica a Jerusalén; a los desterrados [diasporai en la versión griega del Antiguo Testamento] de Israel recogerá." Nefi añadió esta significativa idea a las enseñanzas concernientes a la restauración de los judíos: "Y después que [los judíos] hayan sido dispersados… de generación en generación… [serán] persuadidos a creer en Cristo, el Hijo de Dios, y la expiación" (2 Nefi 25:16). Isaías describió cómo en gran medida los judíos serían restaurados: "Reyes serán tus ayos, y sus reinas tus nodrizas" (Isaías 49:23).

diasporai

El presidente Wilford Woodruff publicó una epístola para el mundo, el 22 de febrero de 1879 y, en parte, se dirigió a los dispersos de Judá: "Pues la plenitud de los gentiles ha venido, y el Señor ha decretado que los judíos sean recogidos de entre todas las naciones gentiles a las que han sido llevados, a su propia tierra, en cumplimiento de las palabras de Moisés, su legislador. Y ésta es la voluntad de vuestro gran Elohím, oh casa de Judá, y cuando seáis llamados a efectuar esta obra, el Dios de Israel os ayudará. Delante vuestro tenéis un gran futuro y destino y no podéis evitar cumplirlo; sois la simiente escogida, y el Dios de la casa de vuestro padre os ha mantenido como nación apartada durante mil ochocientos años, bajo la opresión de todo el mundo gentil. Tal vez no esperéis hasta que lleguéis a creer en Jesús de Nazaret, sino que cuando os encontréis con Siloh, vuestro rey, lo conoceréis. Vuestro destino está trazado; no podéis evitarlo. Cierto es que después que hayáis regresado y congregado a vuestra nación, y reconstruido vuestra Ciudad y Templo, los gentiles reunirán sus ejércitos para ir a la batalla contra vosotros, para tomaros como presa y tomaros para despojo, lo cual harán, pues las palabras de vuestros profetas deben cumplirse; pero cuando esta aflicción llegue, el Dios viviente que condujo a Moisés a través del desierto os librará, y vuestro Siloh vendrá y se pondrá en medio de vosotros y peleará vuestras batallas; y lo conoceréis, y las aflicciones de los judíos llegarán a su fin, en tanto que la destrucción de los gentiles será tan grande que le llevará a la casa de Israel, que estará congregada en Jerusalén y sus alrededores, siete meses para enterrar a los muertos de sus enemigos, y las armas de guerra alcanzarán para servir como combustible durante siete años, de forma que no habrá necesidad de ir a bosque alguno para buscar leña.

"Estas son profecías portentosas. ¿Quién puede someterse a ellas? No obstante son verdaderas y serán cumplidas, según lo dicho por Ezequiel, Zacarías, y otros profetas. Aunque los cielos y la tierra pasen, ni un punto ni una tilde quedarán sin cumplimiento." (En Matthias F. Cowley, Wilford Woodruff, págs. 509-10.)

Wilford Woodruff
