"Hageo, el primer profeta de la restauración de Judá luego del exilio, se conoce, aparte de este libro, solamente por referencias a él en el libro de Esdras. Estas referencias lo muestran como contemporáneo de Zacarías, sirviendo en Judá y en Jerusalén. Como resultado del ministerio conjunto de estos dos profetas, fue reniciada y acabada la obra de reconstrucción del templo. (Esdras 5:1; 6:14.) Nada se dice en cuanto a la vida particular de Hageo, y generalmente se ha supuesto que fue uno de los integrantes del grupo principal de exiliados que regresaron de Babilonia luego del decreto de Ciro en el año 538/7 a. C., el cual autorizaba la reconstrucción emprendida. Si fue así, él seria testigo de la obra inicial y del lapso transcurrido en el cual tuvieron que enfrentar la oposición…

"Esta fue una época en la que las provincias más lejanas del Imperio Persa, cada una bajo su gobernador (1:1), estaba sin ayuda directa de parte del gobierno central. La nueva norma de fomentar la autonomía local en asuntos seculares y religiosos puesta en vigencia por Ciro, mediante cuyo decreto había comenzado el primer retorno de judíos en el año 536 a. C., había cesado con su muerte unos seis años más tarde. Su hijo, Cambises (530-522), mostró menos simpatía a los estados vasallos, y sin duda esto contribuyó a que el pueblo judío no pudiera seguir adelante con la reconstrucción del templo… donde la obra había quedado interrumpida poco después de la llegada de los primeros en retornar bajo la dirección de Sesbasar, quien era el gobernador judío nombrado por los persas. Esta interrupción se prolongó por causa de la oposición de los samaritanos y de los terratenientes locales, que llevó a la prohibición de obra adicional… La moral del grupo comenzó a desplomarse, y los hombres se dedicaron al mejoramiento de su propia condición. Para ellos resultaba el momento inadecuado para dedicar esfuerzos y bienes a la casa de Dios (1:2)." (D. Guthrie y J. A. Motyer, eds., The New Bible Commentary: Revised, pág. 781.)

The New Bible Commentary: Revised

Fue en este medio donde Hageo se presentó, invitando al pueblo a reconocer la fuente de sus problemas y a arrepentirse. Como tantos otros profetas enseñó que los problemas temporales son resultado directo de la debilidad espiritual. Dijo que las dificultades económicas que sufrian eran el resultado de no esforzarse por reconstruir el templo. Hizo recordar a la gente que prosperaria solamente cuando diera la debida importancia a la voluntad de Dios. Su llamado al arrepentimiento es bien definido: Debían demostrar su cambio de parecer y su arrepentimiento reconstruyendo el templo. Para mostrar la importancia de su obra, Hageo profetizó en cuanto al día futuro en el que el templo tendría un gran significado para todos los pueblos de la tierra.

Aunque se trata de una obra breve, el libro de Hageo es significativo porque muestra la importancia de la adoración en el templo y de la obediencia a Dios.

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio del libro de Hageo.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio del libro de Hageo.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
