Nehemías sobresale como uno de los hombres ilustres del Antiguo Testamento. Al cumplir una misión necesaria en su época, demostró el más elevado nivel de dedicación y coraje, tanto en la materia práctica de reconstruir las murallas de Jerusalén como también en el campo espiritual de la reconstrucción de la vida religiosa de su pueblo.

"El libro de Nehemías contiene la historia del pueblo judío hasta una fecha más cercana a nosotros, más que cualquiera de las otras obras históricas en el canon del Antiguo Testamento. Su interés es múltiple, ya que no solamente describe la reconstrucción de las murallas de Jerusalén, sino también la reconstrucción de la organización eclesiástica judía; y como autoridad en cuanto a los acontecimientos que relata, es de pnmer orden ya que se basa en información de su tiempo. Y su valor se ve aumentado por el vívido retrato del carácter noble de Nehemías mismo. Su carrera presenta una excepcional combinación de fuerte independencia y humilde confianza en Dios, de penetrante sagacidad y perfecta sencillez de propósito, de persistente oración con la actividad más enérgica posible; y en cuanto a fe religiosa y sabiduría práctica, sobresale notoriamente entre los ilustres personajes de la Biblia." (J. R. Dummelow, ed., A Commentary on the Holy Bible, pág. 278.)

A Commentary on the Holy Bible

El libro está escrito en primera persona. Su estilo autobiográfico indica que puede provenir de los propios escritos de Nehemías.

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio del libro de Nehemías.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio del libro de Nehemías.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
