Durante la noche del 21 de septiembre de 1823, José Smith buscó al Señor en oración, pidiendo la remisión de sus pecados. La respuesta del Señor vino en la persona de un mensajero celestial, Moroni, quien le habló de importantes acontecimientos que pronto se verificarían en la tierra. Después de hablarle a José acerca de las planchas sagradas enterradas en el Cerro Cumora, Moroni comenzó a citar profecías del Antiguo Testamento. José Smith nos relata que el mensajero citó pasajes de Malaquías (véase JS—H 36-39).

Al comparar los pasajes citados por Moroni con su contrapartida bíblica, es evidente que se produjeron algunos cambios. Hay más que simples cambios. Por ejemplo, Moroni habló de "promesas hechas a los padres", en tanto que la Biblia no. ¿Qué promesas fueron ésas? ¿A qué padres les fueron hechas? ¿Qué significa quedar sin "raíz ni rama"? ¿Qué sacerdocio reveló Elias? ¿Cuáles llaves y a quién? ¿Por qué toda la tierra sería "totalmente asolada en su venida" si Elias no era enviado? ¿En qué forma la venida de Elias el profeta ayuda a volver el corazón de los hijos a los padres? ¿Qué significa eso?

Al llamar al arrepentimiento al pueblo de Judá, Malaquías pronunció profecías de gran significado para su tiempo y época. Al estudiar éste, el último libro en el Antiguo Testamento, considere si es significativo o no que el Antiguo Testamento se cierre con la declaración de Malaquías respecto a que Elias el Profeta sería enviado. Si es así, ¿qué sentido tiene para los Santos de los Ultimos Días?

Instrucciones al alumno

- Use los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio del libro de Malaquías.

- Complete la sección Resumen analítico según las indicaciones del maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Use los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio del libro de Malaquías.

Complete la sección Resumen analítico según las indicaciones del maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
