Durante años Israel había negado, rechazado y perseguido a los profetas y se había rebelado contra ellos. Ahora, el último de los profetas había muerto. Malaquías fue el último de los verdaderos profetas que ministraron a Israel; con él murió la era profética. Muerta también estaba la esperanza de Israel. Dios había deseado que esta nación fuera santa, su tesoro particular. Sobre ella El había prometido derramar sus riquezas, gloria y poder: "Bendeciré abundantemente su provisión; a sus pobres saciaré de pan. Asimismo vestiré de salvación a sus sacerdotes, y sus santos darán voces de júbilo" (Salmo 132:15-16). Y no sólo eso sino que también deseó que la nación fuera suficientemente pura como para que sus ciudades llegaran a ser Su lugar de morada. Efectivamente, la nación habría de llegar a ser Sión, donde el Señor declaró que haría su morada para siempre. (Véase Salmo 132:13-14.) Al rechazar a los profetas, Israel perdió la promesa y el potencial de llegar a ser como el pueblo de Enoc.

Ahora llegaron los años obscuros en los que no había voz que declarara "Así dice el Señor". Podemos pensar que los que habían rechazado a los profetas hubieran recibido con gozo y alegría la muerte de éstos, pero sucedió todo lo contrario. El pueblo lamentó su pérdida. Todos se dieron a la triste tarea de juntar, preservar y copiar los escritos de los difuntos hombres de Dios. Podríamos también preguntarnos a qué se debió esta inesperada reacción. Se debe tener presente que los profetas muertos, como los dioses falsos, no tienen el poder de llevarnos la contraria. Solamente llaman al arrepentimiento a generaciones pasadas, o al menos así razonaban los que estaban muertos espiritualmente. Un profeta viviente complica las cosas, pues puede decir: "No, es a vosotros a quienes hablo". La palabra de Dios a los profetas muertos queda, por así decirlo, en manos de los hombres para ser interpretada, estirada y desfigurada más allá de lo reconocible. En esta forma puede llegar a perder todo significado, y no hace mal a los mismos que rechazaron a los profetas vivientes. En esta forma permite que un pueblo perverso tenga un falso sentimiento de piedad y rectitud. Samuel el Lamanita entendió bien la naturaleza humana (véase Helamán 13:25-27).

Estos también fueron los años en los que el sacerdocio llegó a perder completamente su poder como tal. En verdad, muchos fueron llamados pero pocos escogidos porque fijaron sus corazones en las cosas del mundo (véase D. y C. 121:34435). La adoración en el templo cayó a ser sólo un ritual, y el aliento espiritual de Israel casi cesó. Sin embargo, quedó algo de vida. Algunos de la simiente de Leví siguieron honrando el sacerdocio. A través de estos pocos canales de virtud corría el agua de la vida espiritual, impidiendo que las cisternas rotas que Israel había cavado para sí quedaran completamente secas (véase Jeremías 2:13).

Los hombres que guiaron a Israel durante el período forma ti vo de esa época, a diferencia de Moisés, no tomaron su autoridad de la revelación divina sino de la comisión de un gobernante persa. Un rey humano dio categoría y autoridad a la Tora, fomentó su codificación y amenazó a todo ofensor de los preceptos mosaicos con multas, expatriación o muerte. Pero de esta manera la ley de Moisés llegó a establecerse y conocerse, y hasta imponerse sobre todos los judíos bajo el dominio persa. (Véase Elias Bickerman, From Ezra to the Last of the Maccabees págs. 9-10.) Lamentablemente, la mano humana preservó solamente la letra de la ley. Al cesar la revelación y los profetas, el Espíritu y el poder desaparecieron.

From Ezra to the Last of the Maccabees

Sin embargo, ser parte de los imperios de la época sirvió como bendición para el Israel físico, si bien no fue así para el Israel espiritual. A través de la historia de la nación hubo continua presión sobre los israelitas sedentarios, de parte de nómadas árabes y árameos. Fue el poder de los ejércitos persas y posteriormente de los griegos que preservó la seguridad de los campesinos judíos durante aquellos períodos en los que la nación estaba demasiado débil para defenderse. Si Judá no hubiera sido parte de los imperios gentiles, los nómadas tal vez habrían exterminado a Palestina y arrojado a los judíos al mar. (Véase Bickerman, Ezra to the Last of the Maccabees, pág. 10.) Así, como en muchas otras cosas, los siglos de dominación extranjera trajeron a Israel tanto bendiciones como problemas.

Ezra to the Last of the Maccabees
