Cuando Judá retornó del exilio en Babilonia, llevó consigo cantidad de cosas que no eran parte de sus antiguas creencias. Si se pudiera escoger una de ellas como ejemplo de todas las demás y símbolo de lo que representaban, escogeríamos a los escribas. Estos eran orginalmente hombres educados que se ganaban la vida escribiendo las actas del imperio, o copiaban las Escrituras (véase Temas suplementarios, sección H). Las estudiaban diligentemente tanto para detectar errores de escritura como para comprender su significado. Después su papel se hizo más importante. No solamente preparaban copias de las Escrituras para las muchas sinagogas, sino que también se volvieron maestros de la ley. Mientras Israel tuvo profetas, los escribas siguieron siendo maestros y copistas. Pero cuando la voz profética cesó en Israel, aquellos expertos en la ley de Moisés comenzaron a llenar el vacío.

"Una vez que el verdadero profeta ha sido rechazado y ha muerto, miles de expertos caen sobre sus palabras para comenzar el difícil trabajo de la exégesis (sacar sentido de la palabra escrita). Las palabras de los profetas muertos se tornan posesión peculiar de ejércitos de eruditos especialmente entrenados y cuidadosamente condicionados. " (Hugh Nibley, The World and the Prophets, págs. 24-25.)

The World and the Prophets

Un factor importante que contribuyó al aumento de poder de los escribas fue el cambio del hebreo al arameo en el lenguaje común del pueblo. Aunque los dos idiomas eran parecidos, la diferencia era suficiente como para hacer que las Escrituras en hebreo fueran difíciles de entender. De manera que el pueblo tenía que depender de los eruditos para obtener información y comprensión. Los títulos que los escribas tomaron para sí reflejan su creciente importancia: abogados, doctores, ancianos y rabinos. No es de sorprenderse que estos eruditos no estuvieran de acuerdo en cuanto a sus interpretaciones, ni que se esforzaran para convencer a los demás a aceptar sus puntos de vista. El resultado fue la creación de distintas sectas religiosas en Judá, tales como la de los saduceos, los fariseos y los esenios.
