A fines del siglo cuarto a. C., una nueva potencia se estaba preparando para lanzarse al frente de la historia mundial. La continua presión del imperio persa sirvió de catalizador para unir a un número de ciudades-estados del territorio de Grecia bajo una cabeza administrativa: Felipe de Macedonia. Bajo su dirección toda la península griega fue unificada y se preparó para desafiar la supremacía de los persas. Bajo la dirección de Alejandro, hijo de Filipo, comenzaron las guerras de conquista. En el año 334 a. C. atacó con éxito al imperio persa y lo venció. Desde allí rápidamente recorrió todo el Medio Oriente, conquistando todas las naciones que se le interponían, incluyendo a Palestina. Detrás de él llegaron multitudes de colonos griegos —mercaderes, artesanos, trabajadores— ansiosos de imponer la cultura griega. (Véase Everyday Life in Bible Times, pág. 291.) Dentro de pocos años Alejandro murió, pero la influencia helénica, o griega, se dejó sentir durante siglos. Con la conquista del pequeño estado de Judá, el mundo judío se trasladó hacia el occidente y quedó bajo la influencia de las civilizaciones europeas. En el pasado se habría llevado y esparcido hacia el noreste y hacia el sur; ahora era hacia el norte y al occidente. En el pasado sus amos habían sido orientales como ellos mismos. Ahora fueron los pueblos occidentales los que tomaron el timón.

Everyday Life in Bible Times

Los griegos estaban seguros de que su cultura contenía la solución de los problemas mundiales. Era su meta, por lo menos al principio, convertir a los jóvenes del mundo a la filosofía clásica de los griegos. Para lograr este objetivo, establecieron ciudades en donde se podía estudiar sus filosofías sin restricciones de viejas costumbres. Además, los soldados griegos que eran dados de baja recibían tierras en distintos lugares del imperio. En esta forma los griegos trataban de asegurar la enseñanza de ideas helenistas. (Véase T. Edgar Lyon, "Greco-Roman Influences on the Holy Land", Ensign, septiembre de 1974, pág. 20.) Como resultado, el griego pasó a ser el idioma del imperio y la cultura helénica la norma de vida. Es así como el pueblo judío se vio enfrentado a nuevas influencias paganas, a un nivel mucho mayor que antes. Los griegos consideraban que las tradiciones, costumbres y religión de los judíos eran primitivas, arcaicas y bárbaras, y, por lo tanto, se dedicaron a "iluminarlos". Como los pueblos vecinos rápidamente aceptaron el dominio griego, pronto los judíos se encontraron como una isla en medio de mar de influencia helénica. Anteriormente sólo los judíos se distinguían por la unidad, pero bajo esta nueva presión administrativa, se formó un bloque sirio-griego. Se presentó la pregunta de si la nación judía podría sobrevivir y mantener su cultura y religión o si sucumbiría a la fuerza de este frente unido, perdiendo así sus tradiciones tal como ya había perdido su libertad política (véase H. H. Ben-Sasson, ed., A History of the Jewish People, págs. 196-97).

Ensign

A History of the Jewish People

El peligro era grande. La intoxicante influencia de la embriagante filosofía y materialismo griegos pronto penetraron la clase más elevada de la sociedad judía. Aun la prestigiosa familia Sadoc, que había dominado el oficio de sumo sacerdote y así había dirigido la adoración en el templo y el concilio más político de los ancianos, sucumbió a la presión y abandonó parte de la sencilla túnica de la Tora por los ropajes más suntuosos de los gentiles. La orden del día era el ajuste a las costumbres griegas, si es que no llegaba al abandono total de lo judío. Cierto número de los judíos helenizados ingresaron a la lucrativa posición de recolectores de impuestos griegos. Sus concesiones públicas a las costumbres de los paganos hicieron que muchos de los más religiosos consideraran a estos oportunistas al igual que a los demás pecadores, un concepto que duraría hasta la época de Cristo.

En esta época se produjo un caso curioso. Desde los días del cautiverio, Samaría había sido una tierra en la que la sangre judía se había mezclado en gran manera con la de los gentiles. Aun así, los habitantes, hasta la época de Nehemías, habían buscado su luz espiritual en Jerusalén. Pero cuando los judíos que retornaron rehusaron permitirles contribuir para la edificación del templo, los samaritanos se rebelaron y pusieron los cimientos de su propio templo en el Monte Gerizim. (Véase Esdras 4-5; Nehemías 13:27-31; Juan 4:20.) El Monte Gerizim entonces llegó a ser para los samaritanos lo que el monte del templo, el Monte Moríah, era para los judíos. Bajo la presión griega, Samaría rápidamente adoptó costumbres de los gentiles y se tornó un fuerte de las ideas helenistas.

Aunque los judíos que vivían en Jerusalén hacían concesiones a diestra y siniestra, el abandono evidentemente total de los caminos de los padres por parte de los samaritanos fue la causa de una consternación que finalmente se convirtió en odio. Esta enemistad destruyó para siempre toda posible unión entre Jerusalén y Samaría. Para la época de Cristo, el encono se había afianzado tanto que algunos judíos, para ir desde Galilea a Judea, no tomaban el camino más corto, sino que bordeaban el territorio de Samaría antes que arriesgar contaminarse por lo que consideraban una influencia inicua.
