Después de la muerte de Alejandro, las guerras infestaron todo el oriente. Sus generales disputaron entre sí el control del imperio. Dos de ellos obtuvieron el control de la Tierra Santa. Seleuco conquistó Siria y la parte septentrional del Medio Oriente. Ptolomeo tomó Egipto. Palestina se encontraba justamente entre los dos rivales. La Tierra Santa cambió de amo varias veces durante los años siguientes, según los ptolomeos, y los seléucidas lograban su control, acareando resultados desastrosos para los pueblos y poblados de Judea. En el año 301 a. C. finalmente cayó en poder de los ptolomeos de Egipto, permaneciendo bajo su dominio durante los siguientes cien años. Pero en todo ese tiempo, los seléucidas, la otra gran dinastía macedonia, disputaba su dominio. Palestina era para los ptolomeos, como lo había sido para muchos de los mandatarios de Egipto, Persia y Asiría, de gran valor estratégico. Por otra parte, los seléucidas, que se habián establecido firmemente en Siria, no querían que los ptolomeos gobernaran un país tan próximo al corazón de su territorio. En esta forma fue que Judea siguió siendo punto de contención entre las dos potencias rivales. No fue sino en el año 200 a. C. que los seléucidas pudieron tomar a Judea y mantenerla en su poder.

El cambio de gobierno de manos de una dinastía helénica a otra causó más dificultades a los judíos que el cambio de manos de los persas a los griegos. Bajo los ptolomeos las presiones helenizantes eran sutiles, y las sintieron principalmente los opulentos. En tanto que las clases más bajas pagaran sus impuestos, pocos eran los problemas que para ellas existían. Durante dicho período, la población judía aumentó considerablemente, especialmente fuera de Palestina. La ciudad de Alejandría en Egipto, por ejemplo, tenía la comunidad judía más numerosa en todo el mundo. También había grandes colonias en Babilonia y otras ciudades del mundo. Los judíos de la Diáspora sobrepasaban en números a los judíos de Judea.

Cuando Antíoco IV, rey seléucida, llegó al poder en el año 175 a. C., la incierta tranquilidad de los judíos palestinos llegó a su fin. Antíoco decidió que los griegos habían sido tolerantes demasiado tiempo con lo que él consideraba la mentalidad cerrada y la supersticiosa barbarie de los judíos. Intentó destruir la religión imponiendo sobre los judíos la religión griega. Construyó un gimnasio en Jerusalén e introdujo la filosofía, educación y teatro griegos. La mayoría de los componentes de la clase alta de la población judía aceptó este cambio sin mayores problemas. Mucho era lo que tenían para ganar en una relación amistosa con los gentiles, y mucho para perder si la ira de sus gobernantes se encendía. Pero la mayor parte de la población vio en estas tendencias señas alarmantes de un abandono de la religión.

El vocablo gimnasio proviene del griego gymnos, que significa "desnudo". Los griegos glorificaban la belleza del cuerpo humano, y los jóvenes que iban a los gimnasios (escuelas o academias) participaban desnudos en las competencias atléticas. Esa práctica era considerada, por la gente más conservadora, como una abominación. Pero para mayor vergüenza, las familias de los ricos comenzaron a apartarse de la ley de la circuncisión dado que por ella sus hijos serían diferentes y fácilmente identificables en los gimnasios. En algunos casos, los jóvenes se sometieron a dolorosas operaciones con el fin de esconder la señal del pacto abrahámico. (Véase Emil Schrurer, A History of the Jewish People in the Time of Jesús, pág. 25.)

gimnasio

gymnos

A History of the Jewish People in the Time of Jesús

La presión ejercida para helenizar a los judíos se debía en parte al deseo de Antíoco de civilizarlos, pero también intervenían en ello razones políticas. Roma rápidamente se estaba convirtiendo en una potencia mundial. Algunas zonas del Mediterráneo ya habían sucumbido a su poder, tanto como había sucedido con Egipto y partes de Asia Menor. Antíoco comprendió claramente que Siria y Palestina eran el próximo blanco. Necesitaba un pueblo fuerte y firme bajo él para contrarrestar la creciente amenaza. Los judíos tenían fama de ser rebeldes y difíciles de gobernar, y era patente que su actitud se relacionaba íntimamente con su religión. Para Antíoco la respuesta era clara. El judaismo debía ser aniquilado, y de esa forma comenzó a ejercer la presión necesaria para lograr su finalidad. (Véase Ben-Sasson, History of The Jewish People, pág. 191.)

History of The Jewish People

En el año 169, a. C., el templo fue saqueado bajo las órdenes de Antíoco. Dos años después sus tropas fueron enviadas a la ciudad santa en día de reposo. Una estricta interpretación del cuarto mandamiento hizo que los judíos no se resistieran, y miles fueron muertos. Poco después los muros de la ciudad fueron derribados y se estableció una guardia en una fortaleza levantada cerca del templo profanado. Se suspendió el limitado servicio de adoración en el templo; fueron prohibidas la observancia del día de reposo y las celebraciones especiales, y también incluso la circuncisión. Todas estas prohibiciones fueron establecidas bajo pena de muerte. Bajo la vigilancia de las tropas de Antíoco mandaron ofrecer sacrificios de cerdos, animal que según la ley mosaica era considerado inmundo y, por lo tanto, una abominación, y se forzó al pueblo a adorar a los ídolos de Zeus y otras divinidades griegas.
