En este punto surgieron dos grupos judíos muy importantes. Aunque todavía existe algo de desacuerdo en relación al origen e historia de cada uno de ellos, muchas autoridades en la materia concuerdan con que los saduceos y fariseos se hicieron fuertes cuando Judá estaba tratando de hacer frente a los esfuerzos helenizantes de los seléucidas. Las raíces de todas las sectas judaicas llegan a la época del cautiverio en Babilonia, pero bajo la presión de los griegos dos grupos comenzaron a ser importantes y a la vez distintos. En la época en que finalizó la rebelión asmonea (que se comenta a continuación), ambos grupos habían llegado a ser sectas poderosas y rivales.

El grupo del cual nacieron los fariseos probablemente haya sido el Hasidim, nombre que significa "los santificados". Esta secta fomentaba la observancia de los rituales judíos y el estudio de la Tora ya en la época de Esdras. Algunos de ellos hicieron voto de apartarse de las impurezas de los que vivían a su alrededor y de seguir estrictamente su propia interpretación de la ley. Por lo tanto, los hasidim no solamente mantuvieron la validez de la Tora, los escritos, como fuente de su religión, sino que, basados en ella, y con el fin de adaptar los antiguos códigos a las nuevas condiciones de vida, hicieron una interpretación más figurada de la ley. Esta interpretación llegó a ser conocida como la ley oral, dado que en su mayor parte era memorizada y transmitida por boca. Los hasidim creían en una combinación del libre albedrío y la predestinación, en la resurrección de los muertos y en un juicio que diera como resultado la recompensa o castigo en la vida venidera. (Véase Encyclopedia Judaica, s. v. "Pharisees".)

Hasidim

Encyclopedia Judaica

Profundamente alarmados por el creciente abandono de los valores tradicionales del judaismo, la población comenzó a mirar más favorablemente a los hasidim, los que parecían ser los únicos que se interesaban en conservar la religión. Un grupo importante comenzó a congregarse alrededor de los hasidim, dedicándose a la preservación del código mosaico. Para contrarrestar las influencias griegas, se volvieron a una obediencia estricta, casi rígida, de la ley. Por causa de sus intentos de mantenerse libres de las ideas falsas y mundanas, este grupo comenzó a ser llamado "porrushim" palabra que proviene del vocablo hebreo pourras, que significa "estar apartado". Así surgió el nombre fariseo, que es la conversión griega de pourrashim.

porrushim

pourras

pourrashim

A causa de las ideas que ellos sostenían, ofrecían un atractivo muy grande para la mayoría de la población, y los fariseos constituyeron un grupo mucho más numeroso que el de los saduceos y encontraron más respaldo entre el pueblo, hecho que se mantuvo hasta la época del Salvador.

Mientras los fariseos eran principalmente gente del pueblo, los saduceos eran más bien de la alta sociedad: sacerdotes, mercaderes y aristócratas. El nombre de la secta (zeduquim en hebreo) es probablemente un derivado de Sadoc, el sumo sacerdote de los días del rey David. Ezequiel confió a la familia de Sadoc el control del templo (véase Ezequiel 40:46; 43:19; 44:10-15), y los descendientes de esta familia ejercieron las funciones de mayor jerarquía del templo hasta el año 200 a. C. El nombre saduceo se aplicaba a todos los que simpatizaban con los de la familia de Sadoc. (Véase Encyclopedia Judaica, s. v. "Sadducees".) Fue principalmente entre esta clase rica que la aceptación de la cultura griega encontraba terreno fértil; por este motivo, los saduceos no eran populares entre la mayor parte del pueblo.

zeduquim

Encyclopedia Judaica

Esta secta era en su mayoría conservadora. A diferencia de los fariseos, los saduceos rechazaban la ley oral como vigente, con excepción de la parte que se basaba estrictamente en la Tora. Además, negaban la vida después de la muerte y, por lo tanto, la resurrección. El propósito de obedecer la ley era sólo para recibir ayuda divina en esta vida. Su teología tendía a bajar a Dios al nivel del hombre, y la adoración que le rendían se parecía al reconocimiento que se le da a un monarca humano. La ley de Dios debía ser interpretada estrictamente, sin permitir ninguna interpretación simbólica o alegórica, como hacían los fariseos.

En la lucha por la supremacía entre estas dos sectas, se pueden ver los primeros pasos a la adoración formal en las sinagogas. Los fariseos intentaban minar la autoridad religiosa de los saduceos, la cual se basaba en su exclusivo dominio sacerdotal del templo. Para debilitar ese control, los fariseos aconsejaron que ciertas ceremonias que previamente se hacían exclusivamente en el templo, ahora se podrían practicar en las casas. Además, el lugar formal de adoración, la sinagoga, fue establecido para promulgar y perpetuar su doctrina. Fue de esta forma que hombres instruidos, pero que no eran de linaje sacerdotal, comenzaron a desempeñar un importante papel en los asuntos religiosos a nivel nacional.
