Los esfuerzos de Antíoco para dar fin al judaismo se volvieron más y más brutales. Sus soldados rodeaban un pueblo e iban de casa en casa investigando a la gente. Si se encontraba que un niño hebreo había sido circuncidado, lo mataban y lo ataban al cuello de la madre como advertencia para las demás. Luego las madres eran arrojadas al vacío desde una muralla (véase 2 Macabeos 6:10). En otro caso una mujer que tenía siete hijos fue obligada a presenciar la ejecución de cada uno de ellos en una forma espantosa por haber rehusado éstos a comer carne de cerdo. Exhortando a cada uno a mantener la fe, la madre no desfalleció y finalmente ella misma fue ejecutada. (Véase 2 Macabeos 7.)

La brutalidad y el horror tuvieron efectos contrarios de lo que se esperaba. La resistencia se hizo firme, el odio hacia Antíoco y sus soldados griegos se diseminó como reguero de pólvora y la rebelión ardió en el corazón del pueblo. Finalmente se produjo una chispa que explotó en revuelta abierta.

En el año 167 a. C., en un pequeño pueblo llamado Modín, los soldados griegos reunieron a la gente y demandaron que Matatías, un viejo sacerdote de la familia asmoneana, ofreciera un sacrificio a un dios pagano. Matatías rehusó aunque fue amenazado de muerte. Otro sacerdote se adelantó y estuvo a punto de hacer lo que el soldado ordenaba, pero cuando levantó el cuchillo para llevar a cabo el sacrificio, el furioso Matatías tomó una espada y lo mató al él y al oficial sirio. Matatías y sus cinco hijos huyeron a los cerros e invitaron a toda Judá a unirse con ellos. (Véase 1 Macabeos 2:1-27.) ¡La revuelta había comenzado! Se expandió por todo el territorio y recibió apoyo de todos los sectores, a medida que los judíos se enfrentaban con los odiados griegos. Cuando Antíoco por fin tomó en serio la revuelta, se encontraba con toda una nación sedienta de libertad.

Como Matatías era un sacerdote que intentaba defender el código mosaico, los fariseos dieron su apoyo a la familia asmoneana. Matatías murió poco después de comenzada la lucha, pero tenía cinco hijos. Luego de su muerte, Judas se hizo cargo de la dirección de la revuelta. Judas era un genio militar y vez tras vez exhortó a sus tropas, que estaban en minoría y mal equipadas, a tener fe en Dios y en la justicia de su causa. Una y otra vez aplastó a contingentes dos y tres veces más numerosos que los propios. (Véase Flavio Josefo, Antigüedades judaicas, libro 12, cap. 7.) Para el año 164 a. C., la ciudad de Jerusalén había sido reconquistada y el templo limpiado de impurezas, y otra vez fue dedicado para la adoración de Jehová. Los judíos se independizaron de sus amos extranjeros por primera vez en más de cuatrocientos años.

Antigüedades judaicas

La revolución asmoneana se conoce más comúnmente como la revolución de los macabeos debido a que el hijo de Matatías se llamaba Judas Macabeo o Judas el macabeo. La mayoría de los eruditos creen que el nombre Macabeo proviene del vocablo hebreo que significa "martillo", y tal vez le fue dado a Judas por su gran éxito en la guerra. Un erudito sugiere una explicación que tiene paralelos muy interesantes con el Libro de Mormón.

De acuerdo con Humphrey Prideaux, Judas levantó un estandarte alrededor del cual se reunieron los leales a su causa. Sobre ese estandarte él abrevió un pasaje de las Escrituras (Exodo 15:11), que en hebreo es "Mi Camo-ka Baelim Yavéh, o sea, Quién como tú, Jehová, entre los dioses… Las primeras letras de estas palabras, juntas, crearon el vocablo Macabeo, de aquí que todos los que luchaban bajo aquel estandarte eran llamados Macabeos. " (The Old and New Testament Connected in the History of the Jews and Neighboring Nations, parte 2, vol. 3, págs. 260-61.)

Mi Camo-ka Baelim Yavéh

Quién como tú, Jehová, entre los dioses

The Old and New Testament Connected in the History of the Jews and Neighboring Nations

Judas continuó esforzándose por lograr la autonomía de Judea y ganó otras batallas contra las fuerzas seléucidas. En el año 161 a. C. había establecido una alianza con Roma. Aunque la muerte de Judas en el transcurso de una batalla retrasó el progreso de la independencia de Judea, sus hermanos Jonatán y Simón continuaron su camino, ganando ventaja en la disminución del poder político de la dinastía seléucida para fortalecer la propia y extender las fronteras de Judea.

Las batallas ganadas con gran esfuerzo de parte de Matatías y de sus hijos tuvieron efecto por poco tiempo. Muy rápidamente el pueblo y los descendientes de los asmoneos olvidaron que había sido el Señor quien los había libertado. Como Saúl, David y también como Salomón, los miembros de la nueva dinastía se corrompieron por causa del poder y la gloria. Los hijos y nietos de los macabeos cayeron en la práctica de cosas deshonestas y mundanas, y antes de haber transcurrido otros cien años habían llegado a ser tan corruptos que el territorio de Israel cayó como una ciruela madura en manos de los romanos, cuando Pompeyo anexó Judea al imperio en el año 63 a. C.

Como los fariseos habían dado su apoyo a los as-moneanos y los ayudaron a obtener la independencia de la nación, no sólo se tornaron inmensamente populares, sino que ascendieron en los rangos de poder en el reino. Los saduceos, que tradicionalmente habían ocupado los puestos más favorables, cayeron de esa posición porque habían sido los que más favorecían a los griegos. En la época de Jesús, aunque los fariseos todavía tenían el apoyo del pueblo, los saduceos habían vuelto al poder y controlaban el Sanedrín y el oficio de sumo sacerdote.

Schurer explicó lo que sucedió para que se precipitara ese cambio: "Josefo y el Talmud describen con palabras similares la aparente razón de la brecha entre Hircano (el rey asmoneano y nieto de Matatías) y los fariseos: Hircano solicitó en cierta ocasión en que los fariseos estaban comiendo con él, que si lo observaban actuando en desconformidad con la ley deberían llamarle la atención y señalarle la senda correcta. Pero los presentes sólo proferían alabanzas. Solamente uno, Eleasar, se puso de pie y dijo: 'Como deseas saber la verdad, si eres recto en verdad, deja el sumo sacerdocio y conténtate con el gobierno del pueblo'. Y cuando Hircano quiso saber la causa por la que debía hacer eso, Eleasar respondió: 'Hemos sabido mediante los ancianos que tu madre fue cautiva durante el reino de Antíoco Epífanes' (acusación que implicaba que Hircano podía ser hijo ilegítimo de Antíoco). Debido a que esta acusación era incorrecta, Hircano se encendió en ira contra él y preguntó a los fariseos cómo podía castigar a Eleasar. Cuando éstos le respondieron 'con azotes y ataduras', Hircano, que creía que tal ofensa merecía nada menos que la muerte, se enojó aún más y pensó que Eleasar había dado expresión a un sentimiento que era aprobado por su partido. Por lo tanto, se separó completamente de los fariseos, prohibió bajo castigo la observancia de las leyes ordenadas por ellos y se unió con los saduceos." (Jewish People, pág. 77.)

Jewish People
