A medida que la paz de Roma se esparció por el Cercano Oriente, la guerra de las filosofías se intensificó. Casi desde el comienzo la teología judía se había pervertido sutilmente por el impacto de las ideas griegas. Durante la ocupación romana, la perversión griega se convirtió en la base de la nueva teología judía y ganó una gran mayoría de gente. Es irónico que la secta que más se apegó a la nueva teología judía fuera la que se esforzaba tan desesperadamente por mantenerse separada de los paganos: los fariseos. La filosofía griega se basa en la razón y la supremacía de la mente. Esas ideas eran también la base de lo que los fariseos amaban aun por encima de la Tora: la ley oral. Por lo tanto, el axioma helénico de que la educación pública era la clave para transformar a la gente fue abrazado totalmente por los fariseos. A través de la sinagoga, el pueblo iba a ser llevado a la Tora y a Dios. Allí se enseñaba exactamente lo que debían hacer. En la casa, en la calle, y en la tienda y en el mercado, todo movimiento de los piadosos era reglamentado. De esa forma, la ley se tornó en propiedad exclusiva de la mente, dejando destituidos al corazón y el espíritu. (Véase Bickerman, Ezra to the Last of the Maccabees, págs. 160-65.)

Ezra to the Last of the Maccabees

Es irónico que aunque los judíos se habían apartado completamente de la idolatría que los había llevado al cautiverio bajo los babilonios, ahora habían entrado en una nueva forma de idolatría más sutil y seductora. En lugar de volverse al verdadero Dios de Israel, comenzaron a adorar la ley. La Tora era considerada con mística reverencia, y la obediencia a ella se manifestó en una forma más y más rígida de adoración. Los escribas y los fariseos eran los nuevos sumos sacerdotes de esta nueva idolatría, profesando abiertamente ser los únicos verdaderos seguidores de Jehová, pero interiormente estaban tan carentes de poder espiritual como los sacerdotes de Baal. Constituyeron la oposición más organizada que se levantó contra Jesús y fueron una y otra vez el objetivo de su encendida condena. Tal como lo predijo Isaías, se acercaban al Señor con sus labios, pero sus corazones estaban lejos de El (véase Isaías 29:13; Mateo 15:7-9).

Cuando Pompeyo conquistó Palestina para el Imperio Romano, puso a uno de los asmoneos como rey, aunque el poder de dicha posición había desaparecido casi totalmente. El asesor de este rey era un idumeo, raza despreciada por los judíos, de nombre Antipáter. Rápidamente este asesor se congració con Roma y le quitó el trono al títere del rey. Antipáter consolidó su poder ayudando a Roma en la lucha contra los partos, enemigos del oriente que constantemente amenazaban los intereses de Roma. En pago por esta ayuda, Antipáter recibió el derecho de que su hijo fuera nombrado rey de Judea. Así entra en escena un hombre destinado a causar un profundo efecto en la historia de los judíos y bien conocido por su papel en el primer intento de asesinar a Jesús: Herodes el Grande.

Herodes era odiado por el pueblo judío por muchos motivos, no siendo el de menor importancia el hecho de no ser judío, aunque supuestamente se había convertido al judaismo. Era brutal y vicioso, pero para Roma un administrador capaz del reino. Los romanos estaban complacidos, pues mantenía el control de lo que se consideraba una provincia difícil. Era completamente leal al imperio y un gran defensor de la cultura greco-romana, la cual reinstituyó en Judea. Junto con esta helenización, emprendió programas de construcción, todos los que el pueblo pagó mediante pesadas contribuciones. Los judíos vieron su dinero usado para levantar fuertes, gimnasios y templos paganos. Para aplacar al pueblo, así como para dar más poder y prestigio a los saduceos, que generalmente fueron quienes lo apoyaron, Herodes inició un intrincado programa de expansión del complejo del templo, finalmente convirtiéndolo en una de las maravillas del mundo antiguo. Este programa de construcción seguió adelante durante la época de Cristo.

Bajo la autoridad de Roma, los judíos mismos recibieron limitado poder político. Ese mínimo poder fue constituido en el Sanedrín, un cuerpo religioso-político tradicionalmente integrado por setenta y un individuos presididos por el sumo sacerdote. Este concilio era lo que quedaba del importante concilio de ancianos que había dominado los asuntos de Judea hasta unos 100 años antes de Cristo. Bajo los asmoneos, en una condición algo debilitada, recibió el nombre de los concilios helenos que servían a los reyes: el de Synedrión, o Sanedrín. (Véase Chaim Potok, Wanderings: Chaim Potok's History of the Jews, pág. 191.)

Wanderings: Chaim Potok's History of the Jews

Herodes el Grande murió poco después del nacimiento de Jesús, y los romanos dividieron el reino entre sus tres hijos. Felipe reinó sobre el norte y este de Galilea; Herodes Antipas sobre Galilea y Perea; y Arquelao sobre Judea, Samaría e Idumea. Por causa de las medidas extremas y opresivas que tomó Arquelao, los judíos lograron que fuera destronado en el año 6 d. C. Su territorio fue dado a Herodes Antipas.
