Otros dos grupos mencionados en el Nuevo Testamento surgieron durante el período comprendido entre los dos Testamentos. Uno de estos grupos de judíos favorecía el reinado de Herodes Antipas y animaba al pueblo a apoyar su soberanía. Por esa razón se les llamó los herodianos. Estos vieron en la ascensión de Herodes Antipas al poder, el cumplimiento de ciertas ideas mesiánicas en boga. Predicaban estas ideas y se oponían a todo el que les parecía que podía estorbar el estado de cosas. Este partido político juntó fuerzas con la secta religiosa de los fariseos para oponerse a Jesús (véase Mateo 22:16) dado que veían en el Maestro una amenaza para sus metas políticas.

En oposición a los herodianos estaban los zelotes. Este partido se formó en el año 6 d. C. bajo la dirección de Judas de Galilea, en oposición a los impuestos romanos. Estos rebeldes tenían algo del espíritu de los macabeos en su oposición al mando de los gentiles y su influencia, y deseaba liberar a Judea. No buscaron sólo a los macabeos como prototipo, sino a Finees (véase Números 25:7-13). Finees dio muerte a un hombre y a una mujer que descaradamente violaron las leyes de Dios en el desierto y amenazaron la seguridad de toda la casa de Israel. El Señor felicitó a Finees por su celo en la defensa de la ley de Dios. Los zelotes razonaron entonces que la violencia era justificada en el intento de derrocar a Roma. Los romanos les dieron el nombre de Sicarri, por el vocablo latino que significa daga, dado que a veces se mezclaban entre el pueblo portando dagas bajo sus túnicas, y así, aprovechando las aglomeraciones, asesinaban a quienes eran conocidos como partidarios de Roma, o algunas veces a los oficiales romanos mismos. Aunque violentos, los zelotes eran completamente religiosos y se justificaban a sí mismos diciendo que solamente derrocando a Roma se podía levantar el reino de Dios. Su nombre mismo parece denotar un celo por la ley de Moisés. Su rebelión inicial en el año 6 d. C. fue sofocada por los romanos, después de la cual los sobrevivientes huyeron a los desiertos, donde continuaron ejerciendo presión sobre los romanos mediante tácticas de guerrilla durante la época del Salvador. Después de la muerte de Jesús, fueron los zelotes quienes principalmente encabezaron el movimiento contra Roma, el cual resultó en la destrucción de Jerusalén en el año 70 d. C.

Sicarri
