Cuando Roboam fue ungido rey para suceder a su padre, Salomón (véase 1 Reyes 11:43), se estaba desarrollando una crisis política por causa de severos problemas económicos causados por la construcción excesiva de edificios gubernamentales, particularmente para la milicia, pero también para la casa real. Roboam tuvo que ir a Siquem, centro del poder en el norte, para intentar obtener el apoyo de las tribus norteñas. Los caudillos buscaron la confirmación de que el alivio de los pesados impuestos llegaría pronto. Siendo mal aconsejado por ayudantes sin experiencia y ávidos de poder, Roboam rehusó dar este alivio y hasta amenazó con aumentar las demandas. (Véase 1 Reyes 12:1-11.) Las tribus del norte entonces rehusaron sostenerlo como rey. Se levantaron contra la aprobación de los decretos del rey y formaron su propia nación con Jeroboam como su nuevo monarca. (Véase 1 Reyes 12:12-20.)

La tribu de Judá y la tribu de Benjamín, siendo ésta la más pequeña y la más débil de todas, así como el territorio más próximo a la capital, Jerusalén, apoyaron a Roboam y juntas formaron el reino de Judá (véase 1 Reyes 12:21-24; 2 Crónicas 11:1-4,12,23). Durante los años que siguieron, muchos miembros de otras tribus bajaron al reino del sur y vinieron a ser parte de la nación de Judá. Se hace mención específica de Leví (véase 2 Crónicas 11:13-17), Efraín, Manasés y Simeón (véase 2 Crónicas 15:9).

Había sido declarado proféticamente que Judá quedaría controlando a la casa de David (véase 1 Reyes 11:13, 32). La profecía fue cumplida, pues el cetro de Judá quedó con los descendientes de David durante la existencia de Judá como nación. La esposa de uno de los reyes, mediante astucias, intentó pasar el trono a otra familia, pero fracasó, y la familia reinante quedó en el trono. (La genealogía de los reyes de Judá aparece en la gráfica que se encuentra al final de esta sección.)

De los veinte gobernadores que reinaron en Judá desde la muerte de Salomón hasta la caída de Jerusalén, y el cautiverio y exilio de los judíos en manos de los babilonios, doce se caracterizaron como malvados e inicuos. Solamente cuatro llevaron adelante la nación, económicamente y en lo religioso. Así como en el norte, numerosos profetas fueron llamados a proclamar el arrepentimiento en Judá, incluyendo a Miqueas, Isaías, Nahum, Habacuc, Sofonías, Lehi, Jeremías y Ezequiel.

### Los reyes de Judá

Roboam (931-913 a. C). Véase 1 Reyes 12:1-24; 14:21-31; 2 Crónicas 9:31-12:16. Permitió que las prácticas idólatras se establecieran en la tierra. Fue vencido por Sisac (Sesonc I de la vigésima segunda dinastía de los faraones de Egipto), el cual despojó el templo y los palacios de Judá. Durante su reinado peleó contra Israel.

Roboam (931-913 a. C)

Ábiam (913-910 a. C). Véase 1 Reyes 15:1-8; 2 Crónicas 13:1-22. Hijo de Roboam. Peleó contra Israel. Venció a cierto número de ciudades del reino del norte y las puso bajo el control de Judá.

Ábiam (913-910 a. C)

Asa (911-869 a. C). Véase 1 Reyes 15:9-24; 2 Crónicas 14:1-16:14. Hijo de Abiam. Inició la reforma religiosa en la nación animado por Ahías el profeta. Destruyó los ídolos del pueblo de Judá y desterró la idolatría. Fue atacado por Baasa, rey de Israel, pero lo venció; detuvo el ataque de una fuerza etíope; se alió a Siria contra posteriores ataques de Israel. Por causa de su enfermedad, tres años antes de su muerte llamó a su hijo Josafat a reinar junto con él.

Asa (911-869 a. C)

Josafat (870-848 a. C). Véase 1 Reyes 22:41-50; 2 Crónicas 17:1-20:37. Hijo de Asa. Reinó junto a su padre durante tres años antes de ser único monarca. Reforzó las fortificaciones militares del reino y fomentó mayores reformas religiosas. Estableció programas de instrucción dirigidos por el sacerdocio. Recibió tributo de los filisteos y de los árabes como garantía de paz por causa del gran poderío militar de Judá como nación. Se unió en alianza con el rey Acab de Israel para pelear contra los asirios. El rey Acab murió en la guerra, pero los sirios fueron vencidos. El casamiento del hijo de Josafat, Joram, con una hija de Acab, Atalía, fomentó la adoración idólatra y finalmente amenazó la continuidad del linaje de David en el trono de Judá. Estableció un sistema de cortes religiosas y civiles. Milagrosamente detuvo un ataque de los amonitas y sus aliados. Continuó la alianza con Israel en un intento de establecer entre las dos naciones una flota para el comercio, pero la empresa fracasó.

Josafat (870-848 a. C)

Aunque Elias el Profeta ejerció su ministerio principalmente en el reino del norte, lo hizo durante el reinado de Josafat.

Joram (848-841 a. C). Véase 2 Reyes 8:16-24; 2 Crónicas 21. Primogénito de Josafat. Fue rey y gobernó junto a su padre en los últimos años de éste. Mató a sus hermanos para obtener sus bienes y asegurarse el trono después de quedar como único gobernante. Permitió que su esposa, idólatra, fomentara en Judá las malvadas prácticas religiosas de Israel. Sofocó una rebelión de los edomitas, los que habían sido un estado tributario desde los días de David y Salomón. Evitó un ataque edomita pero no pudo recuperar el control de Edom. Fue atacado por los filisteos y árabes, que saquearon la ciudad y destruyeron la casa y familia del rey. Su pueblo rehusó darle sepultura como rey.

Joram (848-841 a. C)

Ocozías (841 a. C). Véase 2 Reyes 8:25-29; 9:27-29; 2 Crónicas 22:1-9. Hijo de Joram. Por influencia de su madre, Atalía, hija de Acab de Israel, prosiguió con la adoración de ídolos. Hizo alianza con Joram, primo suyo y rey de Israel, contra los sirios. Visitó a Joram en Samaría cuando éste fue herido en la guerra contra Siria. Fue muerto mientras estaba en Samaria durante un ataque encabezado por Jehú, líder militar de Israel quien había sido ungido rey por un joven profeta enviado por Elíseo el profeta. Joram de Israel fue asesinado en la misma ocasión.

Ocozías (841 a. C)

Atalía (841-835 a. C). Véase 2 Reyes 11; 2 Crónicas 22:10-23:21. Madre de Ocozías e hija de Acab de Israel. Intentó establecer el linaje de Acab (del reino del norte) en el trono de Judá. Ordenó la muerte de sus propios nietos a fin de asegurar para sí el trono. Joia-da, un sacerdote justo, rescató al heredero más joven y lo escondió en el templo. Después de algunos años, este líder religioso organizó una sublevación. La reina fue ejecutada y su nieto, Joás, fue designado rey de Judá.

Atalía (841-835 a. C)

Joás (835-796 a. C). Véase 2 Reyes 12; 2 Crónicas 24. Hijo de Ocozías. Dio respaldo al sacerdocio y renovó la adoración de Jehová. Reparó el templo. Después de la muerte de Joiada, el principal sacerdote, volvió a la idolatría; aquel sacerdote era el que lo había salvado así como también el que había salvado al trono. Joás fue responsable de la muerte de su primo Zacarías, hijo de Joiada, el cual había sido enviado por el Señor a predicar el arrepentimiento entre el pueblo. Fue herido gravemente en un ataque de los asirios. Entregó tributo utilizando para ello los tesoros y mobiliario sagrado del templo a fin de obtener para su pueblo un poco de seguridad ante el poderío asi-rio. Fue asesinado por sus propios siervos por causa de sus malas obras, especialmente aquéllas contra la familia sacerdotal que había salvado su vida.

Joás (835-796 a. C)

Amasias (796-767 a. C.). Véase 2 Reyes 14:1-22; 2 Crónicas 25. Hijo de Joás. Preparó a su pueblo y lo guió victoriosamente contra sus enemigos de tanto tiempo, los edomitas, los que habían sido debilitados por los ataques asirios. Restableció la adoración de ídolos entre el pueblo. Desafió al reino de Israel y fue vencido. Como había sido profetizado, los muros de Jerusalén fueron parcialmente destruidos y el templo fue saqueado. Por causa de esa destrucción, surgió una insurrección contra Amasias, quien huyó a La-quis buscando seguridad, pero fue descubierto y ejecutado.

Amasias (796-767 a. C.)

Azañas/Uzías (767-740 a. C.). Véase 2 Reyes 15:1-7; 2 Crónicas 26. Hijo de Amasias. Llegó a ocupar el trono a los dieciséis años de edad y reinó durante cincuenta y dos años, aunque durante veinte años compartió el cetro con su padre. Fortaleció a la nación de Judá e hizo mucho para desterrar las prácticas idólatras. Buscó el consejo de los profetas, incluyendo a Isaías y Miqueas en sus primeros años, pero no tuvo éxito en librar a la nación de la idolatría. Destruyó los fuertes filisteos y pudo controlarlos, así como también a los árabes. Recibió tributo del país de Amón, el cual reconoció el poderío de Judá. Edificó las defensas de Jerusalén y estableció una gran fuerza militar. Sin autorización del Señor, entró al santuario del templo para oficiar en los ritos sacerdotales y fue herido con lepra por el Señor a causa de su conducta presuntuosa y altanera. Enfermo de lepra, vivió aislado hasta su muerte. Reinó junto con su hijo Jotam durante los últimos diez años de su vida.

Azañas/Uzías (767-740 a. C.)

Jotam (740-732 a. C.). Véase 2 Reyes 15:32-38; 2 Crónicas 27. Hijo de Azarías. Continuó fortaleciendo las defensas de Jerusalén y de las ciudades de Judá. Edificó un anexo a los edificios del templo. Sofocó una rebelión de los amonitas cuando éstos intentaron dejar de ser un estado tributario. Gobernó en rectitud todos sus días, pero la idolatría continuó entre el pueblo.

Jotam (740-732 a. C.)

Acaz (732-715 a. C.). Véase 2 Reyes 16; 2 Crónicas 28. Hijo de Jotam. Gobernó juntamente con su padre durante cuatro años. Animó a Judá a practicar la idolatría después de la muerte de su padre. Ofreció sacrificios humanos y quemó a sus propios hijos. Por esto fue advertido por el profeta Isaías en cuanto a las consecuencias de llevar a cabo tal atrocidad, pero rehusó seguir su consejo. Fue vencido por la alianza de Israel bajo el rey Peka y Siria. En esta ocasión, miles de los de su pueblo fueron llevados cautivos al reino del norte, aunque posteriormente fueron librados por solicitud del profeta Oded. Atacado por los edomitas y por los filisteos, quienes lograron el control de algunos pueblos, finalmente buscó ayuda en Asiría. Fue vasallo de Asiría pagando por ello elevados tributos. Ofreció sacrificios a los dioses asirios; profanó el templo en Jerusalén y entregó de sus tesoros sagrados a los asirios. Estableció lugares para la adoración de ídolos en todo el territorio de Judá. El pueblo le negó sepultura entre los reyes.

Acaz (732-715 a. C.)

El profeta Miqueas continuó su ministerio durante el reinado de Acaz y de Ezequías.

Ezequías (715-686 a. C.). Véase 2 Reyes 18:1-20:21; 2 Crónicas 29:1-32:33. Continuó pagando tributo a Asiría. Instituyó reformas religiosas y restauró en el templo la adoración de Jehová. Destruyó la serpiente de bronce elaborada por Moisés porque el pueblo había hecho mal uso de ella, considerándola como un objeto de adoración. Fue sitiado por Salmanasar V de Asiría, luego que éste invadió al reino de Israel. (El sucesor de Salmanasar, Sargón II, finalmente destruyó el reino del norte y llevó cautiva a la mayor parte de la población. Este grupo llegó a ser conocido como las tribus perdidas. Ezequías y su pueblo soportaron el sitio durante tres años, pero no sufrieron invasión porque se sometieron a Asiría.) Reforzó las defensas de Jerusalén y construyó un sistema de irrigación (mediante un túnel) para seguridad de la ciudad. Buscó la ayuda del Señor en esta ocasión y Judá entonces vio una liberación milagrosa de Jerusalén del poder de las fuerzas asirías invasoras de acuerdo con las profecías de Isaías. Ezequías enfermó gravemente, pero su ruego al Señor le trajo una bendición mediante Isaías, la cual le concedió más años en el trono. Gobernó en rectitud hasta su muerte.

Ezequías (715-686 a. C.)

Manases (686-642 a. C.). Véase 2 Reyes 21:1-18; 2 Crónicas 33:1-20. Hijo de Ezequías. Reinó juntamente con su padre durante once años por causa de la enfermedad del padre y para prepararse para gobernar al pueblo. Mantuvo a Judá como tributario de Asiría y reconstruyó todos los lugares de adoración idólatra que su padre había destruido. Puso ídolos en el templo de Jerusalén y ofreció a sus hijos como sacrificio humano. Fue responsable del derramamiento de mucha sangre inocente.

Manases (686-642 a. C.)

Varios profetas trabajaron con este malvado rey pero sin resultados, y mató a varios de ellos. Según la tradición, se cree que fue él quien llevó a Isaías al martirio. Los asirios llevaron como rehén a Manasés por algún tiempo. A su regreso restauró el templo y arregló las murallas.

Amón (642-640 a. C.). Véase 2 Reyes 21:19-26; 2 Crónicas 33:21-24. Hijo de Manasés. Se volcó a todas las prácticas idólatras de su padre y fue asesinado por sus propios siervos.

Amón (642-640 a. C.)

Probablemente haya sido durante su reinado que Nahum ejerció su ministerio.

Josías (640-609 a. C.). Véase 2 Reyes 22-23:30; 2 Crónicas 33:25-35:27. Hijo de Amón. Fue proclamado rey a la edad de ocho años. Continuamente volcó su corazón al Señor. Limpió de prácticas idólatras así como de santuarios a la nación. Renovó y restauró el templo. Durante la renovación, descubrió anales sagrados en el templo. Estableció reformas religiosas y gobernó mediante convenio.

Josías (640-609 a. C.)

Aunque se produjeron cambios externos en el reino, se profetizó que el reino Judá estaría seguro hasta después de los días de Josías. Asiría cayó ante Babilonia y Judá se vio libre del tributo. Sin embargo, los egipcios eran aliados de Babilonia y marcharon a través de Judá para ayudar en la conquista. Josías intentó detenerlos pero fue vencido y murió a causa de las heridas recibidas en la batalla de Meguido. Judá pasó a ser vasallo de Egipto.

Sofonías, y probablemente Nahum, profetizaron durante los primeros años del reinado de Josías. Lehi debe haber vivido en Jerusalén en esa época. El ministerio de Jeremías probablemente comenzó hacia el final del reinado de Josías (véase Jeremías 1:1-2), y Habacuc parece haber profetizado poco después de terminar el reinado de Josías.

Joacaz (609 a. C). Véase 2 Reyes 23:31-34; 2 Crónicas 36:1-4. Hijo de Josías. Reinó solamente tres meses, pues rehusó pagar tributo a los egipcios. Fue sacado del trono y exiliado en Egipto, donde murió. Su medio hermano fue nombrado rey.

Joacaz (609 a. C)

Eliaquim/Joacim (609-597 a. C). Véase 2 Reyes 23:34-24:7; 2 Crónicas 36:5-8. Hijo de Josías. Elegido por los egipcios para reemplazar a su hermano. Fue obligado a cambiar su nombre a Joacim y pagar tributo a Egipto. A fin de cumplir con esto, decretó pesados impuestos sobre el pueblo. En el año 605 a. C. los babilonios vencieron a los egipcios y el reino de Judá pasó a ser vasallo de Nabucodonosor. Fue atacado por los sirios, por los moabitas y amonitas. Como rey fue tan malvado como Manasés, su bisabuelo, y fue responsable del derramamiento de mucha sangre inocente. Como tributo entregó los vasos del templo a los conquistadores babilónicos y envió a un grupo de familias nobles como exiliados a la nación vencedora. Daniel estaba entre este grupo. Judá se rebeló contra Babilonia después de tres años de dominio, y el mismo rey fue llevado cautivo. Murió pronto y lo sucedió su hijo.

Eliaquim/Joacim (609-597 a. C)

Joaquín (597 a. C). Véase 2 Reyes 24:8-17; 2 Crónicas 36:9-10. Hijo de Eliaquim/Joacim. Continuó resistiendo a los babilonios pero se rindió pocos meses después de subir al trono. Fue a Babilonia como rehén junto con otros caudillos religiosos y políticos, con artesanos y gente de mucha educación, así como con el tesoro del templo. Entre los exiliados había muchos levitas. Ezequiel era parte de este grupo. Esta fue la mayor deportación de los habitantes de Judá a Babilonia.

Joaquín (597 a. C)

Sedequías/Matanías (597-587 a. C). Véase 2 Reyes 24:18-25:7; 2 Crónicas 36:11-21. Hermano de Joacaz y medio hermano de Eliaquim/Joacim. Fue puesto como rey por los babilonios, que fueron los que le cambiaron el nombre a Sedequías. Estando en Babilonia mostró lealtad a los babilonios, pero posteriormente se rebeló animado por aquellos que preferían aliarse a Egipto. Nabucodonosor finalmente mandó sus fuerzas contra Judá, destruyendo los templos, los palacios y la misma ciudad de Jerusalén. La mayoría de los habitantes del pueblo fueron llevados cautivos a Babilonia, y el reino de Judá llegó a ser solamente un recuerdo. Durante el primer año del reinado de Sedequías, Lehi profetizó y le fue mandado huir de Jerusalén (véase 1 Nefi 1:4; 2:2); y durante los días terribles del final de su reinado, Sedequías encarceló a Jeremías por profetizar con relación a la inminente destrucción de Judá.

Sedequías/Matanías (597-587 a. C)

La caída de Judá y el exilio en Babilonia dieron principio a otra era en la historia del pueblo del Señor. Para tener una visión más completa de este cautiverio, véase Temas suplementarios, sección G. El período de exilio y las experiencias de Judá durante el mismo son tratados en la sección H de Temas suplementarios.
