En el antiguo Israel Dios llamó profetas por la misma razón por la que los llama hoy día. Deben enseñar al pueblo las leyes de Dios y cómo vivirlas, llamar al pueblo al arrepentimiento cuando ello sea necesario y dar testimonio de Jesucristo. La obra de todos los profetas verdaderos, de todas las épocas, consiste en actuar como mensajeros de Dios y hacer conocer la voluntad de Dios.

El élder John A. Widtsoe explicó que "un profeta es un maestro. Ese es el significado esencial de la palabra. Enseña lo que constituye el todo de la verdad, el evangelio, revelado por el Señor al hombre; y bajo inspiración lo explica al entendimiento del hombre. Es un expositor de la verdad. Además, muestra que el camino a la felicidad humana se encuentra mediante la obediencia a las leyes de Dios. El llama al arrepentimiento a los que se apartan de la verdad. Se torna en luchador para que se cumplan los propósitos del Señor con respecto a la familia humana. El propósito de su vida es apoyar el plan de salvación del Señor. Esto lo hace mediante íntima comunión con El, hasta estar 'lleno del Espíritu de Jehová' (Miqueas 3:8; véase también D. y C. 20:26; 34:10; 43:16)…

"En el transcurso del tiempo el vocablo 'profeta' ha llegado a significar, tal vez principalmente, el llamamiento del nombre que recibe revelaciones e instrucciones del Señor. Erróneamente se ha considerado que la tarea principal del profeta es la de predecir acontecimientos futuros, dar voz a profecías… pero esto es solamente una de las varias funciones de su llamamiento.

"Como un profeta es el hombre que recibe revelaciones del Señor, los títulos 'vidente y revelador' meramente amplían el sentido del título 'profeta'…

"Las revelaciones que recibe pueden ser explicaciones de verdades que ya se han recibido o nuevas verdades que no estaban en poder del hombre. Tales revelaciones se dan solamente a la persona a quien correspondan, según el cargo oficial que tenga. El oficio menor no recibirá revelaciones para el oficio mayor." (Evidences and Reconciliations, págs. 257-58.)

Evidences and Reconciliations

¿Qué cualidades son necesarias para que un hombre pueda ser profeta? El élder A. Theodore Tuttle respondió diciendo:

"Principalmente, ¡Dios debe elegirlo como su profeta! Esto es enteramente diferente a que el hombre elija a Dios. El Salvador, hablando a sus Apóstoles, dijo: 'No me elegisteis vosotros a mí sino que yo os elegí a vosotros, y os he puesto para que vayáis y llevéis fruto…' (Juan 15:16).

Principalmente, ¡Dios debe elegirlo como su profeta!

"'Creemos que el hombre debe ser llamado de Dios, por profecía y la imposición de manos, por aquellos que tienen la autoridad, a fin de que pueda predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas.' (Quinto Artículo de Fe.)

"El profeta, entonces, es el representante autorizado del Señor. Aunque el mundo no lo reconozca, el requisito importante es que Dios hable a través de él." (En Conference Report, abril de 1973, pág. 11; o Ensign, julio de 1973, pág. 18; cursiva agregada.)

el requisito importante es que Dios hable a través de él

Conference Report

Ensign
