Aunque los profetas sin duda pensaban mucho en cuanto al futuro, la mayor parte de la obra que desarrollaron entre sus contemporáneos fue de naturaleza práctica y de acuerdo con la época. Eran maestros, hombres y guías del pueblo. Eran expositores de la verdad; mostraban que el camino hacia la felicidad humana es la obediencia a la voluntad divina; llamaban al arrepentimiento a los que se apartaban de la verdad, apoyaban el plan de salvación, y era y es su derecho y responsabilidad aconsejar a los santos en todas las épocas.

Los profetas eran portavoces de Dios, pero no eran máquinas impersonales que sencillamente repetían sus mensajes. Eran grandes personajes, peculiares en su personalidad y expresión. Veían las cosas a través de sus propios ojos y de acuerdo con sus circunstancias. Hablaban en el lenguaje y para el entendimiento de la gente de su época.

Los diferentes profetas fueron llamados en épocas particulares para satisfacer necesidades especiales. Obviamente la mano del Señor estaba en su llamamiento. Por ejemplo, Amós fue llamado en un momento en que la opulencia y el formalismo religioso se combinaron para producir una gran marea de decadencia y promiscuidad social. El respondió con un estilo y mensaje adecuados a ese tiempo. Oseas se dirigió al pueblo en un momento en que las formas sociales establecidas se esfumaban. Ezequiel, osado en su lucha por lo recto, declaró: "Sabrán que hubo profeta entre ellos" (Ezequiel 33:33), al hablar de la época en que las calamidades predichas caerían sobre el pueblo. Expresó sus clamores de advertencia mientras estuvo en exilio junto con su pueblo. Isaías predicó a un pueblo que, rechazando su mensaje, llegó a ser tan inicuo que se condenó a sí mismo. Jeremías vivió en medio de las agonías finales de Jerusalén y advirtió a un rey que prefirió no prestar atención a sus palabras de modo que sufrió las consecuencias. El élder Mark E. Petersen dijo acerca de la importancia que tiene la función de los profetas:

"Ellos fueron el centro de los tratos del Señor con su pueblo. Tan bien establecido estaba este procedimiento que uno de ellos dijo: 'Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas' (Amós 3:7).

"En toda la Biblia, tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento, se refleja este importante hecho.

"Siempre que Dios ha tenido un pueblo en la tierra al cual ha reconocido como suyo, ha proporcionado guía constante a ese pueblo y lo ha hecho mediante revelación divina dada a través de sus profetas." (En Conference Report, abril de 1970, pág. 82.)

Conference Report

En algunas ocasiones hubo al mismo tiempo más de un profeta en Israel, y a veces hubo muchos. Lehi y Jeremías eran contemporáneos (véase 1 Nefi 5:13; 7:14), así como muchos otros. Isaías y Miqueas vivieron en la misma época, durante la cual se dirigieron a grupos diferentes. La interrogante acerca de cuál profeta tenía autoridad eclesiástica sobre los demás (si es que alguno la tenía) no puede ser contestada porque la información existente es insuficiente. Los Santos de los Ultimos Días somos más conscientes del papel de un profeta presidente porque la naturaleza de la Iglesia hoy día así lo requiere, y porque el Señor ha indicado que así debe ser. El élder John A. Widtsoe explicó: "Cuando otros, además del Presidente de la Iglesia, tienen el título de 'profeta, vidente y revelador', se requiere que el 'poder y la autoridad' así representados entren en acción solamente por llamamiento de parte del Presidente de la Iglesia; de otro modo podría surgir un conflicto de autoridad. Esto queda bien ilustrado en la práctica de la Iglesia. Por ejemplo, un hombre puede ser ordenado sumo sacerdote, oficio en el cual el derecho de presidir es inherente, pero preside solamente si es llamado a hacerlo. Así es también en el ejercicio de autoridad bajo estos títulos sagrados." (Evidences and Reconciliations, pág. 257.)

Evidences and Reconciliations

Los profetas hablaban acerca de Dios en una manera comprensible para el débil entendimiento de su pueblo. Por esta razón, describían al Señor como poseedor de atributos parecidos del hombre. Por ejemplo, fue descrito como un Dios celoso y muy preocupado por la reverencia que se le debe rendir. Deseaba ser un Dios personal; quería revelarse a su pueblo (véase Exodo 19:10-11), pero el pueblo se asustó y no le permitió llegar directamente a su vida (véase Exodo 20:18-19).

Se debe recordar, al estudiar la vida y los mensajes de los profetas, que su época y su tiempo no eran exactamente como los del hombre en la actualidad. No había aparatos de televisión, ni automóviles, ni naves aéreas. Por regla general, los profetas estaban limitados a un zona geográfica más bien pequeña. Actuaban dentro de los límites de su cultura, así como lo hacen los profetas hoy en día. (Para obtener más detalles con respecto al papel de los profetas, véase Exodo 4:12, 16, 30; Números 12:6; 2 Reyes 17:13; Jeremías 1:7; Ezequiel 2:7; Mateo 28:20; Hebreos 1:1; Mosíah 8:15; Helamán 5:18; D. y C. 1:38; 20:26; 21:5; 84:36.)
