En un sentido amplio, todo santo debería ser profeta. El élder Bruce R. McConkie explicó:

"Los profetas son sencillamente miembros de una Iglesia verdadera, poseedores de un testimonio de la veracidad y de la divinidad de esta obra. Son los santos de Dios que han aprendido mediante el poder del Espíritu Santo que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente.

"Un visitante celestial sobre el cual el Señor había puesto su nombre le dijo al Amado Revelador: 'El testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía'. (Apocalipsis 19:10.) Esto es, toda persona que recibe revelación y por ello sabe, independientemente de toda otra fuente, de la condición divina que el Salvador tiene como Hijo de Dios, posee el espíritu de profecía y es un profeta. Así Moisés exclamó: 'Ojalá todo el pueblo de Jehová fuese profeta, y que Jehová pusiera su espíritu en ellos' (Números 11:29). Y así fue que Pablo aconsejó a todos los santos: 'Podéis profetizar todos' y prometió eso a los fieles (1 Cor. 14:31-39).

"Un testimonio viene mediante revelación del Espíritu Santo, cuya misión es dar 'testimonio del Padre y del Hijo' (Moisés 1:24). De Cristo, Moroni dice: 'Por el poder del Espíritu Santo podréis saber que él existe' (Moroni 10:7). La profecía proviene de esa misma fuente y mediante ese mismo poder. En el lenguaje de Pedro, 'nunca la profecía fue traída por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo' (2 Pedro 1:21).

"Cuando una persona se sujeta a la ley que le permite obtener el conocimiento, por revelación, de que el Señor es el Hijo Divino de Dios, se sujeta a la ley que le da el poder, según lo requiera la ocasión, para profetizar. En la historia nefita encontramos el relato de un pueblo que obtuvo testimonios y, en consecuencia, también tuvo el don de profecía. Después de exponer el plan de salvación, plan que se aplica mediante la sangre expiatoria de Cristo, el rey Benjamín expresó el deseo de 'saber si creían las palabras que les había hablado'. La respuesta fue: 'Creemos todas las palabras que nos has hablado; y además, sabemos de su certeza y verdad por motivo del Espíritu del Señor Omnipotente', es decir, que habían obtenido testimonios. Entonces dijeron: 'Nosotros mismos, por medio de la infinita bondad de Dios y las manifestaciones de su Espíritu, tenemos grandes indicaciones de aquello que está por venir; y si fuere prudente, podríamos profetizar de todas las cosas' (Mosíah 5:1-3). Es decir, el testimonio de Jesús es el espíritu de profecía; tanto el testimonio como la profecía vienen mediante el poder del Espíritu Santo; y toda persona que recibe la revelación de que Jesús es el Señor es un profeta y puede, según lo requiera la ocasión y cuando sea guiado por el Espíritu, 'profetizar todas las cosas'." (The Promised Messiah, págs. 23-24.)

The Promised Messiah
