El élder John A. Widtsoe

El élder John A. Widtsoe expresó este importante punto de vista en cuanto a los profetas como hombres:

"Hay hombres llamados al oficio profético por causa de su humildad y su deseo de estar en las manos del Señor como arcilla en manos del alfarero. Sin embargo, el hombre llamado al oficio profético es casi sin excepción de elevada inteligencia, a menudo un hombre con una gran experiencia en la vida y poseedor de sabiduría y buen juicio. Esto es, el profeta, visto como hombre, es un hombre que por su capacidad superior se eleva sobre la multitud. Un examen de la historia sagrada desde Adán hasta el presente mostrará que hombres capaces, según las palabras de Jetro, hombres 'temerosos de Dios, varones de verdad, que aborrezcan la avaricia' (Exodo 18:21), han sido llamados al oficio profético. Los puntos de vista emitidos, aun cuando no sea en forma oficial, y las palabras de un hombre así con relación a cualquier tema de vital importancia, deberán recibir nuestra respetuosa atención. Los hombres sabios buscan el consejo de aquellos que son más sabios o más capaces que ellos…

"¿En qué forma pueden los fieles de la Iglesia reconocer la voz profética, sea oficial o no, cuando ella se deja oír? La respuesta es bastante sencilla. El que está en armonía con el evangelio y sus requisitos, en ideales y en la práctica, que ama tanto la verdad que se siente inclinado a sujetarse a ella, reconocerá el mensaje del Señor." (Evidences and Reconciliations, págs. 237-38.)

Evidences and Reconciliations

El élder Widtsoe también explicó que "el maestro debe aprender antes de poder enseñar. Por lo tanto, en las épocas antiguas y en las modernas ha habido escuelas de profetas, en las que los misterios del reino se han enseñado a los hombres que van a salir a predicar el evangelio y a luchar las batallas del Señor." (Evidences and Reconciliations, pág. 257.)

Evidences and Reconciliations

Los discípulos de los profetas eran llamados hijos, así como los maestros a veces eran llamados padres (véase 2 Reyes 2:12; 6:21). Estos "hijos de los profetas" formaban un grupo especial. Tal vez ayudaban a los profetas en sus tareas y a veces ocupaban su lugar. Además, eran maestros de religión. Algunos de ellos eran casados y es probable que hayan vivido en casas propias. Otros eran solteros y ocupaban un edificio que compartían entre todos, y comían juntos.

Se supone que el profeta Samuel fundó las escuelas de los profetas. En 1 Samuel 19:19-20 se le describe instruyendo a los demás. Pero no se sabe cuánto duraron las escuelas de los profetas en la época del Antiguo Testamento. Parecen haber florecido en la época de Samuel, de Elias el Profeta y de Elíseo. Finalmente se convirtieron en círculos selectos inescrupulosos que adivinaban por dinero y poder. (Véase C.F. Keil y F. Delitzsch, Commentary on the Old Testament, 2:2:199-206.)

Commentary on the Old Testament
