No todos los profetas son de Dios. Hay falsos profetas que arrastran a la gente hacia otros dioses (véase Deuteronomio 13). Los inicuos profetas de Baal eran personas destacadas en Jerusalén durante el reinado de Acab. Oficiaban en la pervertida religión cananea y gozaban del apoyo de Jezabel, esposa de Acab. Los verdaderos profetas del Señor tuvieron que competir con ellos y con otros profetas falsos a fin de merecer la atención del pueblo, y en el caso de Elias, fue necesaria una demostración sobrenatural para convencer a la gente de que los profetas de Baal no eran dignos de confianza. Tal vez todos los profetas verdaderos tuvieron que contender constantemente con los falsos (véase Jeremías 23:13-17).

Un ejemplo clásico de confrontación entre los profetas falsos y los verdaderos se encuentra en 1 Reyes 22. Los reyes de Judá e Israel habían unido sus fuerzas para luchar contra los sirios, y Acab sugirió a Josafat que fueran juntos a tomar la ciudad de Ramot. Josafat solicitó la opinión de los profetas de Acab, y todos ellos aconsejaban ir a la batalla. Josafat presionó a Acab diciendo: "¿Hay aún aquí algún profeta de Jehová, por el cual consultemos?" (vers. 7), y se le dijo que había uno y que era Micaías. Pero Acab lo odiaba y dijo: "Nunca me profetiza bien, sino mal" (vers. 8). Llamaron a Micaías, mas el siervo de Acab le advirtió: "Las palabras de los profetas (de Baal) a una voz anuncian al rey cosas buenas; sea ahora tu palabra conforme a la palabra de alguno de ellos, y anuncia también buen éxito" (vers. 13). Y Micaías dijo: "Vive Jehová, que lo que Jehová me hablare, eso diré" (vers. 14). Aunque ponía en peligro su propia vida, habló la verdad. Los profetas falsos dijeron lo que agradaba al rey y aquello que servía para mantener su propio lugar en la corte.

El presidente Spencer W. Kimball dijo lo siguiente con respecto a los profetas verdaderos: "Lo que el mundo necesita es un profeta líder que dé el ejemplo: que se a limpio, con mucha fe, semejante a Dios en su actitud, con un nombre sin mancha, que sea un esposo amoroso y un verdadero padre.

"Un profeta necesita ser algo más que un sacerdote, ministro o anciano (élder). Su voz se convierte en la de Dios para revelar nuevos programas, nuevas resoluciones. No afirmo que sea infalible, pero sí necesita ser reconocido por Dios, tener autoridad. No es pretencioso como muchas personas que asumen una posición sin que se les haya autorizado, y ejercen una autoridad que no se les ha dado. Debe hablar como su Señor: '… como quien tiene autoridad, y no como los escribas' (Mateo 7:29).

"Debe ser lo suficientemente valiente para decir la verdad aun en contra del clamor popular que demanda aminorar las restricciones; debe estar seguro de su llamamiento divino, de su ordenación celestial, y de su autoridad para llamar al servicio, ordenar y conferir las llaves que abren cerraduras eternas. " (En Conference Report, abril de 1970, pág. 120.)

Para obtener un entendimiento más completo en cuanto a la existencia de profetas falsos en la época del Antiguo Testamento, lea Deuteronomio 18:20; Isaías 9:15-16; 28:7; Jeremías 2:8; 5:31; 23:9, 11, 16; 27:15; 28:15; Lamentaciones 2:14; Ezequiel 22:25; Miqueas 3:5, 11; Zacarías 10:2.
