Muchas de las profecías surgen en razón del panorama general que los profetas tienen de los acontecimientos tal como son desde el comienzo al final. Aunque vieron las calamidades de su propio tiempo y los castigos que Dios derramaría sobre Israel, los profetas del Antiguo Testamento vieron en el futuro un día de alegría y regocijo. Reconocieron que la salvación nacional no sucedería durante su vida sino que se produciría en una fecha futura, y dieron indicios de ese entendimiento que tenían.

El élder Bruce R. McConkie dijo:

"En esta época creemos en el Señor Jesucristo y obtenemos salvación, y los profetas y apóstoles de nuestros días lo revelan (al Señor) al mundo y sirven como administradores legales para efectuar ordenanzas de salvación en Su nombre a fin de que dichas ordenanzas tengan vigencia en la tierra y sean selladas eternamente en los cielos. Así fue en la época de Salomón. La salvación entonces se fundaba en Cristo como sucede ahora, y los profetas de aquella época enseñaban los mismos principios que enseñamos hoy en día.

"En el inicio de su ministerio, el profeta Nefi detalló su propósito y resumió la comisión divina diciendo Torque toda mi intención es poder persuadir a los hombres a que vengan al Dios de Abraham, y al Dios de Isaac, y al Dios de Jacob, y sean salvos' (1 Nefi 6:4). El rey Benjamín (repitiendo las palabras que le fueron expresadas por un ángel) afirmó y explicó el mismo concepto con estas palabras: '… viene la salvación… por medio del arrepentimiento y la fe en el Señor Jesucristo. Y el Señor Dios ha enviado a sus santos profetas entre todos los hijos de los hombres, para declarar estas cosas a toda familia, nación y lengua, para que así, quienes creyesen que Cristo habría de venir, los mismos pudiesen recibir la remisión de sus pecados y regocijarse con un gozo sumamente grande, aun como si él ya hubiese venido entre ellos.' (Mosíah 3:12-13.)

"Coriantón, hijo de Alma, rebelde e inclinado a lo carnal, era incapaz de comprender 'concerniente a la venida de Cristo'. Su padre le dijo: 'Tranquilizaré un poco tu mente sobre este punto. He aquí, te maravillas de por qué se deben saber estas cosas tan anticipadamente'. Y éste es el razonamiento de Alma:

" 'He aquí, ¿no es un alma tan preciosa para Dios ahora, como lo será en el tiempo de su venida?

" '¿No es tan necesario que el plan de redención se dé a conocer a este pueblo, así como a sus hijos?

" '¿No le es tan fácil al Señor enviar a su ángel en esta época para declarar estas gozosas nuevas, tanto a nosotros como a nuestros hijos, como lo será después del tiempo de su venida?' (Alma 39:15-19.)…

" '¿Estas alegres nuevas' —que la salvación está en Cristo y que se obtiene mediante la obediencia a su santo evangelio— fueron declaradas a aquellos que vivían en lo que se ha dado en llamar la era precristiana para 'que la salvación pudiera venir a ellos', y pudieran 'preparar las mentes de sus hijos para oír la palabra al tiempo de su venida'. (Alma 39:16.)

"Que eran relativamente pocos entre los que vivían cuando El vino, o que posteriormente vivieron en este globo rodeado de tinieblas, los que estaban preparados para recibir a Jesús como Salvador, Señor y Rey es el comentario más triste que se encuentra en toda la historia de las relaciones de Dios con los hombres. Sin embargo, muchas de las profecías (junto con la doctrina que constituía parte de las mismas) todavía existen y, con la guía del Señor, muchas almas sinceras serán llevadas al conocimiento de la verdad cuando las estudien con la ayuda del Espíritu. " (The Promised Messiah, págs. 29-30.)

The Promised Messiah

Más adelante en la misma obra, el élder McConkie continuó diciendo:

"Algunos eruditos sectarios que creen en las profecías mesiánicas suponen que no son muchas estas declaraciones divinas y que provienen, en realidad, de pocos videntes. La verdad es que estas profecías son incontables y que quienes las anunciaron son suficientes como para poblar ciudades, naciones y continentes. Todos los profetas, todos los predicadores de justicia, todos los ciudadanos de Sión, todos los santos de la antigüedad, todos los que desde Adán hasta Juan tenían el don del Espíritu Santo —todos ellos testificaron en términos mesiánicos. Todos tenían una esperanza, nacida del Espíritu Santo, en el Cristo que vendría, y afortunadamente, algunos de ellos fueron llamados para ser profetas para el pueblo, y parte de sus palabras se ha preservado para nosotros" (pág. 77).

A los judíos de su propia época el Salvador dijo: "Abraham vuestro padre se gozó de que había de ver mi día; y lo vio, y se gozó" (Juan 8:56). Otros lo vieron y profetizaron concerniente a ese día (véase Jacob 4:4-5; Hechos 3:21-24; Helamán 8:16-18).
