Jesús es el Hijo de Dios. Nació de una madre mortal y de un Padre inmortal. Efectuó una expiación infinita por los pecados del hombre. Resucitó, abriendo de esa forma las puertas de la inmortalidad y de la vida eterna para todos los hombres. Jesús es el único ser cuyo nacimiento, vida, misión, muerte y resurrección fueron anunciados detalladamente en documentos públicos siglos antes de que sucedieran.

único

¿Quién pudo haber escrito acerca de la vida de cualquier gran hombre antes de que la misma transcurriera? Aparte del conocimiento de todas las cosas y del poder que Dios posee, ninguna otra fuente pudo haber revelado la vida de Jesús en tal detalle haciendo que posteriormente transcurriese. Ningún hombre pudo hacerlo. Fue la forma mediante la cual Dios puso su sello en la vida y obra de su Hijo Unigénito, un medio para permitir a toda la humanidad saber que Jesús era el Mesías prometido, la esperanza y el deseo de todas las épocas. El presidente J. Reuben Clark, hijo, dijo:

“Los de nuestra fe sabemos que Jesús de Nazaret es el Cristo. Este es nuestro conocimiento, y debemos proclamarlo en todo momento y en toda circunstancia…

“Tal como yo lo veo, debemos levantarnos inexorables en defensa de la doctrina de la expiación efectuada por Jesucristo, de la divinidad de su concepción, de su vida inmaculada y de la divinidad de su muerte, su entrega voluntaria de la vida. No lo mataron; El entregó su vida . .

“Nuestra es la misión, tal vez el propósito fundamental de nuestra obra, de dar constante testimonio de Jesucristo. Nunca debemos permitir que en nuestros pensamientos entre —y ciertamente nunca en nuestras enseñanzas—, la idea de que El solamente fue un gran maestro, un gran filósofo, el creador de un gran sistema de principios morales. Tenemos el deber, día tras día, año tras año, siempre, de declarar que Jesús de Nazaret es el Cristo que trajo redención al mundo y a todos los habitantes del mismo.” (En Conference Report, oct. de 1955, pág. 22-24.)

Conference Report
