En el año 721 a. C. Asiría avanzó desde el norte, tomó el reino de Israel y llevó al cautiverio a las diez tribus. De allí se perdieron en la historia.

Asiría, nombre derivado de Asur (la máxima deidad en el panteón de los dioses asirios), se levantaba en la llanura de la Mesopotamia. Estaba rodeada al oeste por el desierto de Siria, al sur por Babilonia y al norte y este por los montes persas y urarcianos (véase J. D. Douglas, ed. The Illustrated Bible Dictionary, s.v. "Assyria", 1:137.) Esta región es hoy día, en su mayor extensión, la nación de Irak.

The Illustrated Bible Dictionary

Es posible que los primeros habitantes hayan sido los subareanos y los sumerios. Tres mil años a. C. llegaron los semitas, quienes, con el correr del tiempo, se mezclaron con los habitantes de la región. "Los asirios adoptaron el lenguaje y las artes de Sumeria, pero los modificaron posteriormente hasta que se asemejaron casi totalmente a los de Babilonia. Su forma de ser, no obstante, les impidió ceder a las costumbres poco viriles de los hombres de Babilonia; por principio eran una raza de guerreros. Se los veía con fuertes músculos y valor, con cabellera y barba abundantes, de pie firme y determinado, bien plantados en sus monumentos, y cruzando con pasos gigantescos el mundo oriental del Mediterráneo. Su historia es una historia de reyes y esclavos, guerras y conquistas, sangrientas victorias y repentina derrota." (Will Durant, Our Oriental Heritage, The Story of Civilization, 1:266.)

Our Oriental Heritage

El surgimiento de Asiría como una potencia formidable en el Cercano Oriente se debió en gran medida a los fuertes reyes que ampliaron sus fronteras y subyugaron a otras naciones como tributarias. Asiría llegó a ser una nación independiente entre 1813 y 1781 a. C. bajo el cetro de Samsi-Adad (véase LaMar C. Berrett, Discovering the World of the Bible, pág. 180.) Otros poderosos reyes que dejaron su huella en la historia asiría incluyen a Tiglat-pileser I (1115-1077 a. C), Asurnasirpal II (883-859 a. C), Salmanasar III (858-824 a. C), Sansi-Adad V (824U811 a. C), Tiglat-pileser III {744-727 a. C), Salmanasar V (726-722 a. C), Sargón II (721-705 a. C), Senaquerib (704-681 a. C), Esaradón (680-669 a. C.) y Asurbanipal (668-627 a. C), (véase Berrett, World of the Bible, pág. 180; véase también Douglas, Illustrated Bible Dictionary, s.v. "Assyria", 1:139).

Discovering the World of the Bible

World of the Bible

Illustrated Bible Dictionary

Bajo el mandato de estos reyes, Asiría alcanzó su mayor poder, controlando la zona que incluía no solamente a Asiría sino también a Babilonia, Armenia, Media, Palestina, Siria, Fenicia, Sumeria, Elam y Egipto. Este imperio "sin duda fue la organización administrativa más extensa que hasta entonces se había visto en el Mediterráneo o en el Cercano Oriente; solamente Hammurabi y Tutmosi III se habían aproximado a tanto, y Persia fue el único que la igualaría antes del surgimiento de Alejandro" (Durant, Our Oriental Heritage, 1:270).

Our Oriental Heritage
