La parte vital del gobierno asirio era su ejército, y la guerra era una ciencia para sus caudillos. La infantería, los carros, la caballería (introducida por Asurnasirpal para ayudar a la infantería y a los carros), los zapadores (expertos en fortificaciones), las armaduras de metal, las máquinas de sitio y los arietes (máquinas para derribar muros y puertas), todo ello fue perfeccionado por los asirios. La estrategia y la táctica también eran bien comprendidas por los oficiales de las fuerzas asirías. (Véase Durant, Our Oriental Heritage, 1:270-71.)

Our Oriental Heritage

Pero no fue solamente la eficacia asiría en la ciencia de la guerra lo que engendraba el terror en el corazón de los habitantes del Cercano Oriente, sino también el hecho de que los asirios eran salvajes y brutales.

"Por lo general toda ciudad vencida era asolada y quemada hasta los cimientos, y la zona era deliberadamente barrida; incluso se cortaban todos sus árboles. Se aseguraba la lealtad de las tropas repartiéndoles gran parte del botín. Debido a la costumbre que imperaba en el Cercano Oriente de que todos los cautivos eran hechos esclavos o se les mataba, peleaban con más furor. A los soldados se les recompensaban por toda cabeza que traían del campo de batalla, de manera que luego de la victoria era común decapitar a todos los enemigos caídos. A menudo a los prisioneros, que hubieran podido consumir buena parte de las provisiones en una campaña prolongada, representando además un peligro y molestia en la retaguardia, se les asesinaban después de la batalla; se arrodillaban dando la espalda a sus captores quienes les golpeaban en la cabeza con grandes mazos o los decapitaban con machetes. Los escribas se hacían presentes para contar el número de prisioneros tomados y muertos por cada soldado, y repartían el botín de acuerdo con las estadísticas. El rey, si el tiempo lo permitía, presidía la matanza. Los nobles de entre los vencidos recibían un tratamiento especial: Se les cortaban las orejas, la nariz, las manos y los pies, o eran arrojados al vacío desde torres altas, o, junto con los hijos, eran decapitados o eran asados vivos sobre un fuego lento…

"En todas las fases de la vida asiría encontramos una severidad patriarcal natural para una nación que vivía de la conquista y en todo sentido al borde de la barbarie. Así como los romanos en sus victorias tomaron miles de prisioneros para someterlos a una esclavitud perpetua, y a otros los arrastraron al Circo Máximo de Roma para ser despedazados por animales hambrientos, del mismo modo los asirios parecían encontrar satisfacción —o una enseñanza necesaria para sus hijos— en la tortura de los cautivos, en cegar a los hijos en presencia de los padres, en desollarlos vivos, en asarlos en hornos, en encadenarlos en jaulas para diversión del populacho, y luego terminar ejecutando a los sobrevivientes. Asurnasirpal cuenta como a Todos los jefes que se rebelaron, los desollé vivos y con su piel cubrí el pilar, a otros los encerré dentro de los muros, a otros empalé sobre estacas, y a otros hice atar a estacas alrededor del pilar… En cuanto a los capitanes y oficiales reales que se habían rebelado, les corté los miembros'. Asurbanipal se vanagloriaba de haber quemado con fuego 'a tres mil cautivos y no haber dejado ni uno vivo para que sirviera de rehén'. Otra de sus inscripciones dice: 'Estos guerreros que habían pecado contra Asur y se habían complotado contra mí… de sus bocas hostiles arranqué las lenguas y completé su destrucción. En cuanto a otros que quedaron vivos, los ofrecí como sacrificio funerario… sus miembros lacerados he dado a los perros, a los cerdos, a los lobos… Haciendo esto he alegrado el corazón de los grandes dioses.' Otro monarca instruyó a sus artesanos a grabar sobre los ladrillos estas expresiones con lo que esperaba ganar la admiración de la posteridad: 'Mis carros de guerra destrozan tanto a hombres como a bestias… Los monumentos que he levantado se componen de cadáveres humanos de los cuales he cortado la cabeza y los miembros. Corté las manos de todos los que capturé vivos.' Los bajorrelieves de Nínive muestran a los hombres siendo empalados o desollados, o en el acto de arrancárseles la lengua; uno muestra a un rey sacándoles los ojos a los prisioneros con una lanza mientras les mantenía quieta la cabeza mediante una cuerda que les atravesaba los labios." (Durant, Our Oriental Heritage, 1:271, 275-76.)

Our Oriental Heritage
