El profeta Isaías advirtió a Israel que si no se arrepentía, el Señor emplearía a Asiría como "vara… de mi furor" (Isaías 10:5). Asiría estaba en el apogeo de su poder y la reputación que tenían por el terror que sembraban a su paso y su brutalidad debían haber sido suficientes para hacer que Israel volviera a su Dios, pero no quisieron escuchar. Durante el reinado de Tiglat-pileser II, Asiría comenzó a consolidar su poder en la parte occidental del imperio. Aproximadamente en el año 738 a. C. demandó y recibió tributo de Damasco, capital de Siria, y de Samaría, capital de Israel (véase 2 Reyes 15:19-20). Pero cuatro años más tarde, los dos estados sirios se rebelaron, y una vez más Tiglat-pileser avanzó. Damasco fue conquistada así como también parte del territorio del reino del norte, y el pueblo fue llevado al cautiverio (véase 2 Reyes 15:29).

Parece haber sido Tiglat-pileser quien inició las deportaciones a gran escala entre los pueblos conquistados. Al deportar a todo el pueblo conquistado a una tierra extraña, Tiglat-pileser esperaba romper su unidad y destruir su identidad nacional (véase The Interpreter's Dictionary of the Bible, s. v. "Assyria and Babylonia", 1:272).

The Interpreter's Dictionary of the Bible

La práctica de las grandes deportaciones continuó con Salmanasar y posteriormente con Sargón II, sucesores de Tiglat-pileser, quienes también desempeñaron un importante papel en la historia del reino de Israel, o reino del norte. Por causa del levantamiento de Oseas, rey de Israel, Salmanasar puso sitio a Samaria, capital del reino del norte. El sitio se prolongó tres años, tiempo en el que murió Salmanasar y fue sucedido por Sargón II. Este finalmente destruyó a Samaría y llevó cautivos a los sobrevivientes hasta el territorio de Asiría (véase 2 Reyes 17:1-6), dando fin así a la historia de Israel en el Antiguo Testamento y preparando el escenario para la desaparición de las diez tribus.

No mucho tiempo después de la destrucción del reino del norte (Israel), el del sur (Judá) también se vio amenazado por la destrucción por parte de Asiría. Senaquerib, sucesor de Sargón II, atacó a Judá durante el reinado del rey Ezequías y destruyó la mayoría de sus ciudades principales. Mediante la intervención del Señor, sin embargo, Senaquerib no pudo tomar a Jerusalén (véase Comentarios sobre 2 Reyes 19:35). Habiendo fracasado en la conquista de Judá, Senaquerib volvió a su hogar, Nínive, en aquel entonces capital de Asiría.
