Nínive, ciudad en la que Jonás había predicado el arrepentimiento, fue la última capital del Imperio Asi-rio (Asur y Calá fueron las dos primeras). Senaquerib reconstruyó la ciudad, fortaleció sus murallas y construyó un sistema de canales para el agua. Pero Sofo-nías y Nahum profetizaron que Nínive sería destruida (véase Sofonías 2:13-15; Nahum 3). La destrucción de Nínive en el año 612 a. C. dio cumplimiento a las palabras de estos dos profetas del Antiguo Testamento.

El Imperio Asirio también fue destruido, en parte, porque tal como lo hizo notar Durant: "Las cualidades físicas y de carácter, que habían contribuido a hacer que los ejércitos asirios fueran invencibles, se habían debilitado a causa de las mismas victorias que habían tenido; en cada una habían muerto los más fuertes y más bravios, en tanto que los débiles y cautos sobrevivían para multiplicar su raza; fue un procedimiento de retroceso genético que posiblemente fomentó a la civilización al eliminar a los individuos más brutales, pero debilitó la base biológica sobre la cual Asiría había subido al poder. La extensión de sus conquistas había ayudado a debilitarla como nación; no solamente habían despoblado sus campos para alimentar al insaciable Marte (el dios de la guerra), sino que habían llevado cautivos a Asiría a millones de nombres y mujeres de otros pueblos, quienes, al multiplicarse en grandes cantidades, destruyeron toda unidad nacional de carácter y sangre, y llegaron a ser, por causa de sus grandes números, una fuerza hostil y desintegrante en el seno de sus conquistadores. Más y más estos hombres de otras tierras se fueron infiltrando en el ejército mismo, en tanto que los merodeadores semibárbaros acosaban por todos lados, y el ejército gastaba los recursos del país en la defensa interminable de sus débiles fronteras". (Our Oriental Heritage, 1:283.)

Our Oriental Heritage

Finalmente, bajo el mando de Nabopolasar, los caldeos y los babilonios expulsaron a los asirios de Babilonia en el año 625 a. C. Entonces los medos se unieron con los babilonios y capturaron a Asur en el año 614 a. C. Dos años después, Nínive, capital de Asiría, cayó. Con la destrucción de Asiría, Babilonia llegó a ser el imperio del Cercano Oriente al que todos los países temían y pagaban tributo.
