No se sabe cuánto tiempo el pueblo de Israel permaneció cautivo en Asiría después que fue llevado por Sargón II. Es probable que muchos aceptaran la vida y cultura de sus captores y perdieran su identidad. Habían ido al cautiverio por causa de su extrema maldad, de manera que no es de sorprenderse que aceptaran la cultura pagana de los asirios. Uno de los libros apócrifos informa que un grupo de cautivos reconoció que su cautiverio era el resultado de su propia maldad y, arrepentido, buscó al Señor (véase Bible Dictionary, s. v. "Apocrypha"). El Señor escuchó sus lamentos y los llevó hacia los países del norte.

Bible Dictionary

En otro de los libros apócrifos, Esdras describió la siguiente visión que recibió del Señor: "Aconsejáronse empero entre sí que se apartarían de la multitud de los paganos e irían a una tierra más lejana, donde jamás ha morado hombre alguno, a fin de guardar allí sus estatutos que nunca observaron en su propio país. Y entraron en el paso estrecho de Eufrates. Porque el Altísimo entonces les manifestó señales y detuvo las fuentes de las aguas hasta que pasaron. Emprendieron, pues, una larga jornada por el país, aun de año y medio, y esa región se llama Arsaret. Y allí morarán hasta los postreros tiempos, y cuando vengan de nuevo, el Altísimo volverá a detener las fuentes del río para que pasen." (2 Esdras 13.)

El élder George Reynolds comentó en cuanto a la dirección de los viajes de las tribus de Israel: "Determinaron irse a una región 'jamás habitada por hombres' a fin de estar libres de toda influencia contaminadora. Tal lugar podría hallarse solamente hacia el norte. El sur de Asia era ya el centro de una civilización comparativamente antigua; Egipto florecía en el norte de Africa, y los pueblos que serían los futuros amos del mundo estaban poblando rápidamente el sur de Europa. De manera que no tenían más alternativa que volver sus caras hacia el norte. La primera parte de su viaje no fue, sin embargo, hacia el norte, pues según la relación de Esdras, parece que primeramente viajaron hacia su antiguo hogar; es posible que originalmente emprendieran la marcha con la intención de volver allí, y probablemente a fin de desorientar a los asirios, iniciaron el viaje como si fueran a volver a Canaán. Pero cuando hubieron pasado el Eufrates y se hallaron a salvo de las huestes de los ruedos y persas, entonces dirigieron sus pasos hacia la estrella polar." (Véase James E. Talmage, Los Artículos de Fe, pág. 566.)

Los Artículos de Fe

El relato de Esdras es respaldado por lo que el Señor enseñó a los nefitas, pues les dijo que "el Padre ha conducido fuera de su tierra" a las tribus perdidas (3 Nefi 15:15). La explicación dada por el élder Reynolds considera las numerosas profecías que indican que cuando las diez tribus perdidas regresen, lo harán saliendo del norte (véase, por ejemplo, Jeremías 3:18; 16:15; 31:8; D. y C. 110:11; 133:26). No se sabe adonde fueron, y este hecho ha creado muchas especulaciones en cuanto a su paradero actual. El Señor no ha considerado propicio revelar el lugar donde se encuentran, y mientras no lo haga, es inútil tratar de identificar ese lugar.

Ciertos detalles en cuanto a este grupo han sido revelados mediante las Escrituras modernas y los escritos de los profetas vivientes. Comentaremos los mismos a continuación (véase 3 Nefi 15:15).
