Cuando regresen las diez tribus, traerán sus ricos tesoros a los hijos de Efraín (véase D. y C. 133:30). Parte de este rico tesoro consistirá en los registros que han guardado durante todos estos siglos. En ellos se encontrará el relato de su escapatoria milagrosa de Asiría, su viaje a la tierra del norte, su historia, sus profetas y la visita que el Señor les hizo después de su resurrección (véase 2 Nefi 29:12-13; 3 Nefi 16:1-3).

El élder James E. Talmage

En la Conferencia de abril de 1916, el élder James E. Talmage, miembro del Quorum de los Doce, habló de las tribus perdidas y de sus registros: "Entre los hombres existe la tendencia a justificar lo que no desean comprender en sencillez literal, y nosotros, como Santos de los Ultimos Días, no estamos enteramente libres de esa tendencia… Hay quienes dicen que esa predicción se explica en esta forma: Un recogimiento está en marcha, y ha estado en marcha desde los primeros días de la Iglesia. De ahí que piensan que las Tribus perdidas' ahora están recogiéndose; pero que nosotros no debemos esperar el regreso de un gran grupo de gente del que ahora se desconoce dónde se encuentra. Cierto es que el recogimiento está en marcha, pues ésta es una dispensación de congregación; pero la profecía dice que las tribus serán traídas del lugar donde se hallan escondidas [y sus] Escrituras serán una con las de los judíos, la Santa Biblia, y con las de los nefitas, el Libro de Mormón, y con las de los Santos de los Ultimos Días tal como se encuentran en los anales de revelación moderna." (En Conference Report, abril de 1916, pág. 130.)

Conference Report

Luego, en la conferencia de octubre, el élder Talmage habló otra vez en cuanto a las tribus perdidas e hizo esta predicción notable: "Las tribus vendrán; no están perdidas para el Señor; serán traídas tal como se ha predicho. Y os digo que ahora viven algunos —sí, se hallan aquí presentes— que vivirán para leer los registros de las tribus perdidas de Israel, los que serán uno con el registro de los judíos, o la Santa Biblia, y con el de los nefitas, o el Libro de Mormón, tal como ha sido predicho". (En Conference Report, oct. de 1916, pág. 76; cursiva agregada.)

Y os digo que ahora viven algunos —sí, se hallan aquí presentes— que vivirán para leer los registros de las tribus perdidas de Israel

Conference Report

Las diez tribus quedarán en la tierra de Sión entre los de la tribu de Efraín durante algún tiempo. El élder Orson Pratt explicó: "¿Cuánto tiempo quedarán en la tierra de Sión los que vengan de los países del norte? Algún tiempo. Tienen que cultivar el trigo, la uva, preparar el vino y el aceite, criar rebaños y manadas; su alma tendrá que ser como un huerto regado. Morarán en Sión durante un buen tiempo, y en ese período habrá doce mil que serán escogidos de cada una de esas tribus, además de los doce mil que serán elegidos de Judá, de José y de las tribus restantes —ciento cuarenta y cuatro mil en total (véase Apocalipsis 7:4-8; D. y C. 77:11). ¿Elegidos para qué? Para ser sellados en sus frentes. ¿Con qué fin? Para que el poder de la muerte, la peste y la plaga que predominarán en esa época y que barrerán a las naciones de la tierra no tenga poder sobre ellos. Estos grupos que serán sellados en sus frentes irán entre todos los pueblos, naciones y lenguas, para recoger y buscar a la casa de Israel, dondequiera que se encuentren los de esta casa, y para traer tantos como puedan a la Iglesia del Primogénito, en preparación para el gran día de la venida del Señor. ¡Ciento cuarenta y cuatro mil misioneros! ¡Toda una hueste! Todo eso tiene que ocurrir. " (En Journal of Discourses, 18:25.)

Journal of Discourses

Las diez tribus finalmente recibirán su tierra de herencia con Judá y no con Efraín (véase Eter 13:11), y habrá una época, después que hayan recibido sus bendiciones en el sacerdocio, en que irán a Jerusalén. En ese día se cumplirá la palabra de Jeremías: "En aquellos tiempos irán de la casa de Judá a la casa de Israel, y vendrán juntamente de la tierra del norte a la tierra que hice heredar a vuestros padres" (Jeremías 3:18).

El élder Orson Pratt declaró, además: "Poco a poco, cuando todo esté preparado —una vez que los judíos hayan recibido su castigo y Jesús haya descendido sobre el Monte de los Olivos, las diez tribus dejarán Sión e irán a Palestina para heredar la tierra que se les dio a sus antiguos padres, y la tierra será repartida entre los descendientes de Abraham, Isaac y Jacob por la inspiración del Espíritu Santo. Irán allí para morar en paz en su propia tierra, desde ese tiempo hasta que la tierra deje de ser. Pero Sión, después de su partida, permanecerá aún en el hemisferio occidental y será coronada con gloria así como lo será la antigua Jerusalén y, como dice David el salmista, será el gozo de toda la tierra. 'Hermosa provincia, el gozo de toda la tierra, es el monte de Sión, a los lados del norte, la ciudad del gran Rey (véase Salmo 48:2)'. " (En Journal of Discourses, 18:68.)

Journal of Discourses
