Varios profetas fueron contemporáneos o casi contemporáneos: Joel, Amós y Oseas. Miqueas también vivió en la misma época. Era otro profeta llamado por el Señor para advertir a Israel y a Judá. Como Nefi lo escribió, ninguno de la casa de Israel ha sido destruido "sin que se lo hayan predicho los profetas" (2 Nefi 25:9). El cumplimiento literal de esa declaración se demuestra en este período de la historia de Israel.

En algunos aspectos los mensajes de estos profetas eran semejantes, tal como es de esperar, pero también tienen sus diferencias. Sidney B. Sperry explicó: "Puesto que Miqueas era contemporáneo de Isaías, Oseas y Amós, los problemas que enfrentó eran también los de ellos. El lector debe dirigirse especialmente al capítulo referente a Oseas para tener una descripción minuciosa de esos problemas. Miqueas no era un hombre de estado como Isaías; por lo tanto, no estaba muy interesado en los pecados políticos de su nación. Este profeta era más parecido a Amós en el sentido de que sus motivos de queja eran de carácter social. Estaba especialmente preocupado por los intentos de los nobles de obtener grandes parcelas de tierra desplazando a los propietarios de parcelas menores. Los jueces corruptos ayudaban a sus codiciosos amigos a robar a los débiles; viudas y huérfanos sin recursos de defensa eran privados de sus bienes mediante la fuerza y a menudo eran vendidos como esclavos. La gente común eran mantenida en esclavitud mediante pesados impuestos, y los acreedores no tenían misericordia de sus víctimas. Miqueas tenía a la nobleza por responsable de la terrible corrupción moral y social entre su pueblo. Comparaba a los nobles con los caníbales que comen la carne del pueblo y cortan los huesos en pedazos para la olla. No había fin a su codicia y rapacidad y los fallos favorecían a quienes pagaban el soborno más alto. " (The Voice of Israel's Prophets, págs. 334-35.)

The Voice of Israel's Prophets

La corrupción social e individual y el orgullo son comunes en todas partes en nuestra época. Aunque estamos estudiando los escritos de un hombre que vivió hace más de dos mil quinientos años, se encontrará que su mensaje se aplica a nuestros días.

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio del libro de Miqueas.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio del libro de Miqueas.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
