Se cuenta la historia de dos muchachos que iban en una canoa bajando por el río hacia las cataratas del Niágara. Aunque el agua estaba plácida y calma, se estaban acercando a la zona en la que la corriente iba tomando velocidad al acercarse a la cascada. Un hombre que estaba en la ribera, dándose cuenta del peligro, les gritó: "Muchachos, ¡El salto está a poca distancia!"

Pero los muchachos, que oyeron la advertencia, no prestaron atención al mensaje, siguieron riendo y bromeando, sin preocuparse del peligro.

En la orilla el hombre comenzó a correr, y gritaba desesperado, "¡Muchachos, la caída está muy cerca!"

Pero los jóvenes no escucharon la advertencia. La corriente seguía con cada vez más rapidez hasta que se vieron atrapados en los rápidos y comenzaron a temer. Con toda la fuerza que podían ejercer, intentaron desviar la canoa, pero era demasiado tarde. Cayeron en las cataratas… todo porque rehusaron escuchar la voz de advertencia. (Adaptado de David O. McKay, Gospel Ideals, pág. 512.)

Gospel Ideals

El antiguo Israel puede ser comparado a estos dos muchachos, pues no prestó atención a repetidas advertencias de los profetas. El hecho de que el Señor retirara sus bendiciones no logró detener a Israel en su loca carrera hacia la destrucción. En el año 721 a. C. el reino del norte cayó ante el vigoroso ataque del enemigo asirio, y su pueblo fue llevado cautivo a una tierra extraña. Posteriormente algunos escaparon y fueron a los países del norte; a menudo se les menciona como las diez tribus perdidas. (Véase Temas suplementarios, sección D.)

Este capítulo versará sobre la historia de esta trágica caída. En capítulos anteriores se ha demostrado que el Señor una y otra vez dio clara advertencia a través de los profetas, quienes trabajaron fervorosamente para llevar a Israel a la cordura. Isaías, Miqueas, Joel, Amós, Oseas y probablemente muchos otros amonestaron una y otra vez a un Israel rebelde. Estos capítulos del Antiguo Testamento contestan la siguiente pregunta: ¿Pudo Dios haber hecho más para hacerle volver a El a este pueblo rebelde?

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a cont nuación, pues ellos le ayudarán en la lectura de 2 Reyes 14-20.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a cont nuación, pues ellos le ayudarán en la lectura de 2 Reyes 14-20.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
