El nombre de Isaías significa "Jehová salva" o "el Señor es salvación". Su vida y enseñanzas proclaman el mensaje de Cristo y el camino de salvación que Cristo nos proporcionó. Juan escribió que "el testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía" (Apocalipsis 19:10). Empleando esa declaración como criterio para evaluar, debemos clasificar a Isaías entre los más grandes de los profetas porque poderosa y elocuentemente testificó de Cristo y de su obra.

El Salvador mismo afirmó la importancia de los escritos de Isaías (3 Nefi 20:11). El Señor dijo: "Grandes son las palabras de Isaías. Pues él ciertamente habló en lo que respecta a todas las cosas concernientes a mi pueblo que es de la casa de Israel" (3 Nefi 23:1-2). Las palabras que Jacob habló a su pueblo también se pueden aplicar. Dijo Jacob: "Hay muchas cosas que Isaías ha hablado, las cuales se nos pueden aplicar, pues sois de la casa de Israel" (2 Nefi 6:5). Nosotros también somos de la casa de Israel.

Los escritos de Isaías son citados ampliamente en otros pasajes de las Escrituras. De hecho, Isaías es más citado que cualquier otro profeta. En nuestra versión de la Biblia tenemos sesenta y seis capítulos de Isaías, con un total de 1292 versículos. Los profetas del Libro de Mormón citaron 414 de esos versículos (el 32 por ciento del libro de Isaías). Citaron también, tal vez con otras palabras, otros 34 versículos (3 por ciento). Los profetas nefitas consideraban los escritos de Isaías tan valiosos que emplearon aproximadamente un 35 por ciento del libro de Isaías en el invalorable espacio de que disponían en las planchas. Los escritores del Nuevo Testamento tuvieron igual respeto hacia las enseñanzas de Isaías y sus profecías. En el Nuevo Testamento las palabras de Isaías son citadas por lo menos cincuenta y siete veces.

La revelación moderna también da importancia a las palabras de Isaías. Doctrina y Convenios hace aproximadamente cien referencias a los escritos de aquel profeta citando, parafraseando o interpretando sus enseñanzas. La íntima relación entre las palabras de Isaías y las de Doctrina y Convenios es evidente en la sección 113, que contiene interpretaciones inspiradas de los capítulos 11 y 52 de Isaías. La clave para comprender el capítulo 65 de Isaías se encuentra en Doctrina y Convenios sección 101; la sección 133 nos ayuda a comprender los capítulos 35, 51, 63 y 64 de Isaías. Al comparar D. y C. 133:3, 15, 27, 40-53, 67-70 con Isaías 52:10, 12; 64:14; 63:1-9; 50:2-3, 11, pueden encontrarse en nuestra revelación moderna numerosos ejemplos de las palabras y frases empleadas por Isaías.

El profeta Nefi dijo que Isaías habló muchas cosas que fueron difíciles de comprender para su pueblo (véase 2 Nefi 25:1). Lo mismo sucede hoy día. Aun entre los santos que tienen el don del Espíritu Santo hay muchos que poco entienden lo que Isaías enseñó. El élder Bruce R. McConkie escribió lo siguiente:

"Si, como muchos suponen, Isaías se encuentra entre los profetas más difíciles de comprender, sus palabras también se encuentran entre las más importantes que debemos conocer y meditar…

"…Sus palabras proféticas pueden y deben brillar en el corazón de cada miembro de la Iglesia. " ("Ten Keys to Understanding Isaiah", Ensign, octubre de 1973, pág. 80.)

Ensign

Nefi estudió, expuso y amó los escritos de Isaías (véase 2 Nefi 11:8; 12-24; 25:1-5). Concerniente a nuestra necesidad de entender a Isaías como Nefi lo hizo, el élder McConkie dijo: "Podía ser que mi salvación (¡y la vuestra también!) de hecho dependan de nuestra habilidad de comprender los escritos de Isaías tan plena y verdaderamente como los entendió Nefi." ("Ten Keys to Understanding Isaiah", pág. 78.)

El élder McConkie explicó que si él deseaba ir donde había ido Isaías y Nefi, entonces debía creer, pensar, conocer, enseñar y vivir tal como lo hicieron ellos. Lo mismo se aplica a nosotros. Ciertamente los escritos de Isaías merecen nuestro estudio esmerado y también nuestra oración. Pueden ser comprendidos por quienes sinceramente desean comprenderlos.
