Los escritos de Isaías propiamente podrían considerarse un nivel avanzado de Escrituras, pues él raramente explicó su doctrina sino que solamente supuso que el lector ya tenía conocimiento del evangelio y del plan de salvación. El libro está escrito en estilo poético y literario que recurre a un amplio empleo de simbolismo para transmitir conceptos a quienes están es-piritualmente maduros.

Las palabras de Isaías son semejantes a las parábolas de Jesús en su manera de enseñar. Cuando los discípulos de Jesús le preguntaron por qué enseñaba en parábolas, dijo: "Porque a vosotros os es dado saber los misterios del reino de los cielos; mas a ellos no les es dado… Por eso les hablo por parábolas: porque viendo no ven, y oyendo no oyen, ni entienden… Porque el corazón de este pueblo se ha engrosado, y con los oídos, oyen pesadamente, y han cerrado sus ojos; para que no vean con los ojos y oigan con los oídos, y con el corazón entiendan… Pero bienaventurados vuestros ojos, porque ven; y vuestros oídos, porque oyen. " (Mateo 13:11, 13, 15-16.)

Muchas de las personas en la época de Jesús eran espiritualmente inmaduras y no estaban preparadas para recibir los principios que El enseñó. Por medio de parábolas pudo enseñar a los que eran más maduros espiritualmente y al mismo tiempo esconder sus enseñanzas de aquellos que no estaban preparados para entenderlas. En esa forma evitó que muchos fueran condenados por tener el conocimiento de principios que no podían vivir (véase Alma 12:9-11; Jacob 4:14). Una comisión semejante fue dada a Isaías (véase Isaías 6:9-10). Por esta razón el profeta también escondió sus enseñanzas detrás de un lenguaje que preservó las enseñanzas para los que las pudieran entender con su corazón. Hablando espiritualmente, los escritos de Isaías son carne, no leche (véase 1 Corintios 3:1-3; Hebreos 5:13-14; Isaías 28:9). Se requiere madurez espiritual para entenderlos.

Cuando el Señor mandó a los nefitas estudiar las palabras de Isaías, les dijo cómo hacerlo. Dijo "Escudriñar… diligentemente" (3 Nefi 23:1; cursiva agregada). Para llegar a entender el libro de Isaías, no es suficiente leer los escritos, sino que debemos estudiarlos diligentemente y escudriñarlos con oración, meditando sus enseñanzas, analizándolas y relacionándolas con otros pasajes de las Escrituras. Las frases y versículos se deben estudiar con atención, teniendo en mente el amplio contexto del evangelio y las profecías de los últimos días.

Escudriñar… diligentemente
