Nefi explicó que una razón por la que su pueblo no podía entender los escritos de Isaías era que no sabían "concerniente a la manera de profetizar entre los judíos" (2 Nefi 25:1). Esta manera de profetizar incluía varios elementos.

La ley de Moisés. La casa de Israel en el Antiguo Testamento vivía bajo la ley de Moisés, la cual se encuentra en los cinco primeros libros del Antiguo Testamento. Uno de los principales objetivos de Isaías al escribir era el de llevar al pueblo a una conciencia de los pactos de la ley y a la sujeción a los mismos. A su vez la ley fue destinada para enseñarles acerca de Cristo, para ayudarlos a recordarlo siempre, para llevarlos a El (véase Mosíah 3:15; 13:31; 16:14; Alma 25:15-16; 34:14). La ley de Moisés fue la raíz de la cual brotaba el profetizar de los judíos. Para entender su manera de profetizar, debemos entender su ley.

La ley de Moisés

Isaías comenzó su libro con una cita del cántico de Moisés, que se encuentra en la ley (comparar Isaías 1:3 con Deuteronomio 32:1). Los hebreos reconocían en seguida este cántico sin titubeos, pues estaban familiarizados con él. Una palabra o frase de la ley, que la mayoría de ellos conocían a fondo, traía a su memoria mucho más de lo que estaba escrito en la página. Isaías pudo comunicarse muy eficazmente con quienes conocían la ley porque no necesitaba explicar en detalle lo que quería decir con cada palabra o frase. Este principio no debe parecer extraño a los Santos de los Ultimos Días, pues ellos también siguen ese procedimiento. ¿Qué miembro activo de la Iglesia no podría completar la declaración hecha por el presidente Kimball que comienza con "Alargad…" y explicar su significado? o ¿quién no podría hacer lo mismo con la declaración hecha por el presidente McKay: "Ningún éxito puede compensar…" Cuando el lector y el escritor están manejando información familiar para ambos, mucho se puede suponer sin mayor explicación. Tal fue el caso de Isaías y sus lectores hebreos.

Lenguaje figurado e imágenes literarias. Isaías empleó imágenes y figuras literarias que el pueblo hebreo, de mentalidad oriental, comprendía bien. Para quienes son occidentales a menudo resulta difícil entender la forma de escribir de aquéllos. Isaías no tenía la intención de que cada palabra escrita por él fuese interpretada en su sentido más literal. Hizo uso constante de metáforas, símiles, analogías, parábolas y símbolos. Los siguientes son algunos ejemplos:

Lenguaje figurado e imágenes literarias

En Isaías 1:1 el profeta dijo que se refería a Judá y Jerusalén, y, sin embargo, en Isaías 1:10 dijo: "Sodoma oíd la palabra de Jehová; escuchad la ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra". No podía estar hablando a Sodoma y Gomorra, porque éstas fueron destruidas en la época de Abraham a causa de la iniquidad de los habitantes de ambas ciudades (véase Génesis 19:24-25). Isaías empleó los nombres Sodoma y Gomorra para decirle a Judá más enfáticamente que ellos (los habitantes de Judá) eran muy malvados y estaban a punto de ser destruidos, lo mismo como aquellas ciudades.

Sodoma

Gomorra

El pasaje de Isaías 28:23-29 ilustra la necesidad de entender los escritos de este profeta dentro del contexto de su fondo cultural y estilo de escribir. Para quien esté familiarizado con el estilo de vida agrícola del pueblo en la época de Isaías, su descripción de la preparación del suelo para plantar, la siembra de la semilla y la trilla de la cosecha nos presenta un cuadro bastante gráfico. Alguien que no esté familiarizado con aquellas prácticas hallará difícil entender la comparación que empleó en el versículo 29, donde relaciona la siembra y la cosecha con el trato del Señor con su pueblo y la trilla del mundo en la que separará a los justos de los malvados. Keil y Delitzsch explicaron el pasaje en esta forma: "La expresión es de tal grandiosidad que inmediatamente percibimos que el profeta está pensando en la sabiduría de Dios en una esfera superior. El curso sabio, divinamente adoptado por el agricultor en su trabajo con el campo y el fruto, es un símbolo del curso sabio adoptado por el divino Maestro mismo en sus relaciones con su nación. Israel es el campo de Jehová. El castigo impartido por Jehová es el arado y el rastrillo con los que a la fuerza rompe, da vuelta y arregla sus campos. Pero este proceso no dura para siempre. Después de preparar, nivelar y volver fértil de nuevo el campo, el penoso procedimiento de arar es seguido por la siembra benéfica en una plenitud de gracia ordenada sabiamente y en muchas formas. Nuevamente, Israel es la criatura de Jehová en la era (véase Isaías 21:10). El la trilla, pero no sólo la trilla, también golpea; y cuando trilla no lo hace sin parar; en otras palabras, y como Cáspa-ri ha explicado bien: 'No castiga a todos los miembros de la nación con la misma severidad; y aquellos a quienes castiga con mayor severidad que a otros no castiga incesantemente, sino que tan pronto como alcanza el fin que persigue, y ha separado el hollejo y las cáscaras del pecado de los que ha castigado, el castigo cesa, y solamente los peores de la nación, los que no son más que cáscara, y la cáscara misma de la nación, son barridos por los castigos' (comparar con Isaías 1:25; 29:20-21). Esta es la lección solemne y el consuelo afectivo escondido detrás del velo de la parábola. " (Commentary on the Old Testament, 7:2:16.)

Commentary on the Old Testament

En el capítulo 48 Isaías empleó la metáfora "barra de hierro tu cerviz" (vers. 4) para demostrar la terquedad del pueblo. En el versículo 10 hizo alusión al "horno de aflicción" en el cual purificaría y refinaría a su pueblo. El versículo 18 empleó la comparación: "tu paz como un río", para dar la idea de la paz mental que viene a los justos. El versículo 19, en comparación, dice: "tu descendencia… como los granos de arena", para indicar la multitud de descendientes (tan numerosa como los granos de arena) que podrían ser suyos si Israel escuchaba al Señor. Tal empleo de imágenes literarias añade fuerza, belleza y vida al mensaje del escritor.

En Isaías 44:13-20 el profeta poéticamente describió la idolatría de Israel. Al describir cómo parte de la madera de un árbol se utilizaba transformándola en ídolos para adorar, mientras que otra madera del mismo árbol se usaba para fines domésticos, Isaías creo una imagen mental que poderosamente ilustró la locura de la adoración de ídolos. Esta forma de hablar fue mucho más convincente que si les hubiera dicho sencillamente que no adoraran ídolos.

Dualismo y términos esotéricos. Como a menudo sucede en las declaraciones proféticas, algunos de los escritos de Isaías tienen doble significado; es decir, que se pueden aplicar a más de una situación o pueden cumplirse más de una vez. A veces también combina frases de doble significado con términos que iban dirigidos a ciertos grupos y que solamente ellos podían comprender. Tal lenguaje esotérico trae a la mente conceptos religiosos que solamente los que tienen el conocimiento religioso adecuado pueden entender fácilmente sin mayor explicación. Por ejemplo, Isaías 2:2 se refiere al "monte de la casa de Jehová" siendo "confirmado sobre los collados". El presidente Harold B. Lee dijo que la frase "monte de la casa de Jehová" se refería tanto a "un lugar así como también a la definición de un pueblo justo" ("The Way to Eternal Life", Ensign, noviembre de 1971, pág. 15). El establecimiento del "monte de la casa de Jehová sobre los collados" se cumplió cuando llegaron los pioneros para el establecimiento de la Iglesia y del templo en la cumbre de los montes en Utah (véase Lee, "The Way to Eternal Life", pág. 15), y se cumple por medio del retorno de Judá a Jerusalén, donde la casa del Señor será edificada (véase D. y C. 133:13). Se aplica generalmente a aquellos lugares donde el poder y autoridad de Dios residen y donde El se comunica con su pueblo. El hecho de que "correrán a él todas las naciones" (Isaías 2:2) se puede referir tanto al recogimiento de los santos en el Valle de Lago Salado en Utah como también a la congregación general de los santos en Sión. El vocablo Sión (vers. 3) también tiene varias aplicaciones. Se refiere a la Nueva Jerusalén en América, a la Jerusalén de Judá, y también al pueblo del Señor o sus lugares de recogimiento en todas partes del mundo. Empleando tales términos, Isaías transmite un sentido espiritual profundo a los que entienden el significado especial de su lenguaje.

Dualismo y términos esotéricos

lenguaje esotérico

Ensign

Sión

En los capítulos trece y catorce, Isaías escribió acerca del recogimiento de Israel y su triunfo final sobre Babilonia. Esta figura es un ejemplo excelente de dualismo. Se emplea el vocablo Babilonia para referirse a la nación de Babilonia tal como existía en tiempos de Isaías y también para referirse a la maldad del mundo y a los dominios de Satanás en la tierra, los que aquella nación representaba. En sus escritos acerca de Babilonia en estos capítulos, Isaías empleó conceptos que se aplicaban a la caída futura de Babilonia (como nación y como símbolo de lo mundano), al triunfo de Israel y al derrocamiento premortal de Lucifer y de sus huestes (véase Isaías 14:4-23). Sus palabras no solamente son dualistas sino también esotéricas, pues solamente quienes entienden el plan del Señor de salvación pueden captar el pleno mensaje presentado por Isaías. Muchos de los capítulos de Isaías tienen doble significado porque además de cumplirse en tiempos de Isaías, son también un símbolo de acontecimientos que ocurrirían en los últimos días.

Babilonia

Aparentemente Nefi tenía presente esta riqueza de lenguaje y significado cuando habló de la manera de profetizar entre los judíos. Hay una frecuente referencia a la ley de Moisés, un amplio uso de lenguaje figurado y lleno de imágenes, y frases que son tanto de significado doble como esotéricas. Aunque los lectores modernos no pueden plenamente entender la cultura y época del antiguo Israel, el entender las técnicas y recursos que Isaías empleó para expresar una plenitud de significado puede dar al lector mayor margen de entendimiento de los escritos de Isaías.
