El Señor ha sido constante en la relación con sus hijos en todas las épocas de la tierra. "El no cambia, ni hay variabilidad en El; sino… es el mismo de eternidad en eternidad, siendo el mismo ayer, hoy y para siempre… su curso es un giro eterno, sin variación alguna"(Lectures on Faith, 3:15). Esta constancia es de mayor importancia para sus hijos en los esfuerzos que realizan por obrar la salvación propia. También es muy útil intentar comprender y seguir el consejo que da mediante sus profetas. Para entender los escritos de Isaías, debemos comprender las enseñanzas del Señor y conocer sus obras, dadas a través de otros profetas. Las bendiciones y maldiciones llegaron al pueblo de la época de Isaías de acuerdo con los mismos principios establecidos en cualquier época del mundo. Cuando nos enteramos de la clase de conducta que hace que el hombre se aparte de Dios y de los hechos que hacen que la ira de Dios se vuelque sobre él, podemos comprender mejor las advertencias y pronunciamientos de Isaías. Lo que Isaías condena también lo condena el Señor. El mensaje del Señor en todas las dispensaciones es que existen leyes sobre las que se basan todas las consecuencias. Si conocemos las leyes del Señor, tendremos una referencia desde la cual interpretar los escritos de Isaías o de cualquier otro profeta.

Lectures on Faith

El Señor ha revelado a muchos profetas el gran panorama de la historia de la tierra de principio a fin. Si aprendemos de qué han escrito, es posible ver dónde encajan los escritos de Isaías en el plan del Señor. Por ejemplo, puede obtenerse un mayor entendimiento de esos escritos teniendo presente, al leerlos, la alegoría de Zenós en cuanto al olivo (véase Jacob 5). En la alegoría se da un bosquejo de la historia y destino de la casa de Israel. Con el conocimiento de los esparcimientos, desarrollo, recogimiento y destino final de Israel, tal como lo enseña Zenós y como lo menciona Jacob, los escritos de Isaías se pueden estudiar desde la perspectiva adecuada. Frecuentemente las profecías de un profeta ayudan a que entendamos las profecías y escritos de otros. Nefi profetizó así: "En los días en que se cumplan las profecías de Isaías, en la época que se realicen, los hombres sabrán de seguro… porque… serán de gran valor para ellos en los postreros días, porque entonces las entenderán" (2 Nefi 25:7-8). Podemos buscar el cumplimiento de muchas de las palabras de Isaías en los acontecimientos que están transcurriendo en esta dispensación. Nefi decía que quienes vieran el cumplimiento de las profecías de Isaías podrían entenderlas (véase por ejemplo, Isaías 29).
