¿Alguna vez alguien le ha recomendado la lectura de un libro determinado? Tiene alguna importancia quién haya sido el que recomendó la lectura de ese libro? ¿Influyó la recomendación en los sentimientos suyos hacia la obra? Considere la siguiente recomendación que encontramos concerniente a los escritos de Isaías: "Y he aquí, ahora os digo que debéis escudriñar estas cosas. Sí, un mandamiento os doy de que escudriñéis estas cosas diligentemente, porque grandes son las palabras de Isaías." (3 Nefi 23:1.) El Salvador dio estas instrucciones a los nefitas, pero el mandamiento de "escudriñar estas cosas diligentemente" es un cometido que sigue vigente hoy en día. Isaías tenía una amplia perspectiva de los tratos de Dios con sus hijos. Entendía el poder y los principios de Sión, o sea, la sociedad celestial, y vio la aplicación que tenía para su época y para el futuro. Al mismo tiempo que fortalecía lo espiritual de su tiempo, profetizó acerca del establecimiento de Sión para quienes serían llamados a efectuarlo. La primera parte de sus escritos contiene muchas referencias a este gran acontecimiento.

El libro de Isaías es una recopilación de los escritos del profeta, tal vez un compendio de algunas de sus obras. Los capítulos 1 al 39 tratan del ministerio del profeta, y los capítulos 40 al 66 de sus visiones y revelaciones del futuro. El orden cronológico no siempre es fiel; por lo tanto, cada capítulo debe ser examinado cuidadosamente dentro de su propio contexto histórico.

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Isaías 1-12. La sección E de Temas suplementarios debe ser consultada a través de todo el estudio del libro de Isaías, La sección F proporcionará un repaso general del ambiente histórico del ministerio de Isaías.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Isaías 1-12. La sección E de Temas suplementarios debe ser consultada a través de todo el estudio del libro de Isaías, La sección F proporcionará un repaso general del ambiente histórico del ministerio de Isaías.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
