Isaías 13 al 23 contiene una colección de pronunciamientos sobre las naciones de la época de Isaías. Babilonia, Asiría, Filistea, Moab, Damasco (Siria), Egipto, y otras naciones, todas fueron objeto de las lóbregas profecías de juicio de este profeta. Las Escrituras pueden parecemos vengativas en la naturaleza de sus pronunciamientos, pero en contexto, éstos proporcionan importantes puntos de vista tanto para el mundo antiguo como para el moderno.

En Isaías 14 el Señor condenó, mediante Isaías, la maldad de la casa de Israel y profetizó que sería sometida a grandes juicios por causa de sus maldades. Generalmente estos juicios iban a llevarse a cabo mediante otras naciones. Podríamos preguntar: "Dado que Israel era una nación malvada en ese entonces, pero aun en su peor estado no era peor que las naciones vecinas paganas, y a menudo se manifestaba mucho mejor, ¿por qué tenía que ser destruida y las otras no?"

El Señor mostró a través de estos pronunciamientos que el mundo también sería llevado a juicio. En éstos, como en los capítulos anteriores, Isaías a menudo empleó el dualismo para profetizar simultáneamente a su propio pueblo y a nosotros en tiempos modernos. Aunque los capítulos 13 al 23 se dieron a nueve naciones diferentes, advirtiéndoles que el tiempo otorgado por Dios para su arrepentimiento ya había pasado y que iban a ser objeto de sus juicios, cada nación también era símbolo del mundo moderno. Tal vez le parezca que hay un espíritu de condena asociado con la condición y el futuro de Babilonia y de otras naciones, pero debe comprender también que la antigua Babilonia y sus males y juicios eran un símbolo de la moderna Babilonia, o sea, el mundo actual. Es a la Babilonia de hoy, es decir, al mundo moderno, que Isaías presentó sus advertencias mayores. Los capítulos más extensos, el 13 y 14, son los que fueron citados por Nefi en el Libro de Mormón.

Instrucciones al alumno:

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Isaías 13-23. Debe consultar Temas suplementarios, sección E, mientras estudie todo el libro de Isaías. La sección F proporcionará un panorama general del ambiente histórico en el cual se desarrolló el ministerio del profeta Isaías.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Isaías 13-23. Debe consultar Temas suplementarios, sección E, mientras estudie todo el libro de Isaías. La sección F proporcionará un panorama general del ambiente histórico en el cual se desarrolló el ministerio del profeta Isaías.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las indicaciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
