Isaías no sólo fue profeta sino también vidente. "Un vidente", dijo Ammón, "es mayor que un profeta", pues "un vidente es también revelador y profeta." (Mosíah 8:15-16.) Ammón continuó diciendo: "Un vidente puede saber de cosas que han pasado y también de cosas futuras; y por este medio todas las cosas serán reveladas, o mejor dicho, las cosas secretas serán manifestadas, y las cosas ocultas saldrán a luz" (Mosíah 8:17).

Isaías fue uno de los más grandes videntes de todos los tiempos. Sin duda fue uno de los que el profeta José Smith tuvo en mente cuando dijo: "…escudriñad las revelaciones de Dios, estudiad las profecías, y gózaos de que Dios conceda al mundo videntes y profetas. Estos son los que vieron los misterios de la Divinidad; vieron el diluvio antes que llegase; vieron a ángeles ascender y descender por una escalera que llegaba de la tierra hasta los cielos; vieron la piedra cortada del monte, que llenó toda la tierra; vieron al Hijo de Dios venir de las regiones de gloria y morar con los hombres sobre la tierra; vieron al libertador salir de Sión y limpiar la impiedad de Jacob; vieron la gloria del Señor cuando mostró la transfiguración de la tierra sobre el monte; vieron allanarse toda montaña y todo valle exaltarse cuando el Señor se vengaba de los inicuos; vieron la verdad brotar de la tierra y la justicia mirar desde los cielos en los últimos días, antes que el Señor viniese la segunda vez para juntar a sus escogidos; vieron el fin de la iniquidad sobre la tierra y el sábado de la creación, coronado de paz; vieron el fin de los mil años gloriosos, cuando Satanás va a quedar suelto por un corto tiempo; vieron el día del juicio, cuando todos los hombres recibirán según sus obras; y vieron desaparecer los cielos y la tierra a fin de que hubiera lugar para la ciudad de Dios, cuando los justos recibirán una herencia eterna. Así pues, compañeros en esta peregrinación sobre la tierra, es vuestro el privilegio de purificaros, alcanzar la misma gloria, y ver y conocer por vosotros mismos." (Enseñanzas del profeta José Smith, págs. 8-9.)

Enseñanzas del profeta José Smith

En el capítulo 24 de Isaías se produce un destacado cambio. En este capítulo, la calidad de vidente de Isaías se hace profundamente evidente a medida que él se refiere a la dispensación final.

Al considerar la magnitud de la visión de Isaías y su aplicación a todas las generaciones de los hombres, no sorprende que Jesús mismo dijese: "Grandes son las palabras de Isaías", y que nos mandara "escudriñar estas cosas… diligentemente" (3 Nefi 23:1).

¿Nota la declaración final en la cita tomada de las palabras de José Smith? El dijo: "…es vuestro el privilegio de… ver y conocer por vosotros mismos" todas las cosas que los videntes han visto. Una forma de hacerlo es estudiar con atención los escritos de estos videntes. Esfuércese por ver lo que Isaías vio, a medida que estudia esta parte tan importante de sus palabras.

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Isaías 24r-35. Debe consultar la sección E de Temas suplementarios mientras estudia todo el libro de Isaías. La sección F le proporcionará un panorama general del marco histórico en el cual se desarrolló el ministerio de Isaías.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Isaías 24r-35. Debe consultar la sección E de Temas suplementarios mientras estudia todo el libro de Isaías. La sección F le proporcionará un panorama general del marco histórico en el cual se desarrolló el ministerio de Isaías.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analítico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
