A Nefi le encantaba citar a Isaías. De los cincuenta y cinco capítulos de sus libros, diecinueve se han tomado del libro de Isaías y también citó partes de otros capítulos de la obra de aquel profeta. De los sesenta y seis capítulos de Isaías, casi una tercera parte recibe atención, en una u otra forma, en el libro de Mormón. No es de sorprender, entonces, que Nefi, en lugar de siempre mencionar a Isaías por su nombre, sencillamente se refiriera a él como "el profeta" (véase 1 Nefi 19:24; 22:1-2; 2 Nefi 6:12; 14). Explicó que leía de Isaías a su pueblo para "convencerlos más plenamente a que creyeran en el Señor su Redentor" (1 Nefi 19:23).

Los capítulos de Isaías del 48 al 54 incluyen parte de su obra más grandiosa. Seis de los siete capítulos, ligeramente cambiados en algunos casos, se encuentran también en el Libro de Mormón; el otro capítulo, el capítulo 52, está esparcido en diferentes partes del registro sagrado. El Libro de Mormón es, por lo tanto, nuestra mejor ayuda para comprender esta parte de la obra escrita por Isaías.

Instrucciones al alumno

- Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Isaías 48-54. Debe consultar Temas suplementarios, sección E mientras estudia todo el libro de Isaías. La sección F le proporcionará un panorama general del ambiente histórico en el cual se desarrolló el ministerio de Isaías.

- Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analitico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)

Emplee los comentarios que aparecen a continuación, pues ellos le ayudarán en la lectura y estudio de Isaías 48-54. Debe consultar Temas suplementarios, sección E mientras estudia todo el libro de Isaías. La sección F le proporcionará un panorama general del ambiente histórico en el cual se desarrolló el ministerio de Isaías.

Lleve a cabo las asignaciones del Resumen analitico según las instrucciones de su maestro. (Los alumnos del Curso de estudio individual supervisado deben completar toda esta sección.)
