Nuestro Padre Celestial le ama y quiere que usted sea feliz hoy y siempre. Él ha dado consejos y mandamientos a través de Sus profetas para ayudarle.

Un mandamiento que es vital para su paz y felicidad es

el que se refiere a la pureza sexual, conocido como la ley

de castidad. El Señor instituyó esa ley desde el principio

y le recalcó su importancia al profeta José Smith como

parte de la restauración del evangelio de Jesucristo. La

obediencia a este mandamiento es un requisito para el

bautismo en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Últimos días.

3

¿Qué es la ley de castidad?

La intimidad física entre el esposo y la esposa es una

parte hermosa y sagrada del plan de Dios para Sus hijos.

Es una expresión de amor dentro del matrimonio y

permite que el esposo y la esposa

L participen en la creación de la

a ley de castidad

requiere que las vida. Dios ha mandado que este

relaciones sexuales se sagrado poder se exprese sólo entre

reserven para el un hombre y una mujer que estén

legalmente casados. La ley de

matrimonio entre un castidad se aplica tanto al hombre

hombre y una mujer. como a la mujer; incluye estricta

abstinencia de relaciones sexuales

antes del matrimonio y completa fidelidad y lealtad a su

cónyuge después del matrimonio.

Además de reservar la intimidad sexual para el

matrimonio, obedecemos la ley de castidad al controlar

nuestros pensamientos, nuestras palabras y acciones.

Jesucristo enseñó: “Oísteis que fue dicho: No cometerás

adulterio. Pero yo os digo que cualquiera que mira a una

mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su corazón”

(Mateo 5:27–28).

4

¿Por qué debo guardar la ley de castidad?

Nuestro Padre Celestial ha dado la ley de castidad para

protegerle y bendecirle. Al igual que con todos los

asuntos sagrados, la intimidad física se debe expresar

de acuerdo con la dirección que A medida que viva la ley de castidad, usted: Dios ha dado. A medida que

guarde la ley de castidad, gozará de

felicidad, paz y autorrespeto; gozará • Invitará al Espíritu de seguridad y confianza en las Santo a su vida.

relaciones con su familia y será • Adquirirá mayor bendecido con autodominio; gozará autorrespeto

al ejercitar

de las bendiciones del evangelio el autodominio.

de Jesucristo por medio de la • Tendrá mayor influencia del Espíritu Santo. seguridad en sus

relaciones.

Satanás hace creer a las personas • Aumentará su amor que la intimidad sexual fuera del hacia los que lo rodeen.

matrimonio es aceptable e incluso

deseable, pero es un pecado grave. Dios siempre ha

enseñado a Sus hijos a ser virtuosos y castos (véase

Éxodo 20:14 y Alma 39:3–5). Este principio es eterno.

El quebrantar la ley de castidad es un abuso del poder

que Dios ha dado para crear vida, lo que manifiesta una

falta de consideración hacia Él y Sus hijos; disminuye la

espiritualidad y a menudo lleva a la amargura, al dolor,

al divorcio, a las enfermedades y al aborto. Los que

7

quebrantan esta ley se exponen a una mayor influencia

de Satanás. Este pecado también afecta seriamente

tanto a los miembros de la familia como a otras

personas.

¿Cómo puedo guardar la ley de castidad?

Dios requiere una elevada norma moral de Sus hijos.

Para guardar la ley de castidad, usted debe reemplazar

palabras, acciones y pensamientos indeseables con otros

que sean edificantes. Los siguientes

eja que la

virtud engalane “D principios le serán útiles: Pensamientos. Los pensamientos

tus pensamientos positivos y constructivos expulsarán

los negativos e inmorales de su

incesantemente; vida. A medida que llene su vida

entonces tu confianza de pensamientos y actividades

se fortalecerá en la dignos, usted progresará en su

presencia de Dios” habilidad de reemplazar y superar

D. y C. 121:45. pensamientos negativos. El leer las

Escrituras, el prestar servicio a su

familia, el trabajar diligentemente y

el emplear su tiempo en actividades recreativas sanas le

ayudará a mantener el control de sus pensamientos.

Evite la pornografía en todas sus formas; es adictiva y

destructiva, y le robará su autorrespeto y su estimación

8

por las cosas bellas de la vida. No permita que su mente

se centre en imágenes o pensamientos obscenos o

inmorales. No vea, lea ni escuche nada que represente

o describa el cuerpo o una conducta sexual de manera

irreverente. Evite mirar a los demás con pensamientos

lascivos, y evite películas, programas de televisión, sitios

de internet, música, libros, revistas y actividades que sean

sugestivos o explícitos.

Palabras. Permita que sus palabras edifiquen a los demás

y los fortalezcan. Elimine de sus conversaciones las

palabras, las bromas y los temas degradantes, vulgares

y sexualmente explícitos.

Acciones. Siempre trate con respeto a los demás. Sea

modesto en su forma de vestir. Si tiene en mente que

cada persona es un hijo de Dios y si hace todo lo que

esté a su alcance por ayudar a los demás a seguir Su

plan, recibirá fortaleza en su deseo de guardar la ley de

castidad.

Tome la determinación ahora mismo de que no hará

nada fuera del matrimonio para despertar las poderosas

emociones que sólo se deben expresar dentro del matri-

monio. No despierte esas emociones en otra persona ni

en usted mismo. No participe en actos homosexuales o

lesbianos ni en otras actividades inmorales. Reemplace

las actividades en las que pueda verse tentado a que-

brantar la ley de castidad con pasatiempos y actividades

11

edificantes. En el matrimonio, manténgase totalmente

leal a su cónyuge en pensamiento y acción.

Dado que el vivir la ley de castidad le acercará más

a Dios, Satanás le tentará para quebrantar este

mandamiento. Él sabe que usted se siente solo(a),

confuso(a) o deprimido(a), y él le tentará cuando

esté débil. Pídale ayuda a su Padre Celestial, y Él le

dará fuerzas para resistir la tentación (véase 1 Corintios

10:13). Al confiar en Él y seguir estos principios, será

capaz de superar la tentación.

Las bendiciones de vivir la ley de castidad

A medida que usted viva la ley de castidad, será más

receptivo a la influencia del Espíritu Santo. Con la guía

del Espíritu Santo, desarrollará más sabiduría, enfrentará

desafíos con más valor, sentirá el apoyo y la guía de Dios

y será un ejemplo para su familia y los demás. El amor

que usted siente por su cónyuge y por sus seres queridos

se hará más profundo, más intenso y más significativo,

y disfrutará de más serenidad.

De las Escrituras aprendemos que la verdadera felicidad

proviene del obedecer los mandamientos de Dios (véase

Mosíah 2:41) y que “la maldad nunca fue felicidad”

(Alma 41:10).

12

A Si usted ha quebrantado la ley de pesar de lo que haya castidad, Dios ha hecho posible

hecho en el pasado, que se arrepienta y sea limpio una

a usted le esperan vez más. Arrepiéntase ahora de

grandes bendiciones si cualquier trasgresión anterior y

comprométase a vivir esta sagrada

empieza a vivir ahora ley. Por medio de la Expiación

la ley de castidad. de Jesucristo y de un arrepenti-

miento verdadero usted puede

ser perdonado y sentir paz.

14

Las siguientes preguntas y los siguientes pasajes de las Escrituras le ayudarán a aprender más sobre los principios que se encuentran en este folleto. Las notas al pie y las referencias correlacionadas que aparecen en las Escrituras le remitirán a pasajes y fuentes de consulta adicionales.

¿Qué significa guardar la ley de castidad? ¿Por qué es esa ley tan importante?

Éxodo 20:14 (La Biblia, El Antiguo Testamento)

Proverbios 6:27–32 (La Biblia, El Antiguo Testamento)

Tito 2:11–12 (La Biblia, El Nuevo Testamento)

Alma 39:3–5 (El Libro de Mormón, página 367)

3 Nefi 12:27–30 (El Libro de Mormón, página 523; véase

también Mateo 5:27–30 en La Biblia, El Nuevo Testamento).

“La Familia: Una proclamación para el mundo” (Los misioneros

o un miembro de la Iglesia le pueden ayudar a conseguir una

copia de este documento, de Leales a la fe y de Para la fortaleza

de la juventud, que se mencionan a continuación. También los

podrá encontrar en línea en www.mormon.org/spa.)

“Castidad”, Leales a la fe.

¿Cómo puedo lograr la fortaleza necesaria para guardar la ley de castidad?

1 Corintios 10:13 (La Biblia, El Nuevo Testamento)

Mosíah 4:29–30 (El Libro de Mormón, página 186)

Alma 38:12 (El Libro de Mormón, página 366)

Folleto: Para la fortaleza de la juventud.

15

¿Qué debo hacer?

• Seguir leyendo el Libro de Mormón.

Lecturas sugeridas:

• Vivir la ley de castidad. Orar pidiendo ayuda para guardar

ese mandamiento.

• Asistir a la Iglesia este domingo.

• Continuar preparándose para ser bautizado.

Fecha de bautismo:

• Visitar www.mormon.org/spa para aprender más sobre La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

• Seguir reuniéndose con los misioneros para aprender más sobre

el Evangelio restaurado.

Próxima visita:

Nombres de los misioneros y número telefónico:

www.mormon.org/spa

Créditos de las imágenes

SPANISH

Cubierta: Detalle de A Él oíd, por Simon Dewey. © Simon Dewey

Página 6, El Salvador, por Del Parson. © Del Parson

Páginas 5, 9, por Laureni Ademar Fochetto.

Página 10 por Steve Bunderson. © Steve Bunderson

Página 13 por Jerry Garns. © Jerry Garns

4 0 2 0 1 1 1 5 0 0 2 4

© 2007 por Intellectual Reserve, Inc. Todos los derechos reservados. Impreso en E.U.A. 01115 002

Aprobación del inglés: 2/06. Aprobación de la traducción: 2/06. Traducción de Chastity. Spanish.
