Para planificar el curso y las presentaciones, los coros de Instituto deben:

- DETERMINAR un tema centrado en el Evangelio. Obtener la autorización del tema por parte del director de Instituto o del coordinador de Instituto. Algunos ejemplos de temas apropiados son los siguientes: “Jesucristo, el Salvador del mundo”, “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, “José Smith, el Profeta”, “Las Escrituras: Palabras de vida”, “Haya luz”, “Hallar fe”, “El Cristo Viviente”, etcétera. Con espíritu de oración, piense en la doctrina y los principios relacionados con ese tema en los que se puedan hacer hincapié durante el período del curso.

- SELECCIONAR música con letra que apoye el tema elegido. Busque letras de canciones que estén relacionadas con el tema y que enseñen principios importantes del Evangelio en los que desee hacer hincapié. Aunque, de forma ocasional, podría incluir en un programa una selección de música secular para aportar variedad, la mayor parte de las canciones deberían ser de carácter sagrado.

DETERMINAR un tema centrado en el Evangelio. Obtener la autorización del tema por parte del director de Instituto o del coordinador de Instituto. Algunos ejemplos de temas apropiados son los siguientes: “Jesucristo, el Salvador del mundo”, “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, “José Smith, el Profeta”, “Las Escrituras: Palabras de vida”, “Haya luz”, “Hallar fe”, “El Cristo Viviente”, etcétera. Con espíritu de oración, piense en la doctrina y los principios relacionados con ese tema en los que se puedan hacer hincapié durante el período del curso.

DETERMINAR un tema centrado en el Evangelio.

SELECCIONAR música con letra que apoye el tema elegido. Busque letras de canciones que estén relacionadas con el tema y que enseñen principios importantes del Evangelio en los que desee hacer hincapié. Aunque, de forma ocasional, podría incluir en un programa una selección de música secular para aportar variedad, la mayor parte de las canciones deberían ser de carácter sagrado.

SELECCIONAR música con letra que apoye el tema elegido.
