Mi hijo se graduó de la escuela secundaria a la edad de diecisiete años con planes de asistir a la Universidad Brigham Young-Idaho, a 3000 millas de distancia de casa, antes de servir en una misión de tiempo completo.

Cuando cumplió dieciocho años, recibió su bendición patriarcal que mencionaba las bendiciones que recibiría al servir una misión. Poco después de la bendición, mi hijo compartió conmigo que había completado sus documentos misionales. Lloré, en parte porque estaba orgullosa de que él hubiera tomado esa decisión por su cuenta, pero también porque estaba aterrorizada. Verán, Rayshawn era mi único hijo y desde mi divorcio éramos solo nosotros dos.

La vida intervino y sucedieron algunas cosas bastante difíciles que pusieron a prueba a Rayshawn. Es lo más difícil del mundo ver a un hijo luchar y no poder hacer nada más que animarlo y orar incesantemente por él. Mi hijo cumplió dieciocho años, luego 19, y para entonces estaba convencido de que nunca serviría en una misión. Cumplió veinte años y llegó el COVID. Regresó a casa de la escuela porque el aislamiento estaba afectando su salud mental.

Para entonces, asistía a la iglesia esporádicamente. Él y yo somos los únicos miembros de la Iglesia en nuestra familia, así que dependía en gran medida de la lista de oración del templo, de la oración personal y familiar, y de pasar tiempo de calidad juntos. A veces leíamos juntos su bendición patriarcal porque creo que el adversario trabaja muy duro para hacer que los jóvenes se sientan indignos, no amados, no apreciados, inútiles e incapaces de hacer nada que presente un desafío o incluso algo que no les traiga gratificación instantánea. Debemos ayudarlos a que se vean a sí mismos como los ve su Padre Celestial, y entonces será mucho más fácil estar a la altura de su potencial.

Mi pequeña rama en el Caribe es guiada por un presidente de misión y cuando un nuevo presidente se mudó a nuestra área, se acercó y comenzó a hablar con mi hijo a través de Zoom. Cuando mi hijo cumplió veintidós años, presentó sus documentos de misión por tercera vez y fueron aceptados. Debo indicar que aprendió japonés por sí mismo porque realmente quería ir a Japón.

Por supuesto, nuestros planes no son los planes de Dios, y él fue llamado a la Misión Trinidad, Puerto España. Ha estado en su misión durante diez meses y es el líder de zona. He visto un gran cambio en mi hijo; y este joven que siempre pensó que el vaso estaba medio vacío es capaz de mantener las cosas positivas, incluso cuando se enfrenta a alguien con un cuchillo en las calles mientras entrena a un compañero recién llegado a la misión. Más tarde alentaría a otros misioneros a buscar siempre la perspectiva positiva en situaciones similares.

Como madre, todavía oro sin cesar por mi hijo, el élder Rayshawn N. Gibson, pero veo que él ha recibido Su imagen en su rostro y la luz de Cristo ciertamente brilla en sus ojos. ¿Puede una madre pedir algo más?
