LAS Enoc describió proféticamente ¡TIENE UNOS 5.500 AÑOS DE la futura segunda venida del ANTIGÜEDAD

MARAVILLOSAS Cristo con sus ángeles, para aproximadamente!, ya que Enoc (Compendio juzgar al mundo, y también nació 622 años después de la

PROFECÍAS DEL anunció la creación de los creación de Adán Manual de la Biblia, de Halley, p.70, ¡Esto nuevos cielos y de la nueva tierra

LIBRO DE ENOC que vendrá después del Milenio, Casa Bautista de Publicaciones). y donde ya no existirá la significa que el libro de Enoc es

UNA SELECCIÓN DE LAS maldición ni la muerte. Todo el libro más antiguo de la tierra!

esto lo veremos más adelante,

PROFECÍAS DEL PROFETA cuando estudiemos esos Si el libro de Enoc fuera del siglo

ENOC, CON 123 fascinantes pasajes de Enoc y los 2º A.C. ¡entonces el apóstol

COMENTARIOS DE TEXTO comente. Judas JAMÁS habría dicho que

ese Enoc era el SÉPTIMO

Cuando el apóstol Judas, DESDE ADÁN!

Por hermano de Jacobo (Jud.1:1) Igualmente pasajes del libro de

hizo referencia al libro de Enoc Enoc son citados en la famosa

Tito Martínez él estaba citando una epístola de Bernabé, en los

PROFECÍA DICHA POR ENOC, escritos de Justino Mártir (100-

(Teólogo bíblico y administrador general en la cual se hace referencia a la 165), es mencionado por

de la Comunidad de Doctrina Cristiana) futura SEGUNDA VENIDA Atenágoras (170); por Ireneo,

GLORIOSA DEL CRISTO con Obispo de Lyon (115-185); por sus ángeles, para hacer juicio Clemente de Alejandría (150-

http://las21tesis.webcindario.com sobre el mundo (Jud.1:14-15), y 220); por Tertuliano (160-230);

http://es.geocities.com/titomartinez21tesis esto significa que para los por Lactantio (260-325) y

http://groups.msn.com/DOCTRINACRISTIANA apóstoles del Cristo Yahúshua, y muchos más "padres de la

para los cristianos de los cuatro Iglesia", lo cual demuestra que

primeros siglos, Enoc era ellos creían en dicho libro, y era

Prólogo considerado un verdadero leído en las iglesias durante los

PROFETA de Dios muy especial, cuatro primeros siglos de

No se puede juzgar un libro si por eso es que los cristianos de cristianismo. La razón por la primero no se ha leído los cuatro primeros siglos, y cual este libro profético no fue atentamente, de modo que especialmente los principales añadido al Canon del Nuevo aquellos que no han leído nunca "padres de la Iglesia", tenían en Testamento es porque no fue el libro de Enoc no saben lo que gran estima dicho libro de Enoc. escrito por ninguno de los

apóstoles del Cristo, o por

se pierden.

Cuando usted conozca el libro de ¿Quien escribió dicho libro de ningún cristiano cercano a Enoc entonces podrá juzgar si Enoc, y cuando se escribió?, si dichos apóstoles.

este libro es inspirado y revelado lee usted el libro de Enoc verá Surge ahora una pregunta por Dios, o no lo es, y el que es el propio Enoc, séptimo lógica: ¿como sobrevivió propósito de estos textos desde Adán, quien lo escribió, entonces el libro de Enoc al tomados del libro profético de pues es él quien lo está Diluvio?, como veremos Enoc es que usted conozca las narrando, por lo tanto, esa después, el propio libro de Enoc impresionantes y fascinantes creencia tan extendida entre dice que este libro profético pasó profecías escritas por el profeta católicos y protestantes de que el por herencia familiar al hijo de Enoc, séptimo desde Adán, hace libro de Enoc fue escrito en el Enoc: Matusalén (Gen.5:21), y unos 5.500 años. siglo 2º A.C. durante el período este se lo pasó a su hijo Lamec Este libro profético de Enoc fue “intertestamentario” por algún (Gen.5:25), ¿y quien fue el hijo entregado por el propio Enoc a misterioso judío falsario que se de Lamec?, ¡fue NOÉ! su hijo Matusalén, y este a su hacia pasar por Enoc no es más (Gen.5:28-29). Por lo tanto, vez se lo entregó a su hijo que una gran patraña, una como HERENCIA FAMILIAR el Lamec, y este a su hijo Noé, el espantosa mentira, libro profético de Enoc llegó a cual, como es lógico, lo llevó INVENTADA CON EL FIN DE manos de Noé, y este lo llevó en dentro del arca cuando ocurrió DESTRUIR EL VALOR el arca cuando llegó el diluvio en diluvio mundial, y este libro PROFÉTICO DEL LIBRO DE mundial, en el año 600 de la de Enoc ha llegado así hasta ENOC, ¡no existe ninguna vida de Noé (Gen.7:6). nuestros días, posiblemente algo prueba de que el libro de Enoc

alterado en algunos de sus se escribiera en el siglo 2º A.C.!, Estoy absolutamente pasajes, pero en conjunto sus al contrario, el contenido convencido que el libro de Enoc profecías son exactas y interno del libro indica que fue es inspirado por Dios, y de un asombrosas, como veremos en el propio Enoc, séptimo desde valor profético impresionante, los 120 comentarios de texto que Adán, quien lo escribió. Esto no es extraño que el apóstol he publicado en este libro. significa que el libro de Enoc Pablo dijera que Enoc fue hombres (Gen.6:1-2), y Enoc acuerdo con los manuscritos arrebatado por Dios, para no ver llamó a esos hijos de Dios "los arameos de Qumrân (4QEn - la muerte, porque agradó a Dios vigilantes del cielo", porque la 4QEnastr), editados por Josef T. (Heb.11:5), ¡Dios se llevó a Enoc misión de ellos es vigilar al ser Milik. fuera de la tierra!, porque él humano y protegerlo, sin Para moverse por este libro pdf, ANDUVO CON DIOS, es decir, embargo, un grupo de esos tiene la pestaña “marcadores”, fue el hombre más fiel y justo de ángeles decidieron un día que se encuentra a la izquierda esa generación, una justicia que descender a la tierra para del programa Acrobat Reader. Noé también heredó, y por eso fornicar con las hijas de los Dios lo sacó de este planeta, hombres y engendrar una nueva Tito Martínez para llevarle a otro planeta, especie sobre la tierra, una como veremos después, y en ese nueva raza de gigantes, incluso Madrid, 31 de enero de 2004 lugar el ángel Miguel le mostró el libro de Enoc menciona el los misterios del Cosmos, y el número de esos ángeles lugar donde nacen las estrellas. malvados que descendieron a la Las revelaciones proféticas que tierra, sobre el monte Hermón: Capítulo 1

fueron 200, los cuales tomaron

Dios le dio a Enoc no para sí las mujeres más 1 Palabras de bendición con las contradicen la Biblia ni el hermosas del planeta, y de esa que bendijo Enoc a los elegidos Evangelio en absoluto, sino que unión sexual de esos ángeles justos que vivirán en el día de la armonizan con las profecías de extraterrestres con las mujeres tribulación, cuando serán la Biblia, y los relatos históricos terrestres nació una nueva raza rechazados todos los malvados del libro de Enoc lo que hacen es de GIGANTES de una maldad y e impíos, mientras los justos

Biblia omite. complementar detalles que la violencia indescriptible. serán salvados. Esos "vigilantes del cielo" que

El propio Enoc, como veremos descendieron a la tierra para 2 Enoc, hombre justo a quien le después, MILES DE AÑOS procrear con las mujeres fue revelada una visión del ANTES DE LA VENIDA DEL terrestres enseñaron a los Santo y del cielo pronunció su CRISTO, ya mencionó el ascenso humanos todo tipo de oráculo y dijo: la visión del del Cristo al cielo, después de conocimientos ocultos, Santo de los cielos me fue

resucitar, y su futura venida hechicerías, y magia satánica, revelada y oí todas las palabras 1 y de los gloriosa a la tierra, para sentarse así como a fabricar todo tipo de de los Vigilantes en su trono de gloria a juzgar a armas de guerra para luchar Santos y porque las escuché he las naciones, algo que el propio entre ellos, y de esta manera el aprendido todo de ellos y he Cristo también anunció mundo de la época comprendido que no hablaré (Mt.25:31-46), y no solo habló antediluviana se llenó de maldad para esta generación sino Enoc de la futura segunda y de violencia, entonces es para una lejana que está por venida del Hijo del hombre para cuando el Creador supremo, 2 venir. sentarse en su trono de gloria, Yahúh, decidió exterminar a 1. "Los vigilantes" son los ángeles del sino que también mencionó de todos los seres humanos cielo, se les llama así porque la misión forma metafórica la historia del malvados, así como a los de ellos es vigilar y proteger a los pueblo de Israel cuando vivió gigantes, con un diluvio de agua seres humanos en la tierra. esclavizado en Egipto y cuando que cubrió todo el planeta, y a 2. Las palabras que Enoc dice Dios lo sacó de ese país por esos ángeles rebeldes que se seguidamente no estaban dirigidas a medio de Moisés MILES DE corrompieron con las mujeres la generación de Enoc, sino a una

OCURRIERA. También AÑOS ANTES DE QUE ESTO de la tierra los encadenó en generación lejana, es decir, a una describió de forma metafórica la prisiones abismales, hasta el día generación que vendría cientos de historia del pueblo de Israel. del juicio. Todo esto lo veremos años después, durante la vida de su También Enoc describió la más adelante, cuando leamos el biznieto Noé.

libro de Enoc.

corrupción del mundo en la

época antediluviana, y las Esta versión seleccionada del 3 Es acerca de los elegidos que razones por las cuales el mundo libro de Enoc que hoy publico en hablo y a causa de ellos que el Único de entonces se hundió en la Internet ha sido traducida al pronuncio mi oráculo: Gran Santo vendrá desde su violencia y maldad más castellano desde dos versiones morada. espantosa, algo que es inglesas, editadas por Robert H. mencionado también en el Charles y Hedley F. Sparks, y 4 El Dios eterno andará sobre Génesis (Gen.6:11-13). desde la versión francesa de la tierra, sobre el monte Sinaí Enoc y el propio Génesis François Martin; las tres a su vez aparecerá con su gran mencionan que los hijos de Dios traducidas de los manuscritos ejército y surgirá en la fuerza descendieron del cielo para etíopes, cotejados con de su poder desde los alto de procrear con las hijas de los manuscritos griegos; corregidas 3 los cielos.

además estas versiones de 3. Profecía de Enoc impresionante, la inspiración divina y el ministerio 2 Cómo todas sus obras cual hace referencia al descenso físico profético de Enoc. prosiguen de año en año hasta del Dios Yahúh sobre el monte Sinaí,

siempre y todas le obedecen sin

para hablar con Moisés cara a cara, Capítulo 2

alteraciones y todo pasa como

(Ex.19:10-11, 16-20).

Dios lo ha estatuido.

1 Observad todas las cosas que

5 Y todos los Vigilantes ocurren en el cielo, cómo las 3 [Y ved como los mares y los temblarán y serán castigados en luminarias del cielo no cambian ríos de igual forma cumplen y lugares secretos y todas las su ruta en las posiciones de sus no cambian sus tareas, según extremidades de la tierra se luces y cómo todas nacen y se los mandamientos de Él.] resquebrajarán y el temor y un ponen, ordenadas cada una gran temblor se apoderarán de según su estación y no 4 Pero, vosotros cambiáis sus ellos hasta los confines de la desobedecen su orden. tareas y no cumplís su palabra y tierra.

en cambio la habéis

2 Mirad la tierra y presta transgredido y habéis ultrajado

6 La altas montañas se atención a sus obras, desde el su grandeza con palabras resquebrajarán y derrumbarán y principio hasta el fin, cómo altaneras e hirientes de vuestra las colinas se rebajarán y ninguna obra de Dios sobre la boca impura. Duros de corazón, fundirán, como la cera ante la tierra cambia, y todas son ¡no habrá paz para vosotros! llama.

visibles para vosotros.

5 Por ello maldeciréis vuestros

7 Y la tierra se dividirá y todo lo 3 Ved las señales del verano y días y los años de vuestra vida que está sobre la tierra perecerá las señales del invierno, cómo la se perderán; pero los años de y habrá un juicio sobre todos. tierra entera se llena de agua y vuestra destrucción se

las nubes rocían la lluvia sobre multiplicarán como una

8 Pero con los justos Él hará ella.

maldición eterna, y no habrá

la paz y protegerá a los

misericordia ni paz para

elegidos y sobre ellos recaerá

vosotros.

la clemencia y todos ellos Capítulo 3

pertenecerán a Dios, serán

6 En esos días vuestros

dichosos y benditos, los 1 Observad y ved cómo todos nombres significarán maldición ayudará a todos y para ellos los árboles se secan y cae todo eterna para todos los justos y en brillará la luz de Dios.4 su follaje; excepto catorce vosotros serán malditos todos 4. Esta profecía hace referencia a la árboles cuyo follaje permanece los malditos y por vosotros futura glorificación de los santos (los y esperan con todas sus hojas jurarán todos los pecadores y elegidos), entonces ellos viejas hasta que vengan nuevas malvados. resplandecerán como el sol en el tras dos o tres años.

Reino de Dios (Mt.13:43, 1Co.15:50-

7 Para los elegidos habrá luz,

54).

alegría y paz y heredarán la

Capítulo 4

tierra, pero para vosotros impíos

9 Mirad que Él viene con una

habrá maldición.

multitud de sus santos, para 1 Y otra vez observad las ejecutar el juicio sobre todos señales del verano, cómo en Él 8 Y entonces la sabiduría se y aniquilará a los impíos y el sol quema y rescalda y dará a los elegidos y vivirán castigará a toda carne por entonces sobre la superficie todos, y no pecarán más ni por todas sus obras impías, las ardiente de la tierra buscáis olvido ni por orgullo, sino que en cuales ellos han sombra y refugio del ardor del cambio los que sean sabios perversamente cometido y de sol, sin encontrar forma de serán humildes todas las palabras altaneras y marchar ni por el suelo y ni por duras que los malvados las rocas, a causa del calor. 9 No transgredirán más ni

pecarán el resto de su vida, ni

contra Él. pecadores han hablado 5 Capítulo 5

morirán por el castigo o por la

ira divina, sino que completarán

Enoc es la que el apóstol Judas 1 Observad y ved todos los el número de los días de su mencionó en Jud.1:14-15. En ella se árboles, cómo en todos ellos vida. Su vida será aumentada hace referencia a la futura venida despuntan las hojas verdes y en paz y sus años de regocijo gloriosa del Cristo Yahúshua con sus los cubren y todos sus frutos serán multiplicados en eterna santos ángeles (Mt.25:31, Ap.19:11- son para adorno y gloria, alegría y paz por todos los días 15), para juzgar a las naciones y Ensalzad y considerad todo de su vida. aniquilar a todos los malvados estas obras y sabed cómo el (2Ts.1:7-9). Este y otros muchos más Dios vivo, el que vive pasajes del libro de Enoc confirman la eternamente, Él ha hecho todas Capítulo 6

esas cosas. 1 Así sucedió, que cuando en piedra angular, cuando las estrellas arrojados por Dios a unos abismos, aquellos días se multiplicaron todas del alba alababan, y se donde están aprisionados y los hijos de los hombres, les regocijaban todos LOS HIJOS DE reservados para el día del juicio, y es a nacieron hijas hermosas y DIOS?" (Job.38:7). El pasaje está estos ángeles a los que el apóstol bonitas;

hablando de la creación del mundo, y Pablo se refería, cuando dijo que, en

entonces los HIJOS DE DIOS se el futuro, los cristianos glorificados

2 y los Vigilantes, hijos del regocijaron y alabaron a Dios por la JUZGARÁN A LOS ÁNGELES, es cielo las vieron y las creación de la tierra. Obviamente es decir, juzgarán a esos ángeles desearon, y se dijeron unos a IMPOSIBLE que esos hijos de Dios rebeldes que están reservados para el otros: "Vayamos y escojamos fueran hombres, ni mucho menos los día del juicio: 3 "¿O no sabéis que mujeres de entre las hijas de hijos de Set, ya que el hombre aun no hemos de juzgar a los ángeles?

hijos". 6 los hombres y engendremos había sido creado en la tierra. ¿Cuánto más las cosas de esta vida?" Por consiguiente, cuando Génesis 6:2 (1Co.6:3) .

nueva raza de gigantes, por eso es "Hagamos todos un juramento y

En Génesis 6:2 no se dice por ninguna que el pasaje del Génesis dice que de comprometámonos todos bajo parte que esos hijos de Dios que se esa unión con las hijas de los hombres un anatema a no retroceder en unieron sexualmente a las hijas de los nacieron gigantes de gran fama y muy este proyecto hasta ejecutarlo hombres fueran los hijos de Set, eso violentos.

realmente".

no es más que una pura invención sin Los apóstoles Pedro y Judas también ninguna base bíblica. El pasaje de mencionaron a esos ángeles que 5 Entonces todos juraron unidos Génesis 6:2 está haciendo una clara abandonaron su condición espiritual y se comprometieron al diferencia entre los hijos de Dios, y las en el cielo, veamos esos pasajes: respecto los unos con los otros, hijas de los hombres, es decir, ESOS a) "Pues si Dios no perdonó a los bajo anatema. HIJOS DE DIOS NO ERAN ángeles que pecaron, sino que

HOMBRES.

precipitándolos en los abismos 6 Y eran en total doscientos

Esos hijos de Dios mencionados en tenebrosos del Tártaro, los entregó los que descendieron sobre la Génesis 6:2 solo podían ser ángeles para ser custodiados hasta el juicio" cima del monte que llamaron que descendieron a la tierra en forma (2P.2:4, Biblia de Jerusalén). "Hermon"7, porque sobre él de hombres, ¿como sabemos esto?, lo Ahora bien, ¡este pasaje de Pedro habían jurado y se habían sabemos por la misma Biblia, porque resulta que se encuentra en EL LIBRO comprometido mutuamente bajo estos HIJOS DE DIOS también son DE ENOC!, donde se desarrolla con anatema. mencionados en el libro de Job, donde más detalle lo que Pedro menciona, lo 7- Enoc dijo que fueron 200 los se dice bien claro, y por dos veces, cual demuestra sin ninguna duda que ángeles que descendieron a la tierra, que Satanás, acompañado por estos PARA LOS APÓSTOLES EL LIBRO sobre la cima del monte Hermón. hijos de Dios aliados con él, subieron DE ENOC ERA UN LIBRO Seguidamente dio los nombres de los al cielo y se acercaron al trono de Dios INSPIRADO POR DIOS Y EXACTO. 10 ángeles jefes de decena. para acusar a Job: "Y un día vinieron Pero ¿en qué consistió ese pecado de LOS HIJOS DE DIOS a presentarse esos ángeles?, la respuesta la 7 Estos son los nombres de sus delante de Yahúh, entre los cuales tenemos en la epístola de Judas: jefes: Shemihaza, quien era el vino también Satanás" (Job 1:6, 2:1). b) "Y a los ángeles que no guardaron principal y en orden con relación Satanás es un ángel rebelde, no su dignidad, sino que abandonaron su a él, Ar'taqof, Rama'el, Kokab'el, humano, y él es el jefe supremo de los propia morada, los ha guardado bajo -'el, Ra'ma'el, Dani'el, Zeq'el, ángeles o hijos de Dios rebeldes, él se oscuridad, en prisiones eternas, para Baraq'el, 'Asa'el, Harmoni, presentó por dos veces ante el trono el juicio del gran día" (Jud.6). Matra'el, 'Anan'el, Sato'el, de Dios, que está en el CIELO, para En este texto el apóstol Judas (no Shamsi'el, Sahari'el, Tumi'el, acusar a Job, acompañado por los confundir con el traidor) leemos que Turi'el, Yomi'el, y Yehadi'el. otros ÁNGELES rebeldes, y que son ese pecado de los ángeles consistió llamados en ese pasaje "los hijos de en que ellos abandonaron su dignidad 8 Estos son los jefes de decena. Dios". Es completamente ridículo y o condición de ÁNGELES celestiales, falso pensar que Satanás se acercó al y también abandonaron su morada en trono de Dios en el cielo acompañado el cielo (pues la morada de los ángeles Capítulo 7 por los hijos de Set,

es el cielo, no la tierra), y son estos

Estos hijos de Dios celestiales también hijos de Dios angelicales los que se 1 Todos y sus jefes tomaron son mencionados en el siguiente unieron a las hijas de los hombres, por para sí mujeres y cada uno pasaje de Job: "¿O quién puso su eso es que ellos luego fueron escogió entre todas y comenzaron a entrar en ellas maquillaje de los ojos, las 3 Y dijeron a los santos del y a contaminarse con ellas, a piedras preciosas y las tinturas cielo: "Es ahora a vosotros a enseñarles la brujería, la 2 Y entonces creció mucho la quienes las almas de los hijos magia y el corte de raíces y a impiedad y ellos tomaron los de los hombres suplican enseñarles sobre las plantas.8 caminos equivocados y diciendo 'llevad nuestra causa 8- Los 200 ángeles se unieron llegaron a corromperse en ante el Altísimo, nuestra sexualmente con las mujeres de la todas las formas.10 destrucción ante la gloria tierra, y las dieron conocimientos 10. El Génesis dice que vio YAHÚH majestuosa y ante el Señor de ocultos sobre magia y hechicería. que la maldad de los hombres era todos los señores' en cuanto a

mucha en la tierra, y que todo designio majestad".

2 Quedaron embarazadas de de los pensamientos del corazón ellos y parieron gigantes de de ellos era de continuo solamente el 4 Y Rafael, Miguel, Sariel y unos tres mil codos de altura mal (Gen.6:5, 12), y es entonces Gabriel dijeron al Señor del que nacieron sobre la tierra y cuando Yahúh decidió arrasar toda la mundo: "Tú eres nuestro gran conforme a su niñez crecieron tierra con un diluvio (Gen.6:7). Señor, el Señor del mundo, el

Dios de dioses, el Señor de

3 y devoraban el trabajo de 3 Shemihaza enseñó señores y el Rey de reyes; los todos los hijos de los encantamientos y a cortar cielos son el trono de tu gloria hombres hasta que los raíces ; Hermoni a romper por todas las generaciones que humanos ya no lograban hechizos, brujería, magia y existen desde siempre; toda la abastecerles. habilidades afines; Baraq'el los tierra es el escabel ante ti para

signos de los rayos; Kokab'el los siempre, y tu nombre es grande,

4 Entonces, los gigantes se presagios de las estrellas; santo y bendito por toda la volvieron contra los humanos Zeq'el los de los relámpagos; - eternidad. para matarlos y devorarlos; 'el enseñó los significados; 5 "Eres tú quien todo lo ha

Ar'taqof enseñó las señales de creado y en ti reside el poder

5 y empezaron a pecar contra la tierra; Shamsi'el los presagios sobre todas las cosas; todo es todos los pájaros del cielo y del sol; y Sahari'el los de la descubierto en toda su contra todas las bestias de la luna, y todos comenzaron a desnudez ante ti; tú lo ves todo tierra, contra los reptiles y revelar secretos a sus esposas. y nada se te puede esconder. contra los peces del mar y se

devoraban los unos la carne 4 Como parte de los hombres 6 "Tú has visto lo que ha hecho de los otros y bebían sangre.9 estaban siendo aniquilados, su 'Asa'el, como ha enseñado toda 9- La unión sexual entre esos ángeles grito subía hasta el cielo. injusticia sobre la tierra y extraterrestres y las mujeres de la

revelado los secretos eternos

tierra dio como resultado una nueva

que se cumplen en los cielos;

raza de gigantes. La cifra de 3.000 Capítulo 9

codos (unos 1.410 metros de altura)

7 y lo que ha enseñado a los

seguramente es una mala traducción. 1 Entonces Miguel, Sariel, humanos Shemihaza, al que tú Esos gigantes consumían ingentes Rafael y Gabriel observaron la habías dado la facultad de cantidades de comida, y los humanos tierra desde el santuario de gobernar sobre sus eran los encargados de abastecerles, los cielos y vieron mucha compañeros. pero cuando ya no pudieron sangre derramada sobre la alimentarlos más, se volvieron en tierra y estaba toda llena de la 8 "Ellos han ido hacia las hijas contra de los humanos, para matarlos injusticia y de la violencia que de los hombres y se han y devorarlos.

se cometía sobre ella.11 acostado con ellas y se han 11- En Gén.6:12 se dice que fue profanado a sí mismos

6 Entonces la tierra acusó a los Yahúh quien miró la tierra y vio toda la descubriéndoles todo pecado. impíos por todo lo que se había maldad y violencia que había sobre hecho en ella.

ella. El pasaje de Enoc no contradice 9 "Luego, estas mujeres han al texto del Génesis, sino que se parido en el mundo gigantes, complementan, es decir, fueron Yahúh por lo que la tierra se ha

Capítulo 8

y los ángeles Miguel, Sariel, Rafael y llenado de sangre e 12 Gabriel los que observaron la tierra y injusticia.

1 Y 'Asa'el enseñó a los vieron la maldad que había en ella. 12. Este pasaje enseña que fue esa hombres a fabricar espadas de

raza de gigantes la que llenó toda la

hierro y corazas de cobre y les 2 Considerando esto, los cuatro tierra de violencia, porque ellos mostró cómo se extrae y se fueron y se dijeron: "el grito y el decidieron matar a los hombres y trabaja el oro hasta dejarlo listo lamento por la destrucción de devorarlos. y en lo que respecta a la plata a los hijos de la tierra sube hasta repujarla para brazaletes y otros las puertas del cielo". 10 "Y ahora mira que las almas adornos. A las mujeres les

de los que han muerto gritan y

enseñó sobre el antimonio, el

se lamentan hasta las puertas del cielo y su gemido ha subido apóstol Judas también lo mencionó 14 "Todo el que sea condenado, y no puede cesar debido a la (Jud.1:6). Como puede ver, para los estará perdido de ahí en injusticia que se comete en la apóstoles del Cristo, como Pedro y adelante y será encadenado tierra.

Judas, Enoc era un profeta de Dios, y con ellos hasta la destrucción sus escritos verdaderos e inspirados de su generación. Y en la época

11 "Pero tú que conoces todas por Dios.

del juicio que yo juzgaré,

las cosas antes de que

perecerán por todas las

sucedan, tú que sabes aquello, 7 "Después, sana la tierra que generaciones. tú los toleras y no nos dices qué los Vigilantes han corrompido y debemos hacerles al observar anuncia su curación, a fin de 15 "Destruye todos los espíritus eso".

que se sanen de la plaga y que de los bastardos y de los hijos todos los hijos de los hombres de los Vigilantes porque han no se pierdan debido al misterio hecho obrar mal a los humanos.

Capítulo 10

que los Vigilantes descubrieron

y han enseñado a sus hijos. 16 "Destruye la opresión de la

1 Entonces el Altísimo, Grande 8 "Toda la tierra ha sido faz de la tierra, haz perecer toda y Santo habló y envió a Sariel al corrompida por medio de las obra de impiedad y haz que hijo de Lamec. obras que fueron enseñadas por aparezca la planta de justicia;

'Asa'el, impútale entonces todo ella será una bendición y las

2 Y le dijo: "Ve hacia Noé y pecado".

obras de los justos serán

dile en mi nombre,

plantadas en alegría para

'escóndete'; y revélale la 9 Y el Señor dijo a Gabriel: siempre. consumación que viene, pues "Procede contra los 17 "En ese tiempo todos los la tierra entera va a perecer, bastardos y réprobos hijos de justos escaparán y vivirán hasta un diluvio está por venir la fornicación y haz que engendren millares. Todos sobre toda la tierra y todo lo desaparecer a los hijos de los los días de vuestra juventud y

perecerá.13 que se encuentre sobre ella Vigilantes de entre los vuestra vejez se completarán en humanos y hazlos entrar en paz.

15- Esos bastardos y réprobos hijos de será plantada de árboles y llena

3 "En seguida enseña al Justo, la fornicación eran los gigantes que de bendición. al hijo de Lamec, lo que debe nacieron de la unión de los ángeles o hacer para preservar su alma vigilantes con las mujeres humanas. El 19 "Todos los árboles de la para la vida y escapar Señor ordenó el exterminio de esos tierra que deseen serán definitivamente, pues por él será gigantes, y según ese pasaje, ellos plantados en ella y sembrarán sembrada una planta y serán mismos lucharon entre sí, allí viñas y cada una de ellas establecidas todas las destruyéndose mutuamente. producirá mil jarras de vino y generaciones".

cada semilla producirá mil

10 "Ninguna petición en su favor medidas por una, y una medida

4 Y además, el Señor le dijo a será concedida, pues esperan de aceitunas producirá diez Rafael: "Encadena a 'Asa'el de vivir una vida eterna o que cada lagares de aceite. pies y manos, arrójalo en las uno viva quinientos años. tinieblas, abre el desierto que

20 "Y limpia tú la tierra de toda

está en Dudael y arrójalo en 11 Y a Miguel le dijo el Señor: opresión, de toda violencia, de él;

ve y anuncia a Shemihaza y a todo pecado, de toda impiedad todos sus cómplices que se y de toda maldad que ocurre en

5 bota sobre él piedras unieron con mujeres y se ella y hazles desaparecer de la ásperas y cortantes, cúbrelo contaminaron con ellas en su tierra. de tinieblas, déjalo allí impureza,

eternamente sin que pueda

21 "Y todos los hijos de los

ver la luz,

12 ¡que sus hijos perecerán y hombres llegarán a ser justos y

ellos verán la destrucción de todas las naciones me

6 y en el gran día del Juicio sus queridos! Encadénalos adorarán, se dirigirán en oración que sea arrojado al fuego.14 durante setenta generaciones a mí y me alabarán. 14- Este pasaje de Enoc fue en los valles de la tierra hasta el mencionado también por el apóstol gran día de su juicio. 22 "Y la tierra estará limpia de Pedro: "Porque si Dios no perdonó a

toda corrupción, de todo

los ángeles que pecaron, sino que 13 "En esos días se les llevará pecado, de todo castigo y de arrojándolos al Tártaro los entregó a al abismo de fuego, a los todo dolor y yo no enviaré más prisiones de oscuridad, para ser tormentos y al encierro en la plagas sobre la tierra, hasta las reservados al juicio" (2P.2:4). El prisión eterna. generaciones de las generaciones ni por toda la 6 "Y así como gozaron a causa 9 Cuando desperté fui a ellos. eternidad.

de sus hijos ellos verán la Todos estaban reunidos juntos y muerte de sus bienamados y sentados llorando, en la Fuente

Capítulo 11

llorarán por la pérdida de sus del Llanto que está entre el hijos y suplicarán eternamente, Líbano y Senir, con los rostros

1 "Y en esos días abriré los pero no habrá para ellos cubiertos. tesoros de bendición que están misericordia ni paz". en el cielo, para hacerlos

10 Conté delante de ellos todas

descender sobre la tierra, sobre

las visiones que había visto en

las obras y el trabajo de los Capítulo 13

sueños y me puse a hablar con

hijos de los hombres

palabras de justicia y de visión y

1 Luego, Enoc se fue y le dijo a a reprender a los Vigilantes

2 "Y la paz y la verdad estarán 'Asa'el: "No habrá paz para ti, celestiales. unidas todos los días del mundo contra ti ha sido pronunciado un y por todas las generaciones gran juicio para encadenarte.

Capítulo 14

2 "No habrá para ti ni tregua ni

Capítulo 12

intercesión, porque has 1 Este es el libro de las palabras enseñado la injusticia y a causa de la verdad y de la reprensión

1 Ante esos sucesos Enoc de todas las obras de impiedad, de los Vigilantes que existen había sido ocultado y no violencia y pecado que has desde siempre según lo ordenó había ningún humano que enseñado a los humanos. el Gran Santo en el sueño que supiera dónde fue escondido

tuve.

sucedió.16 ni dónde está ni qué le 3 Y avanzando les hablé a todos ellos y todos temieron y 2 En esta visión vi en mi sueño

boca, que el Grande ha dado a

porque anduvo con él (Gen.5:24), sin 4 Me suplicaron que elevara los humanos para que hablen embargo, el siguiente versículo, escrito una petición por ellos para que con ella y para que comprendan posiblemente por su bisnieto Noé, dice pudieran encontrar perdón por en el corazón. Así como Dios ha que Enoc fue llevado con los sus pecados y que la leyera en creado y destinado a los hijos vigilantes, es decir, con los ángeles presencia del Señor del cielo. de los hombres para que santos, lo cual indica que Enoc fue 5 Porque desde entonces ellos entiendan las palabras de llevado fuera de la tierra, tal vez a otro no pueden hablar a Dios ni conocimiento, así me ha creado, planeta, al lugar donde moran esos levantar sus ojos al cielo, debido hecho y destinado a mí para vigilantes o ángeles. a la vergüenza por los crímenes que reprenda a los Vigilantes, a

por los cuales fueron los hijos del cielo.

2 El hacía todas sus acciones condenados.

con los Vigilantes y pasaba sus

3 Vigilantes: yo escribí vuestra

días con los santos. 6 Entonces escribí su oración petición y en una visión se me

con todas sus peticiones por reveló que no será concedida

3 Así, yo Enoc estaba sus almas y por cada una de nunca y que habrá juicio por comenzando a bendecir al sus obras y por lo que decisión y decreto contra Señor de majestad, al Rey de suplicaban todos, que hubiera vosotros, los tiempos, y he aquí que el para ellos perdón y larga vida. Vigilante del gran Santo me

4 que a partir de ahora no

llamó a mí, Enoc el escribiente y 7 Fui y me senté junto a las volveréis al cielo y por todas las me dijo:

aguas de Dan, en la tierra de épocas no subiréis, Dan, al sur del Hermonín, a su

4 "Enoc, escriba de justicia, ve a lado occidental y estuve leyendo 5 porque ha sido decretada la los Vigilantes del cielo que han el libro donde anoté sus sentencia para encadenaros en abandonado las alturas del peticiones, hasta que me dormí. las prisiones de la tierra por cielo, el eterno lugar santo y que

toda la eternidad.

se han contaminado con las 8 He aquí que me vinieron mujeres haciendo como hacen sueños y cayeron sobre mí 6 Pero antes veréis que todos los hijos de los hombres, y han visiones hasta que levanté mis vuestros seres queridos irán a la tomado mujeres y han forjado párpados a las puertas del destrucción con todos sus hijos una gran obra de corrupción palacio del cielo y vi una visión y las riquezas de tus seres sobre la tierra, y hazles saber del rigor del castigo. Y vino una queridos y de sus hijos no las

voz y me dijo: "Habla a los hijos disfrutaréis y ellos caerán en

5 que no habrá para ellos paz ni del cielo para reprenderles". vuestra presencia por la espada redención de su pecado.

de destrucción. 7 Pues vuestra petición por ellos majestad, tanto que no puedo suplicar por ellos: 'A vosotros ni la petición por vosotros serán describiros su esplendor y corresponde interceder por los concedidas. Continuaréis majestad.

humanos y no a los humanos

pidiendo y suplicando y

por vosotros'.

mientras lloráis no pronunciéis 17 Su piso era de fuego y su ni una palabra del texto que he parte superior de truenos y 3 '¿Por qué habéis escrito.

relámpagos y su techo de fuego abandonando el cielo alto, ardiente.

santo y eterno, os habéis

8 Esto me fue revelado en la

acostado con mujeres y

visión: He aquí que las nubes 18 Me fue revelada y vi en ella profanado a vosotros mismos me llamaban, la neblina me un trono elevado cuyo aspecto con las hijas de los hombres gritaba y los relámpagos y era el del cristal y cuyo contorno y tomado esposas como los truenos me apremiaban y me era como el sol brillante y tuve hijos de la tierra y habéis 17 despedían y en la visión los visión de querubín. engendrado hijos gigantes?. vientos me hacían volar, me

levantaban en lo alto, me 19 Por encima del trono salían vigilantes consistió en abandonar su llevaban y me entraban en los ríos de fuego ardiente y yo no condición espiritual en el cielo, para cielos.

resistía mirar hacia allá. profanar sus cuerpos en unión sexual 20 La Gran Gloria tenía sede en con las hijas de los hombres, y el fruto

9 Entré en ellos hasta que el trono y su vestido lucía más de ese pecado fue la raza de gigantes llegué al muro de un edificio brillante que el sol y más blanco perversos y violentos que devoraban a construido con piedras de que cualquier nieve; los seres humanos. granizo, rodeado y cercado

completamente con lenguas de 21 ningún ángel podía entrar 4 'Vosotros que fuisteis santos fuego que comenzaron a verle la cara debido a la espirituales viviendo una vida asustarme.

magnífica Gloria y ningún ser de eterna os habéis manchado con carne podía mirarlo. la sangre de las mujeres y

10 Entré por esas lenguas de

habéis engendrado con la

fuego hasta que llegué a una 22 Un fuego ardiente le rodeaba sangre de la carne y como los casa grande construida con y un gran fuego se levantaba hijos del hombre habéis piedras de granizo cuyos muros. ante Él. Ninguno de los que le deseado después carne y eran como planchas de piedra; rodeaba podía acercársele y sangre como aquellos que todas ellas eran de nieve y su multitudes y multitudes estaban mueren y perecen' . suelo estaba hecho de nieve de pie ante Él y Él no

necesitaba consejeros. 5 "Por eso yo les he dado a

11 Su techo era como

ellos mujeres para que las

relámpagos y trueno y entre 23 Y las santidades de los fecunden y engendren hijos por ellos querubines de fuego y su santos que estaban cerca de Él ellas y para que así no falten cielo era de agua. no se alejaban durante la noche ellos sobre la tierra."

ni se separaban de Él.

12 Un fuego ardiente rodeaba

6 'En cuanto a vosotros, fuisteis

todos sus muros cercándolos 24 Yo hasta este momento primero espirituales, viviendo por completo y las puertas eran estaba postrado sobre mi rostro, una vida eterna, inmortal por de fuego ardiente. temblando y el Señor por su todas las generaciones del

propia boca me llamó y me dijo: mundo;

13 Entré en esta casa que era "Ven aquí Enoc y escucha mi caliente como fuego y fría como Palabra".

7 por ello no se os han

nieve. No había en ella ninguno

atribuido mujeres, pues la

de los placeres de la vida. Me 25 Y vino a mí uno de los morada de los espíritus del 18 consumió el miedo y el temblor santos, me despertó, me hizo cielo es el cielo' se apoderó de mí. levantar y acercarme a la puerta 18. La morada de los espíritus o

e incliné hacia abajo mi cabeza. ángeles es el cielo, no la tierra, ellos

14 Tiritando y temblando caí

no se casan con mujeres humanas,

sobre mi rostro y se me reveló

porque Dios lo ha establecido así

una visión:

Capítulo 15

(Lc,20:35-36), sin embargo, esos 200

ángeles se revelaron contra Dios y

15 He aquí que vi una puerta 1 Y él me correspondió y me rompieron ese orden. que se abría delante de mí y habló y yo oí su voz: "No temas otra casa que era más grande Enoc, hombre de justo, escriba 8 "Y ahora, los gigantes que que la anterior, construida toda de justicia; acércate y escucha han nacido de los espíritus y con lenguas de fuego. mi voz.

16 Toda ella era superior a la 2 "Ve y dile a los Vigilantes del de la carne, serán llamados

en la tierra espíritus malignos

otra en esplendor, gloria y cielo que te han enviado a morada. 19 y sobre la tierra estará su han multiplicado el mal sobre la cómo tienen su puesto entre el tierra' .

cielo y la tierra: son las

19- En este pasaje Enoc dijo que los 4 "Diles pues: 'No tendréis paz'". columnas del cielo; espíritus malignos son esos antiguos

gigantes, y ellos tienen su morada en

4 vi los vientos que hacen girar

la tierra. Estos espíritus malignos o de Capítulo 17

y que conducen por las órbitas

demonios son mencionados en la

del sol y de los astros en sus

Biblia (Lc.7:21, 8:2, Hch.19:12, 1 Después me llevaron a un estancias; Ap.16:14).

sitio cuyos habitantes son como

9 "Los espíritus malos proceden el fuego ardiente, pero cuando 5 vi los vientos que sostienen de sus cuerpos, porque han desean aparecen como las nubes sobre la tierra; vi los nacido de humanos y de los humanos.

caminos de los ángeles; vi en

santos Vigilantes es su

los confines de la tierra el

comienzo y origen primordial. 2 Me llevaron a la casa de la firmamento en lo alto. Estarán los espíritus malos tempestad, sobre una montaña sobre la tierra y serán llamados cuya cima tocaba el cielo, 6 Después fui al sur y vi un sitio espíritus malos.

que ardía día y noche, en donde

10 "Los espíritus del cielo tienen 3 y vi las mansiones de las se encontraban siete montañas su casa en el cielo y los luminarias y los tesoros de las de piedras preciosas, tres del espíritus de la tierra que fueron estrellas y del trueno, en los lado oriental y tres del lado del engendrados sobre la tierra extremos del abismo donde mediodía. tienen su casa en la tierra. están el arco de fuego, sus

flechas y carcaj, la espada de 7 Así, entre las que estaban en

11 "Y los espíritus de los fuego y todos los relámpagos. el oriente, una era de piedra gigantes, de los Nefilim, que

multicolor, una de perlas, y la

afligen, oprimen, invaden, 4 Luego me llevaron hasta las otra de piedras medicinales; y combaten y destruyen sobre la aguas de vida y hasta el fuego las que estaban en el sur eran tierra y causan penalidades, del occidente, el que recogió de piedra roja. ellos aunque no comen tienen todas las puestas de sol. hambre y sed y causan daños.

8 La del medio se elevaba hasta

5 Llegué hasta un río de fuego el cielo como el trono del Señor

12 "estos espíritus se levantarán cuyas llamas corren como agua y la parte alta del trono era de contra los hijos de los hombres y desemboca en el gran mar zafiro. y contra las mujeres porque de que esta al lado del poniente; ellos proceden.

9 Yo vi un fuego ardiente, y más

6 vi grandes ríos y llegué a una allá de esas montañas gran oscuridad y hasta donde

Capítulo 16

ningún ser carnal camina; 10 está una región donde

termina la gran tierra, y ahí

1 "Después de la muerte de los 7 vi las montañas de las culminan los cielos. gigantes, cuando los espíritus tinieblas de invierno y el sitio hayan salido de su cuerpo, su hacia donde fluyen todas las 11 Luego me fue mostrado un carne será destruida antes del aguas del abismo; profundo abismo entre juicio. Serán así destruidos

columnas de fuego celeste, y vi

hasta el día de la gran 8 y vi la desembocadura de en él columnas de fuego que consumación, del gran juicio en todos los ríos de la tierra y la descendían al fondo y cuya el cual el tiempo terminará para desembocadura del abismo. altura y profundidad eran los Vigilantes e impíos y seréis

inconmensurables;

totalmente consumados.

Capítulo 18

12 y más allá de este abismo vi

2 "Y ahora, a los Vigilantes, que

un sitio sobre el cual no se

te han enviado a suplicar por 1 Vi los tesoros de los vientos y extendía el firmamento, bajo el ellos, que en otra época vi que con ellos Él ha adornado cual no había tampoco habitaban en el cielo, diles: toda la creación y los cimientos cimientos de la tierra; sobre el

de la tierra;

que no había ni agua ni pájaros,

3 'Vosotros estabais en el cielo

sino que era un lugar desierto y

pero todos los misterios no se 2 y vi también la piedra angular terrible. os habían revelado. No habéis de la tierra y los cuatro vientos conocido sino un misterio que sostienen la tierra y el 13 Allí vi siete estrellas indigno y en el endurecimiento firmamento;

parecidas a grandes montañas,

de vuestro corazón lo habéis

que ardían, y cuando pregunté

comunicado a las mujeres y por 3 vi como los vientos extienden sobre esto, ese misterio ellas y los hombres el velo del cielo en lo alto y 14 el ángel me dijo: "Este sitio 5 Miguel, otro de los santos 8 Entonces dije: "¡Qué es el final del cielo y de la tierra; ángeles, encargados de la espantoso y terrible es mirar ha llegado a ser la prisión de las mejor parte del la humanidad y este lugar!". estrellas y de los poderes del del pueblo;

cielo.

9 Contestándome, Uriel el

6 Sariel, otro de los santos Vigilante y el Santo, que estaba

15 "Las estrellas que ruedan ángeles, encargado de los conmigo me dijo: "Enoc ¿por sobre el fuego son las que han espíritus de los hijos de los qué estás tan atemorizado y transgredido el mandamiento hombres que pecan en espíritu; espantado?". Le respondí: "Es del Señor, desde el comienzo 7 Gabriel; otro de los santos por este lugar terrible y por el de su ascenso, porque no han ángeles, encargado del paraíso, espectáculo del sufrimiento".. llegado a su debido tiempo; las serpientes y los querubines;

10 Y él me dijo: "Este sitio es la

16 y Él se irritó contra ellas y las 8 Remeiel, otros de los santos prisión de los ángeles y aquí ha encadenado hasta el tiempo ángeles, al que Dios ha estarán prisioneros por de la consumación de su culpa encargado de los resucitados. siempre". para siempre, en el año del

misterio".

Capítulo 21 Capítulo 22

Capítulo 19

1 Después volví hasta donde 1 Desde allí fui a otra parte, a todo era caótico; una montaña de roca dura;

1 Después Sariel me dijo: " Aquí

estarán los Vigilantes que se 2 y allá vi algo horrible: no vi ni 2 había ahí cuatro pozos han conectado por su propia cielo en lo alto ni tierra firme profundos, anchos y muy lisos. cuenta con mujeres. Sus fundamentada, sino un sitio Y dije: "¡Qué lisos son estos espíritus asumiendo muy informe y terrible. huecos y qué profundos y diversas apariencias se han

oscuros se ven!".

corrompido y han descarriado a 3 Vi allí cuatro estrellas del cielo los humanos para que encadenadas que parecían 3 En ese momento, Rafael el sacrifiquen a demonios y grandes montañas ardiendo Vigilante y el Santo, que estaba dioses, hasta el día del gran como fuego. conmigo, me respondió juicio, en que serán juzgados y

diciendo:"Estas cavidades han

encontrarán su final. 4 Entonces pregunté: "¿Por qué sido creadas con el siguiente

pecado están encadenadas y propósito; que los espíritus de

2 "En cuanto a sus mujeres, las por qué motivo han sido las almas de los muertos que fueron seducidas por los arrojadas acá?". puedan reunirse y que todas las Vigilantes, se volverán

almas de los hijos de los

sosegadas". 5 Uriel el Vigilante y el Santo hombres se reúnan ahí. Así

que estaba conmigo y me pues esos son los pozos que les

3 Yo Enoc, solo, he visto la guiaba, me dijo: "Enoc ¿por qué servirán de cárcel; visión, el final de todas las preguntas y te inquietas por la cosas y ningún humano ha visto verdad?.

4 "Están hechos para tal cosa,

lo que yo he visto.

hasta el día en que sean

6 Esta cantidad de estrellas de juzgados hasta momento del los cielos son las que han gran juicio que se les hará el

Capítulo 20

transgredido el mandamiento último día".

del Señor y han sido

1 He aquí los nombres de los encadenadas aquí hasta que 5 Vi allí al espíritu de un hombre santos ángeles que vigilan: pasen diez mil años, el tiempo muerto acusando, y su lamento (Ap 8:2)

impuesto según sus pecados. subía hasta el cielo, gritando y

2 Uriel, uno de los santos

acusando.

ángeles, llamado el del trueno y 7 Desde allí pasé a otro lugar el temblor;

más terrible que el anterior y vi 6 Entonces pregunté a Rafael el algo horrible: había allá un gran Vigilante y el Santo, que estaba

3 Rafael, otro de los santos fuego ardiendo y flameando y el conmigo: "¿De quién es este ángeles, el de los espíritus de lugar tenía grietas hasta el espíritu que está acusando que los humanos; abismo, llenas de columnas se queja de tal modo que sube

descendentes de fuego, pero no hasta el cielo gritando y

4 Ra'u'el, otro de los santos pude ver ni sus dimensiones ni acusando?". ángeles, que se venga del su magnitud ni haría conjeturas. 7 Me respondió diciendo: "Este mundo de las luminarias;

es el espíritu que salió de Abel,

a quien su hermano Caín asesinó; él lo acusa hasta que 2 me fue mostrado un fuego que Capítulo 25 su semilla sea eliminada de la corría sin descanso y sin faz de la tierra y su semilla interrumpir su carrera ni de día 1 Y él me dijo: " Enoc, para qué desaparezca del linaje de los ni de noche, permaneciendo me preguntas por el perfume de hombres".

constante, mientras tanto. ese árbol y para qué quieres

saber la verdad?".

8 Entonces pregunté 3 Yo pregunté diciendo: "¿Qué observando todos los pozos: es esto que no tiene reposo 2 Entonces, yo, Enoc, le "¿Por qué están separados alguno?".

respondí así: "Deseo aprender

unos de otros?"

de todo, pero especialmente

4 Me respondió Ra'u'el: "La acerca de este árbol".

9 Me respondió diciendo: "Esos función de este fuego que corre 3 Y él me contestó diciendo: tres han sido hechos para que hacia el occidente es guiar a Esta montaña alta que has visto los espíritus de los muertos todas las luminaras del cielo. y cuya cima es como el trono de puedan estar separados. Así

Dios, es su trono, donde se

una división ha sido hecha para

sentará el Gran Santo, el Señor

los espíritus de los justos, en la Capítulo 24

de Gloria, el Rey Eterno,

cual brota una fuente de agua

cuando descienda a visitar la

viva.

1 Y me mostró las montañas: el tierra con bondad.

10 "Y así ha sido hecha ésta suelo entre ellas era de fuego para los pecadores cuando ardiente y llameaba por las 4 "No se permite que ningún ser mueren y son sepultados y no noches.

de carne toque este árbol

se ha ejecutado juicio contra

aromático, hasta el gran juicio

ellos en vida.

2 Fui hacia allá y vi siete cuando Él se vengará de todo y montañas magníficas, diferentes llevará todas las cosas a su

11 "Aquí sus espíritus serán entre sí y de piedras preciosas y consumación para siempre, colocados aparte, para esta hermosas y todas eran pero entonces será dado a los gran pena, hasta el día del gran espléndidas, de apariencia justos y a los humildes. juicio y castigados y gloriosa y bello aspecto: tres por atormentados para siempre el oriente, apoyadas una contra 5 "Su fruto servirá como quienes merecen tal retribución la otra; y tres por el sur, una alimento a los elegidos y será por sus espíritus. bajo la otra; y vi cañadas transplantado al lugar santo, al

profundas y sinuosas, ninguna templo del Señor, el Rey Eterno.

12 "Esta división ha sido de las cuales se unía a las separada para quienes demás.

6 Entonces ellos se regocijarán

presentan su queja y denuncian

y estarán alegres; entrarán en el

su destrucción cuando fueron 3 La séptima montaña estaba lugar santo y la fragancia asesinados en los días de los en medio de todas, penetrará sus huesos; y ellos pecadores.

superándolas en altura a la vivirán una larga vida, tal y manera de un trono, rodeada como la que sus antepasados

13 También ha sido hecha ésta por árboles aromáticos, vivieron. En sus días no los para los espíritus de los

tocará ningún sufrimiento ni

hombres que no fueron justos 4 entre los cuales había un plaga ni tormento ni calamidad." sino pecadores, para todos los árbol cuyo perfume yo no había transgresores y los cómplices olido nunca y no había perfume 7 Entonces bendije al Dios de la de la trasgresión; que en el día similar entre estos ni entre los Gloria, al Rey Eterno, porque del juicio serán afligidos fuera demás árboles: exhala una había preparado tales cosas de allí, pero no serán fragancia superior a cualquiera para los humanos, para los resucitados desde allí". y sus hojas, flores y madera no justos. Estas cosas Él las ha

se secan nunca, su fruto es creado y ha prometido dárselas.

14 Entonces bendije al Señor de hermoso y se parece a los Majestad y dije: "Bendito sea el dátiles de las palmas. juicio de justicia y bendito sea el 5 Entonces dije: ""¿Qué árbol Capítulo 26 Señor de Majestad y Justicia tan hermoso! Es bello a la vista, que es el Señor del mundo". su follaje gracioso y su fruto 1 Fui trasladado desde allí hasta

tiene un aspecto muy el centro de la tierra y vi un

agradable".

lugar bendito en el cual había

Capítulo 23

árboles cuyas ramas brotaban

6 Entonces, Miguel el Vigilante y permanentemente.

1 Desde allí fui transportado a santo, que estaba conmigo y otro lugar al occidente, en las que estaba encargado de esos 2 Allí me fue mostrada una extremidades de la tierra; árboles, me contestó. montaña santa y salía agua de

debajo de la montaña, desde el

oriente y descendiendo hacia el Capítulo 28

Capítulo 32

sur.

1 Más allá de tales montañas,

3 Y vi al oriente otra montaña 1 Fui desde allí hacia el oriente, hacia el noreste de ellas, me más alta que aquella y entre en medio de la cordillera del fueron mostradas otras ellas un cañón profundo y desierto y vi el desierto: estaba montañas, llenas de nardo angosto por el que corría el solitario y lleno de árboles y escogido, lentisco, cardamomo agua que salía de la montaña. plantas;

y pimienta.

4 Y al occidente otra montaña, 2 brotaba agua desde arriba, 2 desde allí continué hacia el más baja que la anterior, poco 3 acometiendo como un río oriente de todas estas elevada, y por debajo, entre las caudaloso que fluía hacia el montañas, lejos de ellas, al dos, una hondonada profunda y noroeste llevando el agua y el oriente de la tierra, fui llevado seca, y otra hondonada entre rocío por todos lados. por encima del mar Rojo y me las tres montañas.

alejé mucho de él, pasé por

encima de la oscuridad, lejos de

5 Todas eran barrancos Capítulo 29

ella;

profundos de roca dura y no

había árboles plantados en 1 Desde allí fui a otro lugar en el 3 y fui llevado al lado del ellos.

desierto y me alejé mucho, Paraíso de Justicia, y me fueron hacia el oriente de este sitio. mostrados desde lejos árboles

6 Yo me maravillaba de las

en él, árboles numerosos en

montañas y me asombraba de 2 Allí vi árboles silvestres que exceso y grandes, diferentes los barrancos, me asombraba exudaban perfumes de incienso unos de otros. Vi allí un árbol demasiado. y mirra y sus frutos son que era distinto de todos los

parecidos a las nueces. demás, muy grande, bello y

magnífico, el árbol de la

Capítulo 27

sabiduría, los que comen de su

Capítulo 30

fruto aprenden gran sabiduría.

1 Entonces dije: "¿Por qué esta

tierra está bendita y llena de 1 Y más allá de ellos, me alejé 4 El árbol es tan alto como un árboles y en medio están estos muy al oriente y vi otro gran abeto, sus hojas se parecen a barrancos malditos?" lugar, con valles de muchas las del algarrobo y su fruto es

aguas,

como un racimo de uvas, muy

2 Entonces Sariel, el Vigilante y

bonito; y la fragancia de ese

el santo, que estaba conmigo, 2 en el que había cañas dulces árbol penetra hasta muy lejos. me respondió y dijo: "Este aromáticas semejantes al barranco maldito es para lentisco;

5 Y yo dije: "¡Qué hermoso es

aquellos que están malditos

este árbol y cómo atrae

para siempre; ahí serán 3 y en las orillas de estos valles mirarlo!". reunidos todos los malditos que vi el fragante cinamomo. Y más con su boca pronuncian allá de estos valles me alejé 6 Remeiel el Vigilante y el palabras indecorosas contra el hacia el oriente. santo, que estaba conmigo, me Señor y ofenden su Gloria, ahí

contestó y dijo: "Es el árbol de la

serán reunidos y ahí estará el

sabiduría, del cual comieron tu

lugar de su juicio. Capítulo 31

primer padre y tu primera madre

(2P 2:10; Judas 15)

y aprendieron la sabiduría y sus

3 El los últimos tiempos se 1 Me fueron mostradas otras ojos se abrieron y ejecutará sobre ellos en justicia montañas y también en ellas vi comprendieron que estaban el espectáculo del juicio, en árboles de los cuales salía la desnudos y fueron expulsados presencia de los justos para resina llamada tsaru y gálbano. del jardín del Edén". siempre; ahí se manifestará la

misericordia y la bendición del 2 Más allá todos los árboles Señor de Gloria y el Rey Eterno. todos los árboles estaban llenos Capítulo 33

de resina que era semejante a

4 El día del juicio sobre los la corteza del almendro. 1 Desde allí fui hasta los anteriores, ellos le bendecirán

confines de la tierra y vi allí

por la misericordia que les ha 3 Cuando se casca en estos grandes bestias diferentes unas reservado.

árboles sale de ellos un olor de otras y también pájaros que perfumado y cuando se muelen diferían en sus aspectos,

5 Entonces yo bendije al Señor las cortezas son superiores a hermosura y trinos. de Gloria, promulgué su Gloria y cualquier perfume. alabé su grandeza. 2 Al oriente de esas bestias vi el 2 Y desde allí fui transportado al 5 Tres parábolas me fueron final de la tierra, donde el cielo límite oriental del cielo y vi las comunicadas ya y yo he descansa, y donde se abren los tres puertas orientales abiertas elevado mi voz para relatarlas a portales del cielo. las tres puertas orientales del quienes habitan sobre la tierra.

cielo y encima de ellas unas

3 Vi como nacen las estrellas de puertas pequeñas los cielos y los portales de los

Capítulo 38

que proceden y anoté las 3 Por cada una de estas puertas salidas de cada una de las pequeñas pasan las estrellas 1 Primera Parábola.- Cuando estrella, según su número, del cielo y corren por el curso aparezca la asamblea de los nombre, curso y posición y trazado para ellas hacia el justos y los pecadores sean según su tiempo y meses, occidente.

juzgados por sus pecados y

según me las mostraba Uriel,

expulsados de la superficie de

uno de los Vigilantes. 4 Al ver esto bendije todo el la tierra.

tiempo al Señor de Gloria, y

4 Y me mostró y escribió para continuaré bendiciendo al Señor 2 cuando el Justo se manifieste mí todo, incluso escribió para mí de Gloria, que ha realizado a los ojos de los justos, de los sus nombres de acuerdo con grandes y magníficos prodigios elegidos cuyas obras dependen sus tiempos.

para mostrar la grandeza de su del señor de los espíritus; obra a los ángeles, a los cuando la luz brille para los espíritus y a los humanos, para justos y para los elegidos que

Capítulo 34

que ellos puedan alabar esa habitan sobre la tierra: ¿Dónde obra, toda su creación, para que estará entonces la morada de

1 Desde allí fui transportado a la puedan ver la manifestación de los pecadores? ¿Dónde estará extremidad norte de la tierra y su poder y alaben la grandiosa el lugar de descanso de quienes me fueron mostradas grandes obra de sus manos y le han renegado del Señor de los obras:

bendigan por siempre. espíritus? Habría sido mejor

para ellos no haber nacido.

2 Vi tres puertas del cielo

abiertas; a través de cada una Capítulo 37

3 Cuando los misterios de los

de ellas vienen los vientos del

justos sean manifiestos y los

norte y cuando soplan hay frío, 1 La segunda visión que él vio - pecadores juzgados y granizo, escarcha, nieve, rocío y visión de sabiduría- que vio expulsados de la presencia de lluvia.

Enoc, hijo de Jared, hijo de los justos y los elegidos, Mahalalel, hijo de Kainan, hijo

3 Si salen por una sola de las de Enos, hijo de Set, hijo de 4 desde ese momento los que puertas, soplan para bien; pero Adán.

dominan la tierra no serán

cuando soplan a través de las

poderosos ni elegidos por más

otras dos es con violencia y 2 Este es el comienzo de las tiempo ni podrán ellos mirar a la calamidad sobre la tierra pues palabras sabias que hice salir cara de los santos, porque será soplan con fuerza. con mi voz, para hablarle y la luz del Señor de los espíritus

decirle a los habitantes de la la que brillará sobre la cara de tierra: "Escuchad hombres de los santos, de los justos, de los

Capítulo 35

épocas pasadas y del porvenir, elegidos.

las palabras del santo que habla

1 Y desde allí fui hasta la en presencia del Señor de los 5 Entonces, los reyes y los extremidad occidental de la espíritus.

poderosos perecerán y serán

tierra y vi tres puertas del cielo 3 Fue excelente declararlas a entregados a las manos de los abiertas, el mismo número de los hombres de antaño pero justos y de los santos. puertas y salidas que había igualmente a los del porvenir, no visto en el oriente. vamos a negarles el principio de 6 Y de ahí en adelante nadie

sabiduría.

buscará para ellos la

misericordia del Señor de los

Capítulo 36

4 Hasta ahora tal sabiduría no espíritus porque su vida ha sido dada por el Señor de los encontró su final.

1 Desde allí fui transportado a la espíritus, pero yo la he recibido extremidad sur de la tierra y allí de acuerdo con mi Capítulo 39 me fueron mostradas sus tres discernimiento y con el buen puertas abiertas del viento sur: parecer del Señor de los 1 Y ocurrirá en esos días que para el rocío, la lluvia y el espíritus gracias a quien me ha los hijos de los elegidos y viento.

sido dada mi parte en la vida santos descenderán de lo alto eterna.

del cielo y su linaje llegará a ser uno con el de los hijos de los 10 Por mucho tiempo mis ojos 5 A la segunda voz la escuché hombres.

observaron ese lugar y lo bendiciendo al Elegido y a los

2 Enoc recibió los libros del celo bendije a Él y lo alabé diciendo: elegidos que dependen del y la ira y los libros de la angustia "Bendito es Él y bendito sea Señor de los espíritus. y el destierro: "Nunca más desde el principio y para obtendrán misericordia", dijo el siempre".

6 A la tercera voz la oí orar e

Señor de los espíritus.

interceder por los que viven

11 Ante Él no hay renuncia; Él sobre la tierra y suplicar en

3 Y las nubes me cubrieron, y el sabe desde antes de que el nombre del Señor de los viento me levantó de la mundo fuera creado qué es espíritus. superficie de la tierra y me dejó para siempre y qué será de en el límite de los cielos. generación en generación. 7 Y escuché la cuarta voz

expulsando a los Satanes e

4 Allí tuve otra visión: vi el lugar 12 Aquellos que no duermen impidiendo que lleguen hasta el donde habitan los santos y el te bendicen; ellos están ante Señor de los espíritus a acusar lugar de descanso de los justos. tu Gloria y bendicen, alaban y a quienes viven en la tierra.

ensalzan diciendo: " Santo,

5 Ahí contemplé con mis ojos Santo, santo es el Señor de 8 Después de eso pregunté al las moradas en medio de los los espíritus, Él llena la tierra ángel de paz que iba conmigo y ángeles de justicia y sus lugares con espíritus".20 me mostraba todas las cosas de descanso entre los santos. 20. "Aquellos que no duermen" se que están ocultas: "¿Quiénes Mientras suplican y oran por los refiere a los cuatro seres vivientes que son esas cuatro presencias que hijos de los hombres, la justicia están alrededor del trono de Dios he visto y cuyas palabras he brota entre ellos como el agua y (Ap.4:6-9)

oído y escrito abajo?".

la misericordia se esparce sobre

ellos como el sobre el rocío 13 Mis ojos vieron allá a todos 9 Me dijo: "El primero, el sobre la tierra, por los siglos de aquellos que no duermen, misericordioso y muy paciente, los siglos.

bendiciendo y diciendo: "Bendito es Miguel; el segundo, que está seas tú y bendito sea el nombre encargado de las enfermedades

6 En ese lugar con mis ojos vi al del Señor de los espíritus por y de todas las heridas de los Elegido de Justicia y de Fe; la los siglos de los siglos". hijos de los hombres, es Rafael; justicia prevalecerá en sus días

el tercero, que está encargado

y los justos y los elegidos serán 14 Mi rostro fue cambiado y no de todos los poderes, es innumerables ante él por los podía sostener la mirada. Gabriel; el cuarto, que está siglos de los siglos.

encargado de la esperanza de

quienes heredarán la vida

7 Vi su morada bajo las alas del Capítulo 40

eterna, es llamado Sariel.

Señor de los espíritus; todos los

justos y los elegidos brillarán 1 Después de eso vi miles de 10 Estos son los cuatro ángeles frente a él como el resplandor miles y miríadas, vi una multitud del Señor de los espíritus y las del fuego; su boca estará llena innumerable e incalculable, que cuatro voces que he escuchado de bendición; sus labios se sostiene ante el Señor de los esos días. glorificarán el nombre del Señor espíritus.

de los espíritus; y la justicia y la

verdad no fallarán ante él. 2 Y sobre los cuatro costados Capítulo 41

del Señor de los espíritus vi

8 Yo deseaba vivir allí y mi cuatro presencias diferentes de 1 Después vi todos los misterios espíritu anhelaba esa morada: aquellos que no duermen y de los cielos y cómo el reino esa era desde antes mi aprendí sus nombres porque el está dividido y cómo las herencia, tal y como había sido ángel que va conmigo me los acciones de los humanos son establecida para mí ante el dio a conocer y me mostró pesadas en la balanza. Señor de los espíritus. todas las cosas ocultas. 2 Allí vi la habitación de los

elegidos y la morada de los

9 En esos días alabé y ensalcé 3 Y escuché las voces de esas santos y mis ojos vieron a los el nombre del Señor de los cuatro presencias y cómo ellas pecadores cuando eran espíritus con bendiciones y pronuncian alabanzas ante el expulsados de allí porque alabanzas porque Él me ha Señor de la Gloria. rechazaron el nombre del Señor destinado para la bendición y la

de los espíritus y no podían

gloria de acuerdo con el buen 4 La primera voz bendice al quedarse a causa del castigo parecer del Señor de los Señor de los espíritus por los que procede del Señor de los espíritus.

siglos de los siglos. espíritus.

3 Allí mis ojos vieron los Capítulo 42

1 "Ésta es la segunda parábola,

misterios del relámpago y del

acerca de quienes rechazan la

trueno; y los secretos de los 1 La Sabiduría no encuentra un comunidad de los santos y al vientos y cómo se distribuyen lugar donde pueda habitar, Señor de los espíritus. para soplar sobre la tierra; y los entonces su casa está en los 2 "Ellos no subirán al interior del secretos de las nubes y el rocío, cielos.

cielo ni volverán a la tierra, tal

de dónde proceden en ese lugar

será la suerte de los pecadores

y desde dónde saturan el polvo 2 La Sabiduría fue a habitar que han renegado del nombre de la tierra.

entre los hijos de los hombres y del Señor de los espíritus a no encontró sitio. Entonces la quienes tú has reservado para

4 Allí vi las cámaras cerradas Sabiduría ha regresado a su el día del sufrimiento y la desde donde son distribuidos hogar y ha tomado su silla entre tribulación. los vientos, el depósito del los ángeles.

granizo y del viento, el depósito

3 "En ese día mi Elegido se

de la neblina y las nubes que 3 Y la injusticia ha salido de sus sentará sobre el trono de 21; revolotean sobre la tierra desde cuevas, ha encontrado a los que gloria y juzgará sus obras el comienzo del mundo. no buscaban y ha habitado sus sitios de descanso serán

entre ellos, como la lluvia en el innumerables y dentro de ellos

5 Y vi las cámaras del sol y de desierto y como el rocío sobre la sus espíritus se fortalecerán la luna, de dónde proceden y tierra sedienta. cuando vean a mi Elegido y a hacia dónde regresan, y su

aquellos que han apelado a mi

maravilloso retorno; cómo el Capítulo 43

nombre glorioso.

uno es superior a la otra; su

21.En esta impresionante profecía

magnífica órbita y cómo no se 1 Después vi otros relámpagos Enoc está haciendo referencia al alejan de ella y mantienen y estrellas del cielo y vi cómo Él Elegido o Ungido de Dios, es decir, al fielmente el juramento que han las llamaba por sus nombres y Cristo Yahúshua, entonces él se hecho uno a otro. ellas le ponían atención. sentará en su trono de gloria para

juzgar a las naciones, los cual fue

6 El sol sale primero y sigue su 2 Y vi cómo ellas eran pesadas profetizado también por el Cristo ruta según el mandamiento del en balanzas justas, de acuerdo (Mt.25:31-46). Señor de los espíritus, cuyo con su luminosidad, sus nombre es poderoso por los dimensiones y el día de su 4 "Entonces, haré que mi siglos de los siglos. aparición y cómo su movimiento Elegido habite entre ellos;

genera relámpagos; y vi su transformaré el cielo y lo

7 Y después de eso vi el camino curso de acuerdo con el número convertiré en bendición y luz oculto de la luna y el visible y de los ángeles y cómo se eternas; ella cumple el recorrido de su guardan fidelidad entre ellas. camino en ese lugar de día y de

5 transformaré la tierra y haré

noche; y uno mantiene una 3 Le pregunté al ángel que iba que mis elegidos la habiten, posición opuesta al otro, ante el conmigo y me mostró lo que pero los pecadores y los Señor de los espíritus. Ellos dan estaba oculto: "¿Qué es eso?". malvados no pondrán los pies gracias y alaban sin descanso,

allí.22

porque para ellos dar gracias es 4 Me dijo: "El Señor de los 22. Enoc dijo que entonces el Cristo o descansar.

espíritus te ha mostrado su Elegido de Dios habitará en medio de parábola; estos son los nombres su pueblo, y transformará el cielo y la

8 El sol gira frecuentemente de los santos que viven sobre la tierra, lo cual también está predicho en para bendecir, o para maldecir y tierra y creen en el Señor de los 2P.3:10-13, entonces los elegidos de el recorrido de la ruta de la luna espíritus por los siglos de los Dios habitarán esa nueva tierra. es bendición para los justos y siglos.

tinieblas para los pecadores, en

6 "Porque he abastecido y

el nombre del Señor, que ha

satisfecho con paz a mis justos

separado la luz de las tinieblas, Capítulo 44

y los he hecho vivir ante mí;

ha repartido los espíritus de los

pero el juicio de los pecadores

humanos y ha fortalecido los 1 Vi también otros fenómenos es inminente, de manera que espíritus de los justos en relativos a los relámpagos: los destruiré en la faz de la nombre de su justicia. cómo algunas estrellas surgen, tierra".

llegan a ser relámpagos y no

9 Porque ningún ángel lo impide pueden abandonar su nueva y ningún poder es capaz de forma.

Capítulo 46

impedirlo, porque Él cita un

juicio para todos ellos y los Capítulo 45

1 Allí vi a alguien que tenía

juzga a todos ante Él.

una Cabeza de los Días y su

cabeza era blanca como lana; con Él había otro, cuya figura ni reconocieron suplicarán, orarán, alabarán, tenía la apariencia de un humildemente de dónde les darán gracias y bendecirán el hombre y su cara era llena de fue otorgada la realeza.24 nombre del Señor de los gracia como la de los santos 24. En esta profecía de Enoc se dice espíritus, en nombre de la ángeles.

que el Hijo del hombre (el Cristo sangre de los justos que ha sido

Yahúshua) derrocará a los reyes de la derramada y para que la oración

2 Le pregunté al ángel que iba tierra opuestos a su gobierno. Esta de los justos no sea en vano conmigo y que me mostraba profecía se cumplirá cuando el Cristo ante el Señor de los espíritus, todas las cosas secretas con venga del cielo con gran poder y se haga justicia y su paciencia respecto a este Hijo del gloria, entonces los reyes de la tierra no sea eterna . Hombre: "¿Quién es éste, de serán destruidos, y él comenzará a dónde viene y por qué va con gobernar a las naciones con vara de 3 En esos tiempos vi la la Cabeza de los Días?". hierro, es decir, con justicia (Ap.19:15, Cabeza de los Días cuando se 3 Me respondió y me dijo: 19-20,

sentó en el trono de su gloria

"Este es el Hijo del Hombre,

y los libros de los vivos

que posee la justicia y con 6 "Le cambiará la cara a los fueron abiertos ante Él. Todas quien vive la justicia y que fuertes llenándolos de temor; las sus huestes que habitan en lo revelará todos los tesoros tinieblas serán su morada y los alto del cielo y su corte 26 ocultos, porque el Señor de gusanos su cama, y no tendrán estaban ante Él. los espíritus lo ha escogido y esperanza de levantarse de esa 26. Enoc vio que el Dios Padre ("la tiene como destino la mayor cama, porque no exaltaron el cabeza de los días") se sentó en su dignidad ante el Señor de los nombre del Señor de los trono de gloria, y entonces los libros

fueron abiertos delante de él. Esta

siempre. 23 espíritus, justamente y por espíritus. profecías de Enoc también fue

justos ha sido escuchada y la

este Hijo del hombre revelaría todos

sangre de los justo ha sido

los tesoros ocultos, lo cual armoniza 8 ellos persiguen sus denunciada ante el Señor de los con Juan 1:1,18, donde se dice que el congregaciones y a los fieles, a espíritus. Cristo Yahúshua (el Verbo) estaba con quienes condenan en nombre el Dios Padre, y después vino a la del Señor de los espíritus. tierra y nos reveló a este Dios Padre.

Capítulo 48

Enoc dijo que el Señor supremo (el

Padre) ha escogido a este Hijo del Capítulo 47

1 En ese lugar vi la fuente de la

hombre, para darle la mayor dignidad

justicia, la cual era inagotable, y

(Filp.2:6-11). Hago saber a los lectores 1 En esos días la oración de a su alrededor había muchas que todas estas profecías de Enoc los justos y la sangre de los fuentes de sabiduría, todos los fueron escritas hace unos 5.500 años. justos habrán subido desde la sedientos bebían de ellas y se ¿Habrá alguien que aun pueda dudar tierra, hasta el Señor de los llenaban de sabiduría y de la inspiración divina de estas espíritus.25

habitaban con los santos, los

profecías de Enoc? 25. Esta profecía de Enoc es justos y los elegidos.

mencionada también en Apocalipsis

4 "El Hijo del Hombre que has 6:9-11. Entonces los santos (los 2 En ese momento ese Hijo visto, levantará a los reyes y a verdaderos cristianos) serán muertos del Hombre fue nombrado en los poderosos de sus lechos y a durante esa gran tribulación, y la presencia del Señor de los los fuertes de sus tronos; sangre de ellos clamará a Dios desde espíritus, y su nombre ante la 27 desatará los frenos de los la tierra, pidiendo justicia, de la misma Cabeza de los Días. fuertes y les partirá los dientes a manera que la sangre de Abel 27. En esta impresionante profecía, los pecadores; clamaba a Dios desde la tierra Enoc dijo que en el futuro la "cabeza

(Gen.4:10).

de los días" se sentará en su trono de

5 derrocará a los reyes de sus 2 En tales días los santos que gloria, en el cielo, y entonces el Hijo tronos y reinos, porque ellos habitan en lo alto de los cielos del hombre (el Cristo) será llamado no le han ensalzado y alabado se unirán en una sola voz: para acercarse a él. Esta profecía es la misma que Daniel mencionó. Daniel 9 Los entregaré en las manos 29. Ese cambio en los santos, dijo que cuando el "Anciano de días" de mis elegidos, como la paja mencionado por Enoc, es el cambio se siente en su trono, entonces el Hijo en el fuego arderán frente la que ocurrirá en los cristianos cuando del hombre se acercará al "Anciano de cara de los santos y como el ellos sean transformados de mortal a Días", y le será dado el dominio, la plomo en el agua serán inmortalidad, entonces la gloria eterna gloria y el reino sobre las naciones la sumergidos frente a la cara de de Dios, o "luz de los días", estará tierra (Dn.7:12-13), profecía que aun los justos, así serán sumergidos sobre ellos y tendrán un nuevo cuerpo no se ha cumplido, pues el Cristo frente a la cara de los justos y de gloria (1Co.15:50-54). Yahúshua aun no está gobernando no se encontrará más rastro de 2 En el día de la aflicción, con justicia sobre las naciones de la ellos.

cuando la desgracia se acumule

tierra. Primero él tomará ese poder o

sobre los pecadores, los justos

reino en el cielo, y después ese reino 10 En el día de su aflicción triunfarán por el nombre del de Dios vendrá a la tierra (Ap.11:15). habrá descanso en la tierra, Señor de los espíritus y hará

ante ellos caerán y no se que otros testifiquen que

3 Ya antes de que el sol y los levantarán jamás y nadie estará pueden arrepentirse y renunciar signos fueran creados, antes de para levantarlos, porque han a la obra de sus manos. que las estrellas del cielo fueran renegado del Señor de los hechas, su nombre fue espíritus y de su Ungido. ¡Qué 3 Ellos no tendrán ningún mérito pronunciado ante el Señor de sea bendito el nombre del de en nombre del Señor de los los espíritus.

Señor de los espíritus! espíritus, sin embargo serán

salvados por su nombre y el

4 Él será para los justos un

Señor de los espíritus tendrá

bastón en el que puedan Capítulo 49

compasión de ellos porque su

apoyarse y no caer; será luz

misericordia es grande.

para las naciones y esperanza 1 Porque ante Él la Sabiduría para los que sufren. está brotando como agua y la 4 Además Él es justo en su

Gloria no decae por los siglos juicio y en presencia de su

5 Todos los que habitan sobre de los siglos.

Gloria, la injusticia no podrá

la tierra se prosternarán y lo

mantenerse; en su juicio el que

adorarán; alabarán, bendecirán 2 Como tiene poder sobre todos no se arrepienta perecerá ante y celebrarán con canciones al los secretos de justicia, la Él. Señor de los espíritus. injusticia desaparecerá como la

sombra y no tendrá refugio, 5 "Y desde ese momento no

6 Por tal razón ha sido él porque el Elegido está de pie tendré más misericordia con Elegido y reservado ante Él, ante el Señor de los espíritus y ellos", dijo el Señor de los desde antes de la creación del su gloria permanece por los espíritus. mundo y para siempre. 28 siglos de los siglos y su poder 28. El apóstol Pablo también dijo que por todas las generaciones. el Cristo Yahúshua ya fue elegido y

Capítulo 51

reservado desde antes de la creación 3 En el habita el espíritu de la del mundo, para manifestarse en los sabiduría, el espíritu que ilumina 1 En esos días la tierra últimos tiempos (1P.1:20) y da discernimiento, el espíritu devolverá lo que ha sido

de entendimiento y de poder, el depositado en ella; el seol

7 La sabiduría del Señor de los espíritu de quienes han dormido también devolverá lo que ha espíritus lo ha revelado a los en justicia.

recibido, y los infiernos 30 .

santos y a los justos, porque Él

devolverán lo que deben

ha preservado el destino de los 4 Él es quien juzga las cosas Por los mismos días el Elegido justos, porque ellos han odiado secretas y nadie puede se levantará y despreciado a este mundo de pronunciar palabras vanas 30. Esta profecía de Enoc también es injusticia y han odiado todas sus frente a él, porque es el Elegido mencionada en Apo.20:13, entonces obras y caminos, en el nombre ante el Señor de los espíritus, los muertos resucitarán para ser del Señor de los espíritus, según su voluntad. juzgados por el Cristo. porque por su nombre serán

salvados ellos y Él vengará sus

2 y de entre ellos seleccionará a

vidas.

Capítulo 50

los justos y a los santos, porque

se acerca el día en que serán

8 En estos días los reyes de la 1 En esos días tendrá lugar salvados. tierra y los poderosos que un cambio para los santos y dominan la tierra tendrán el elegidos: la luz de los días 3 El Elegido se sentará en mi rostro abatido a causa de la residirá sobre ellos y la gloria trono en esos días y de su obra de sus manos, porque del y el honor virarán hacia los boca fluirán todos los día de la su angustia y aflicción 29 santos.

misterios de la sabiduría y

no se salvarán.

consejo, porque el Señor de los espíritus se lo ha 5 Y luego este ángel de paz la faz de la tierra y perecerán concedido y lo ha glorificado. dijo: "Espera un poco y te serán para siempre.

revelados todos los misterios

4 En aquellos días las que rodean al Señor de los 3 Porque vi a todos los ángeles montañas se moverán como espíritus:

del castigo establecerse allí y

arietes y las colinas saltarán

preparar todos los instrumentos

como corderos que han 6 "Esas montañas que tus ojos de Satanás. tomado leche hasta quedar han visto, de hierro, cobre, 4 Y le pregunté al ángel de paz satisfechos; los rostros de los plata, oro, estaño y plomo, en que iba conmigo: "¿Para qué ángeles del cielo brillarán presencia del Elegido serán preparan esos instrumentos?". alegremente; como la cera frente al fuego y

como el agua derramada y se 5 Me dijo: "Preparan eso para

5 la tierra se regocijará, los derretirán a sus pies. que los reyes y los poderosos justos la habitarán y los

de la tierra puedan ser

ella.31 elegidos se pasearán por 7 "Sucederá en esos días que destruidos. nadie será salvado ni por el

gran terremoto, el más grande de la 8 no habrá hierro para la guerra, Historia (Ap.16:18-20), después de ni revestimiento para corazas; el Capítulo 54 esto, el Cristo vendrá en gloria a la bronce será inútil, el estaño no tierra, y entonces la tierra se gozará y será estimado y el plomo será 1 Volví la mirada hacia otra los elegidos de Dios se pasearán por indeseable.

parte de la tierra y vi allí un valle

ella (Ap.2:26-27, 5:10).

profundo con fuego ardiente,

9 "Todas estas cosas serán

eliminadas de la superficie de la 2 y llevaron a los reyes y a los

Capítulo 52

tierra cuando aparezca el poderosos y comenzaron a Elegido ante el rostro del Señor arrojarlos en este valle

1 Después de esos días, en el de los espíritus". profundo. sitio donde había visto todas las

visiones de lo que está oculto,

3 Allí mis ojos vieron cómo

porque había sido arrastrado Capítulo 53

fabricaban sus instrumentos:

por un ciclón y conducido hacia
