cadenas de un peso

el occidente,

1 Mis ojos vieron allí un inconmensurable.

profundo valle con amplias

2 allí mis ojos vieron todos los entradas y todos los que viven 4 Le pregunté al ángel de paz secretos del cielo, que llegará: en los continentes, el mar y las que iba conmigo, diciendo: una montaña de cobre, otra de islas le llevan regalos, presentes "¿Para qué están siendo plata, otra de oro, otra de y símbolos de honor, sin que preparadas esas cadenas?". estaño y otra de plata. ese profundo valle llegara a

llenarse.

5 Y me dijo: "Esas están siendo

3 Pregunté al ángel que iba

preparadas para las tropas de

conmigo, diciendo: "¿Qué cosas 2 Sus manos perpetraron 'Asa'el, para que puedan son éstas que he visto en crímenes y los pecadores agarrarlos y lanzarlos al abismo secreto?".

devoran todo lo que producen de total condenación y cubrir con fatiga aquellos a quienes sus quijadas con piedras

4 Me dijo: "Todo lo que has visto criminalmente oprimen; así los ásperas tal como mandó el servirá para el gobierno de su pecadores serán destruidos Señor de los espíritus. Ungido, para que pueda ser ante el rostro del Señor de los fuerte y poderoso sobre la espíritus, serán desterrados de tierra". 6 Miguel, Gabriel, Rafael y 4 "reyes y poderosos que contra ellos. Un hombre no Sariel en ese gran día los habitáis sobre la tierra, veréis conocerá a su hermano ni un agarrarán y los arrojarán en el a mi Elegido sentarse sobre el hijo a su padre ni a su madre, horno ardiente, para que el trono de gloria y juzgar a hasta que el número de Señor de los espíritus pueda 'Asa'el, sus cómplices y sus cadáveres complete su matanza vengarse de ellos por tropas, en el nombre del y su castigo no será en vano. convertirse en súbditos de Señor de los espíritus".34 8 En ese tiempo el seol abrirá Satanás y descarriar a aquellos 34. Una vez más Enoc anunció que el sus mandíbulas, serán que habitan sobre la tierra. Elegido, el Cristo, se sentará en su engullidos por él y su

torno de gloria, lo cual ocurrirá cuando destrucción culminará: la muerte

7 Como en los tiempos en que el Cristo venga del cielo para juzgar a devorará a los pecadores en vino el castigo del Señor de los las naciones (Mt.25:31-46). Enoc dijo presencia de los elegidos. espíritus y Él abrió los depósitos que él también juzgará a Asael y sus de agua que están sobre los cómplices, es decir, a los ángeles o cielos y las fuentes vigilantes malos que se unieron a las Capítulo 57 subterráneas. hijas de los hombres.

1 Sucedió después de eso que

8 Y todas esas aguas se

vi un ejército de carros

juntaron, aguas con aguas: las Capítulo 56 conducidos por hombres y que que están sobre los cielos son

iban sobre los vientos desde el

masculinas y las que están bajo 1 Vi las huestes de los ángeles oriente y desde el occidente la tierra son femeninas. de castigo que iban sosteniendo hacia el sur.

látigos y cadenas de hierro y

9 Y fueron exterminados los que bronce.

2 Se escuchaba el ruido de los

habitaban sobre la tierra y bajo

carros y cuando ocurrió tal

los límites del cielo, 2 Pregunté al ángel de paz que alboroto los santos notaron que

iba conmigo, diciendo: "¿A las columnas de la tierra se

10 para que reconocieran la donde van aquellos que llevan movieron de su sitio y el sonido injusticia que perpetraron sobre los látigos?". que se produjo se oyó de un la tierra y por ella perecieron.

extremo al otro del cielo durante

3 Me dijo: "hacia sus queridos un día.

elegidos, para que sean

Capítulo 55

arrojados a lo profundo del 3 Y ellos se prosternaron y abismo del valle; adoraron al Señor de los

1 Tras ello la cabeza de los

espíritus. Este es el fin de la

Días se arrepintió y dijo: "En 4 entonces este valle será segunda parábola. vano he destruido a todos los llenado con sus elegidos que habitan sobre la tierra". queridos, los días de su vida

llegarán a su fin y a partir de Capítulo 58

2 Y juró por su gran nombre: ahí, el tiempo de su extravía no "De ahora en adelante no será contado. 1 Comencé a recitar la tercera actuaré más así con los que

parábola acerca de los justos y

habitantes de la tierra; 5 "En esos días los ángeles de los elegidos. colocaré un símbolo en los regresarán y se lanzarán hacia cielos como prenda de la el oriente, donde los partos y 2 ¡Felices vosotros justos y fidelidad mía para con ellos medos y sacudirán a los reyes, elegidos pues vuestra suerte por el tiempo que los cielos tanto que un espíritu de será gloriosa! estén sobre la tierra.33 desasosiego los invadirá, y los 33. Estas palabras también se derrocarán de sus tronos, de 3 Los justos estarán a la luz del mencionan en Gén.9:11-17. Ese manera que huirán como leones sol y los elegidos en la luz de la símbolo que Dios colocó en los cielos de sus guaridas y como lobos vida eterna; los días de su vida fue el Arco Iris, el cual apareció por hambrientos entre su manada. no tendrán fin y los días de los primera vez después del diluvio, como

santos serán innumerables.

pacto entre Dios y Noé. 6 "Ellos irán y pisarán la tierra

de sus elegidos y la tierra de 4 Buscarán la luz y encontrarán

3 "Esta es lo que está de sus elegidos será ante ellos un justicia con el Señor de los acuerdo con mi decisión: camino trillado. espíritus: habrá paz para los Cuando desee atraparlos por

justos en nombre del Señor

manos de los ángeles en el día 7 "Pero la ciudad de mis justos eterno. de la tribulación y el sufrimiento será un obstáculos para sus a causa de esto, desataré mi caballos: comenzarán a 5 Después de esto serán castigo y mi ira sobre ellos", dijo combatir contra ellos y su mano enviados los santos del cielo a el Señor de los espíritus; derecha desplegará su fuerza buscar los misterios de la justicia, patrimonio de la fe, mis riñones se derritieron y caí profundidades de la tierra y los pues brilla como el sol sobre la sobre mi rostro. que han sido destruidos por el tierra y las tinieblas están 4 Entonces Miguel otro de los desierto o tragados por las desapareciendo. ángeles santos, fue enviado fieras o por los peces del mar,

para levantarme. Cuando me esos podrán regresar

6 Habrá una luz infinita aunque levantó mi espíritu retornó, pero sostenidos por el día del por determinados días ellos no yo no era capaz de soportar la Elegido, porque ninguno será vendrán, porque antes habrán visión de estas huestes, de su destruido ante el señor de los sido destruidas las tinieblas, la agitación y de las sacudidas del espíritus, ninguno podrá ser luz habrá sido afirmada ante el cielo.

destruido.

Señor de los espíritus y la luz de

la verdad habrá sido establecida 5 Y Miguel me dijo: " ¿Por qué 6 "Todos los que habitan en lo para siempre ante el Señor de te asusta la visión de estas alto del cielo han recibido un los espíritus. cosas? Hasta ahora ha sido el mandamiento, un poder, una

tiempo de su misericordia y Él sola voz y una luz como fuego. ha sido misericordioso y lento

Capítulo 59

para la ira para aquellos que 7 "A él con sus primeras viven sobre la tierra. palabras lo bendijeron,

1 En esos días mis ojos vieron

ensalzaron y alabaron con

los misterios de los relámpagos, 6 "Pero cuando venga el día, del sabiduría y han sido sabios en de las luces y de su juicio: ellos poder, del castigo, del juicio que la palabra y el espíritu de vida. resplandecen para una el Señor de los espíritus ha bendición o para una maldición preparado para aquellos que no 8 "El Señor de los Espíritus según la voluntad del Señor de se inclinan ante la ley de la colocó al Elegido sobre el los espíritus.

justicia, para aquellos que trono de gloria y él juzgará

2 Allí vi los misterios del trueno rechazan el juicio de la justicia y todas las obras de los santos y cómo cuando resuena en para aquellos que toman su y sus acciones serán pesadas 35 arriba en el cielo, su voz es nombre en vano, ese día está en la balanza. escuchada y me hace ver el preparado para los elegidos un 35. Una vez más Enoc profetizó que el juicio ejecutado sobre la tierra, pacto, pero para los pecadores Cristo se sentará en su trono glorioso ya sea que sea para bienestar y castigo.

(Mt.25:31), y entonces los santos

bendición, o para maldición,

serán juzgados, es decir, todos los

según la voluntad del Señor de

cristianos comparecerán ante el

los espíritus. Capítulo 61

tribunal del Cristo, para recibir

conforme a lo que hicieron en la tierra

3 [Y después de esto todos los 1 He aquí que en esos días vi (2Co.5:10). misterios de las luces y de los como unas cuerdas largas relámpagos me fueron fueron dadas a esos ángeles y 9 "Cuando alce la cara para mostrados: ellos brillan para ellos se colocaron alas y volaron juzgar sus vidas secretas según bendecir y satisfacer]. hacia el norte. la palabra del nombre del Señor

de los espíritus, su sendero por

2 Le pregunté al ángel la vía del juicio justo del Señor

Capítulo 60

diciéndole: "¿Por qué han de los espíritus, entonces a una tomado esas cuerdas y se han sola voz hablarán, bendecirán,

1 [En el decimocuarto día, del ido?". El me dijo "Se han ido a glorificarán, exaltarán y séptimo mes, del año quinientos medir".

proclamarán santo el nombre

de la vida de [Noé] Vi que un

del Señor de los espíritus.

poderoso temblor sacudió el 3 El ángel que iba conmigo me cielo de los cielos y las huestes dijo: "Ellos llevan a los justos las 10 "Él convocará a todas las del Más Alto, multitudes de medidas de los justos y las huestes de los cielos, a todos ángeles, miles y miles se veían cuerdas de los justos para que los santos, a las huestes de angustiados por una gran se apoyen en el nombre del Dios, a los Querubines, a los agitación.

Señor de los espíritus por los Serafines, a los Ofanines, a siglos de los siglos. todos los ángeles de poder, a

2 La Cabeza de los Días estaba

todos los ángeles de los

sentado sobre el trono de su 4 "Los elegidos comenzaron a principados y al Elegido y a los gloria y los ángeles y los justos residir con el Elegido y esas son demás poderes sobre la tierra y permanecían a su alrededor. las medidas que serán dadas sobre el agua.

para fe y que fortalecerán la

3 Se apoderó de mí un gran justicia.

11 Ese día ellos elevarán una

temblor y me sobrecogió el

sola voz, bendecirán, alabarán y

temor: mis entrañas se abrieron, 5 "Estas medidas revelarán exaltarán en espíritu de

todos los misterios de las fidelidad, en espíritu de sabiduría, en espíritu de 36. Otra vez Enoc dijo que el Señor se todos los elegidos se paciencia, en espíritu de sentará en el trono de su gloria sostendrán en pie en ese día; misericordia, en espíritu de (Mt.25:31), y entonces todos los justicia, en espíritu de paz y en malvados, "las cabras", serán 9 pero los reyes, los espíritu de verdad y dirán a una destruidos en el fuego (Mt.25:41), y poderosos, los dignatarios y sola voz: "Bendito es Él y entonces los reyes de la tierra le verán los que dominan la tierra bendito sea el nombre del Señor sentado en su trono de juicio y de caerán ante Él sobre sus de los espíritus para siempre y gloria.

rostros, adorarán y pondrán

por toda la eternidad.

su esperanza en este Hijo del

4 El dolor vendrá sobre ellos Hombre, le suplicarán y le

12 "Todos los que no duermen como a una mujer en un parto pedirán misericordia. en el cielo alto le bendecirán; difícil, cuando su hijo viene todos los santos que están en el por la abertura de la pelvis y 10 Sin embargo, el Señor de cielo te bendecirán; todos los sufre para dar a luz. los espíritus los apremiará elegidos que habitan en el jardín

para que se apresuren a salir

de la vida y todo espíritu de luz 5 Se mirarán los unos a los de su presencia, avergonzará que sea capaz de bendecir, otros aterrorizados, bajarán la sus caras y las tinieblas se alabar, ensalzar y proclamar mirada, y la pena se acumularán sobre sus santo tu nombre y toda carne apoderará de ellos cuando rostros; glorificará y bendecirá tu vean a este Hijo de Mujer nombre más allá de toda sentarse sobre el trono de su 11 Él los entregará a los de medida por los siglos de los 37 gloria.

castigo para ejecutar la

siglos.

13 "Porque grande es la acerca de los tiempos y de las elegidos. misericordia del Señor de los ocasiones, no tenéis necesidad, espíritus, Él es paciente y todas hermanos, de que yo os escriba. 2 12 Serán un espectáculo para sus obras y toda su creación las Porque vosotros sabéis perfectamente los justos y los elegidos, ha revelado a los justos y a los que el día del Señor vendrá así como quienes se alegrarán a costa elegidos, en nombre del Señor ladrón en la noche; 3 que cuando de ellos, porque la ira del de los espíritus . digan: Paz y seguridad, entonces Señor de los espíritus cayó

vendrá sobre ellos destrucción sobre ellos y su espada se repentina, como los dolores a la mujer emborrachó con su sangre.

Capítulo 62

encinta, y no escaparán".

Enoc dijo la asombrosa profecía que 13 En cambio los justos y los

1 Así ordenó el Señor a los cuando el Cristo se siente en su trono elegidos serán salvados ese reyes, a los poderosos, a los de gloria, los pecadores e injustos día y nunca más le verán la dignatarios y a todos los que estarán aterrorizados, porque lo que cara a los pecadores ni a los viven sobre la tierra, diciendo: les esperará es el fuego eterno injustos.39 "Abrid los ojos y levantad (Mt.25:42), donde serán destruidos en 39. Impresionante profecía de Enoc. vuestras frentes por si sois cuerpo y alma (Mt.10:28). Cuando el Cristo venga del cielo y se capaces de reconocer al

siente en su trono de gloria, los

Elegido".

6 Y los reyes, los poderosos y poderosos de la tierra que todos los que dominan la tierra persiguieron a los santos de Dios le

2 El Señor de los espíritus se alabarán, bendecirán y pedirán misericordia, sin embargo, el sentó en su trono de gloria, el ensalzarán a quien reina sobre Señor los apartará de su lado: . espíritu de justicia se todo lo que es secreto. "Entonces dirá también el Rey a los de esparció sobre Él y la palabra

la izquierda: Apartaos de mí, malditos,

de su boca exterminó a todos 7 Porque desde el principio el al fuego eterno preparado para el los pecadores e injustos y Hijo del Hombre fue ocultado diablo y sus ángeles" (Mt.25:41). ninguno de ellos subsistirá y el Más Alto lo preservó en Entonces los justos serán salvados y frente a Él. medio de su poder y lo reveló heredarán el Reino de Dios (Mt.25:46).

a los elegidos.38

3 Ese día todos los reyes y 38. Estas palabras de Enoc son 14 El Señor de los espíritus los poderosos y los que asombrosas. El Cristo Yahúshua, el residirá sobre ellos y con este dominan la tierra se Hijo del hombre, fue ocultado por Dios, Hijo del Hombre comerán, levantarán, le verán y le pero cuando llegó el momento Dios lo descansarán y se levantarán reconocerán cuando se siente dio a conocer a sus elegidos, es decir, por los siglos de los siglos. sobre el trono de su gloria; la a los que creen en él. justicia será juzgada ante Él y

15 Los justos y los elegidos

no se pronunciará palabra 8 La asamblea de los elegidos y se habrán levantado de la vana frente a Él.36 los santos será sembrada y tierra, dejarán de estar cabizbajos y se vestirán con lo obtenemos; la luz se 1 En esos días Noé vio que la prendas de gloria. desvanece ante nosotros y las tierra estaba amenazada de

tinieblas son nuestra morada ruina y que su destrucción era

16 Tales serán las prendas de por los siglos de los siglos. inminente; vida del Señor de los 7 "Porque ante Él no hemos espíritus: vuestra ropa no creído ni hemos alabado el 2 y partió de allí y fue hasta los envejecerá y vuestra gloria no nombre del Señor de los extremos de la tierra; le gritó

espíritus.40 terminará ante el Señor de los espíritus y en cambio nuestras fuerte a su abuelo Enoc y le dijo esperanzas estuvieron en el tres veces con voz amargada:

decir, resucitarán y vivirán por los 8 "Así, el día de nuestro 3 Yo le dije: "Dime, ¿Qué es lo siglos de los siglos (1Ts,4:15-17), y sufrimiento y tribulación Él no que está pasando sobre la tierra ellos serán vestidos con prendas de nos ha salvado y no para que sufra tan grave apuro gloria, es decir, con vestiduras blancas encontramos tregua para y tiemble? Quizá yo pereceré y resplandecientes (Ap.3:4-5, 6:11), y confesar que nuestro Señor es con ella". entonces resplandecerán como el veraz en todas su obras y su 4 Tras esto hubo una gran soléenle Reino de Dios (Mt.13:43). justicia y que en su juicio no sacudida sobre la tierra y luego

hace acepción de personas. una voz se hizo oír desde el

cielo y yo caí sobre mi rostro".

Capítulo 63 9 "Desaparecemos de su

presencia a causa de nuestras 5 Y Enoc, mi abuelo, vino, se

1 En esos días los reyes, los obras y todos nuestros pecados mantuvo cerca de mí y me poderosos y los que dominan la han sido contabilizados dijo: "¿Por qué me has tierra suplicarán a los ángeles justamente." gritado con amargura y del castigo, a quienes habrán

llanto?". 41

sido entregados, para que les 10 Después ellos se dirán: 41. Estas palabras fueron escritas por den un poco de descanso, y "Nuestras almas están llenas de el nieto de Enoc: Noé, y este fue quien puedan postrarse ante el Señor riquezas injustas pero ellas no llevó en el arca el libro de Enoc, para de los espíritus, adorarlo y nos preservan de descender en salvarlo del diluvio. reconocer sus pecados ante Él. medio del peso de la muerte".

6 Después fue expedida una

2 Bendecirán y alabarán al 11 Luego, sus rostros estarán orden desde la presencia del Señor de los espíritus y dirán: llenos de oscuridad y de Señor de los espíritus sobre los "Bendito es el Señor de los vergüenza ante el Hijo del que viven en la tierra, para que espíritus, Señor de reyes, Señor Hombre, serán expulsados de se cumpliera su ruina, porque de los poderosos, Señor de los su presencia y la espada todos han conocido los ricos, Señor de gloria, Señor de permanecerá frente a sus caras. misterios de los Vigilantes, toda sabiduría;

la violencia de los Satanes,

12 Entonces dijo el Señor de los todos sus poderes secretos, el

3 "Sobre todas las cosas espíritus: "Tal es la sentencia y poder de los maleficios, el poder secretas es esplendoroso tu el juicio con respecto a los de los hechiceros y el poder de poder de generación en poderosos, los reyes, los quienes funden artículos de generación y tu gloria por los dignatarios y aquellos que metal para toda la tierra: siglos de los siglos; profundos e dominaron la tierra frente al innumerables son tus misterios Señor de los espíritus". 7 cómo la plata se produce del e inconmensurable es tu

polvo de la tierra, cómo el

justicia.

estaño se origina en la tierra,

Capítulo 64

4 "Ahora hemos aprendido que

8 pero el plomo y el bronce no

debemos alabar y bendecir al 1 Después, vi otras figuras son producidos por la tierra Señor de los reyes pues reina ocultas en ese lugar. como la primera, sino que una sobre todos los reyes".

fuente los produce y hay un

2 Escuché la voz de un ángel ángel prominente permanece

5 Y ellos dirán: "Ojalá hubiera diciendo: "Estos son los allí. descanso para glorificar y dar Vigilantes que descendieron gracias y confesar nuestra fe sobre la tierra y le revelaron a 9 Luego, mi abuelo Enoc me ante su gloria. los humanos lo que era secreto tomó por la mano, me levantó y

y los indujeron a pecar". me dijo: "Vete, porque le he

6 "Ahora suspiramos por un

preguntado al Señor de los

pequeño descanso, pero no lo

espíritus sobre esta sacudida de

encontramos, insistimos pero no Capítulo 65

la tierra; 10 Él me ha dicho: "Por causa encargados de la potencia de 5 Vi ese valle donde había gran de su injusticia se ha las aguas.

perturbación y agitación de

determinado su juicio y no será 3 Y yo me retiré de la presencia aguas. detenido por mí nunca porque de Enoc.

las brujerías que ellos han

6 Cuando todo esto ocurrió, de

buscado y aprendido, la tierra y

aquel ardiente metal fundido y

los que habitan en ella, serán Capítulo 67

desde la agitación, en ese lugar

destruidos".

se produjo un olor a azufre y se

1 En esos días la palabra del mezcló con las aguas y ese

11 En cuanto a esos ángeles, Señor del universo vino a mí y valle donde estaban los no habrá lugar para su Él me dijo: "Noé, tu destino ha Vigilantes que habían seducido arrepentimiento, porque han llegado hasta mí, un destino sin a la humanidad, arde bajo la revelado lo que era secreto y mancha, un destino de amor y tierra. están malditos, pero en cuanto rectitud.

7 De sus valles salen ríos de

a ti, hijo mío, el Señor de los

fuego donde son castigados

espíritus sabe que eres puro, y 2 "Ahora los ángeles están esos Vigilantes que han sin culpa ni reproche al respecto construyendo una casa de seducido a quienes habitan de los secretos. madera, y cuando terminen su sobre la tierra.

tarea extenderé mi mano

12 "Él ha destinado tu nombre sobre ella y la preservaré y la 8 Esas aguas servirán en estos entre los santos y te semilla de vida germinará de días a los reyes, a los preservará entre los que viven ella y se producirá un cambio poderosos y a los dignatarios y sobre la tierra. Él ha para que la tierra no quede a aquellos que habitan sobre la destinado tu linaje para la desocupada. 44 tierra, para salud del cuerpo y realeza y para grandes 44. La "casa de madera" era el arca para castigo del espíritu, pero honores y de tu semilla donde Noé y su familia se salvarían su espíritu está lleno de codicia brotará una fuente de justos y del diluvio. El texto de Enoc dice que y su carne será castigada

siempre.42 de santos innumerables, por fueron los ángeles quienes porque han rechazado al Señor construyeron esa nave de madera, sin de los espíritus. Serán

produce un cambio en su

3 "Yo consolidaré tu linaje ante espíritu por los siglos de los mí para siempre, diseminaré a siglos, porque nadie profiere

Capítulo 66

los que viven contigo y no será una palabra vana ante el Señor estéril, sino será bendecida y de los espíritus.

1 Después me mostró los multiplicada sobre la superficie ángeles del castigo, que de la tierra en el nombre del 10 Porque el juicio vendrá sobre estaban listos para venir y Señor".

ellos a causa de que ellos creen

desatar la fuerza de las aguas

en el deseo de su carne y

tierra.43 que están debajo de la 4 Él encarcelará a los rechazan al Espíritu del Señor. Vigilantes que han

Judas (2P.2:4, Jud.1:6), en ese lugar Vigilantes son sentenciados es

2 y el Señor de los espíritus le esos ángeles están esperando el día un testimonio para los reyes y mandó a los ángeles que iban del juicio, cuando serán destruidos en los poderosos que dominan la saliendo que no levantaran las el lago de fuego.

tierra;

aguas, sino que las represaran,

ya que estos ángeles estaban

13 porque estas aguas de

castigo proporcionan salud a los cuerpos de los reyes y curan la 1 Después de este juicio hijos de los hombres lo amargo concupiscencia de su carne, sin estarán llenos de estupor y los y lo dulce y les reveló todos los embargo ellos no creen ni ven harán temblar porque ellos han secretos de su sabiduría: que esas aguas cambiarán y se revelado aquello a los humanos convertirán en fuego que arderá que habitan la tierra. 9 les enseñó a los humanos a para siempre".

escribir con tinta y papiros y son

2 He aquí los nombres de estos muchos los que se han Vigilantes: Shemihaza, quien descarriado a causa de ello,

Capítulo 68

era el principal y en orden con desde el comienzo hasta este relación a él, Ar'taqof, Rama'el, día.

1 Después de eso, mi abuelo Kokab'el, -'el, Ra'ma'el, Dani'el, Enoc me dio la explicación de Zeq'el, Baraq'el, 'Asa'el, 10 Porque los hombres no han todos los misterios en un Harmoni, Matra'el, 'Anan'el, sido traídos al mundo con el libro y en las parábolas que le Sato'el, Shamsi'el, Sahari'el, propósito de afianzar su habían sido dadas y él las Tumi'el, Turi'el, Yomi'el, y creencia en la tinta y el papel,

reunió para mí en las palabras Yehadi'el. 46 3 Y los que siguen son los 11 sino que los humanos han del Libro de las Parábolas.

destruye no pudiera alcanzarles.

sencillamente su bisnieto Noé lo llevó 4 El primero es Yeqon, éste Pero por culpa de este en el arca.

indujo a todos los hijos del cielo conocimiento suyo, el poder de y los hizo descender sobre la la muerte me devora.

2 Ese día Miguel habló y le dijo tierra y los sedujo con las hijas a Rafael: "El poder del Espíritu de los hombres. 12 El nombre del quinto es me transporta y me hace

K'asdeya'el, este mostró a los

estremecer a causa de la 5 El nombre del segundo es hijos de los hombres todas la severidad del juicio por los Asbe'el, éste dio un mal consejo plagas de los espíritus y los secretos y del castigo de los a los hijos del cielo y los demonios: la plaga de embrión ángeles. ¿Quién podrá soportar condujo a corromperse a sí en el vientre para que aborte, la la rigurosa sentencia que ha mismos con las hijas de los mordedura de serpiente, la sido ejecutada y frente la cual hombres.

plaga que sobreviene con el

ellos se deshacen?".

calor de mediodía, el hijo de la

6 El nombre del tercero es serpiente cuyo nombre es

3 Miguel habló de nuevo y le G'adri'el, este mostró a las Taba'et. dijo a Rafael: "¿Existe alguien hijas de los hombres todas cuyo corazón no sea tocado por las formas de dar muerte, fue 13 Esta es la tarea de K'asbe'el, esto y cuyos riñones no se él quien sedujo a Eva 47 y él es mostró a los santos el jefe del turben por esta sentencia quien enseñó a los hijos de los juramento, cuyo nombre es proferida contra aquellos que hombres los escudos, las B'iq'a. han sido arrojados?". corazas, las espadas de

combate y todas las armas de 14 Éste pidió a Miguel que le

4 Pero sucedió que cuando muerte;

revelase el nombre secreto,

Miguel llegó ante el Señor de lo 47. Enoc dijo que fue este ángel o para que él lo mencionara en el espíritus, le dijo a Rafael: "No vigilante Gadriel quien engañó a Eva juramento, porque aquellos que haré la defensa de ellos a los en el huerto del Edén, sin embargo, el han revelado a los hijos de los ojos del Señor, pues el Señor Génesis dice que fue la serpiente hombres todo lo que es secreto, de los espíritus está furioso con quien engañó a Eva (Gen.3:1-5), esto tiemblan ante este nombre. ellos, porque se comportaron no es ninguna contradicción, pues lo como si fueran el Señor. que ocurrió es que Gadriel utilizó a esa 15 He aquí que el poder de este

serpiente para engañar a Eva, es juramento es fuerte y poderoso,

5 "Por esto, todo lo que es decir, la serpiente fue el medio que y Él dispuso este juramento secreto vendrá contra ellos por Gadriel utilizó, y él habló a través de Aka'e, en la mano de Miguel. los siglos de los siglos; pues ni dicha serpiente para seducir a Eva. ángel ni humano recibirán su

16 Estos son los secretos de

porción, pero ellos han recibido 7 desde su mano ellos han este juramento: ellos son fuertes su sentencia por los siglos de procedido en contra de quienes en su juramento y el cielo fue los siglos".

viven en la tierra desde ese día suspendido antes de que el y por todas las generaciones. mundo fuera creado;

Capítulo 69

8 El nombre del cuarto es 17 por ello la tierra ha sido Panamu'el, éste mostró a los cimentada sobre el agua y desde lo más recóndito de las ensalzaron al Señor, porque les 51. Este relato de la desaparición de montañas provienen aguas ha sido revelado el nombre de Enoc es mencionado también en la hermosas, desde la creación del este Hijo del Hombre. Biblia, donde se dice que fue Dios mundo hasta la eternidad;

quien se lo llevó (Gen.5:24, Heb.11:5),

27 El se sentó sobre el trono ¿A dónde se lo llevó?, él no fue

18 debido a este juramento el de su gloria y la suma del llevado al tercer cielo, sino a algún mar ha sido creado, y para su juicio le ha sido dada al Hijo lugar del segundo cielo, es decir, a cimiento en el tiempo de la del Hombre y Él ha hecho que otro planeta. Enoc dijo que fue elevado cólera Él le ha dado arena y ella los pecadores sean a ese lugar en un “carro del espíritu”, no se atreve a irse más allá expulsados y destruidos de la es decir, en un vehículo o nave (los desde la creación del mundo faz de la tierra;49 carros son medios de transporte). En hasta la eternidad; 49. Una vez más Enoc repite esta gran ese lugar donde Enoc fue llevado el

profecía, la cual hace referencia a la ángel Miguel le mostró los misterios

19 por este juramento las segunda venida del Cristo, el Hijo del del Universo, y el lugar donde nacen profundidades son firmes y hombre, cuando él se siente en su las estrellas (71:3-4), por lo tanto, es estables y no se mueven de su trono de gloria, para juzgar con justicia obvio que Enoc fue sacado fuera de sitio, desde la eternidad hasta la a las naciones de la tierra, y destruir a esta tierra, siendo llevado a algún eternidad;

los malvados (Mt.25:31-46). lugar del Universo donde contempló

los misterios y las maravillas de la

20 por este juramento el sol y la 28 y los que han descarriado al creación del Cosmos y el nacimiento luna cumplen su ruta sin mundo serán atados con de las estrellas. desobedecer sus leyes, desde cadenas, y en el lugar donde la eternidad hasta la eternidad; habían sido reunidos para la 3 Desde ese día no fui contado

destrucción serán encarcelados más entre ellos, y Él me hizo

21 por este juramente las y todas sus obras sentar entre dos regiones, entre estrellas siguen su curso, Él las desaparecerán de la faz de la el norte y el occidente, allí llama por su nombre y ellas le tierra.

donde los ángeles habían

responden, desde la eternidad

tomado cuerdas para medir

hasta la eternidad. 29 A partir de entonces nada para mí el lugar para los

se corromperá, porque este elegidos y los justos.

22 De igual forma los espíritus Hijo del Hombre ha aparecido del agua, de los vientos y de y se ha sentado en el trono de 4 Allí vi a los primeros padres y todas las brisas desde todas las su gloria, toda maldad se a los justos que desde el regiones de la tierra. alejará de su presencia y la comienzo habitan en ese lugar.

palabra de este Hijo del

23 Allí son preservadas la voz Hombre saldrá y se del trueno y la luz del relámpago fortalecerá ante el Señor de Capítulo 71 y allí son preservados los los espíritus.50 Esta es la depósitos del granizo 48, la tercera parábola de Enoc. 1 Y ocurrió entonces que mi escarcha, la nieve la lluvia y el 50. Cuando el Cristo Yahúshua, el Hijo espíritu fue trasladado y rocío.

del hombre, se siente en su trono de ascendió a los cielos y vi a los

fuego, e igualmente serán apartados

24 Todos estos son fieles y dan de su presencia todos aquellos falsos 2 Vi dos ríos de fuego, la luz de gracias ante el Señor de los siervos de Dios que hicieron lo malo este fuego brillaba como el espíritus y le alaban con todas (Mt.7:22-23)

jacinto y caí sobre mi rostro ante

sus fuerzas y su alimento está

el Señor de los espíritus.

en toda acción de gracias y

agradecen, alaban y ensalzan el Capítulo 70

3 El ángel Miguel me tomó de la

nombre del Señor de los

mano derecha, me levantó y me

espíritus por los siglos de los 1 Y sucedió después que yo condujo dentro de todos los siglos.

fui elevado en vida, arriba, misterios y me reveló los hacia este Hijo del Hombre y secretos de los justos;

25 Este juramento es poderoso hacia el Señor de los y a través de él, sus senderos espíritus, lejos de los que 4 me reveló los secretos de los son preservados y su curso no viven en la tierra; límites del cielo y todos los será destruido.

depósitos de las estrellas, de las

2 y fui elevado sobre el carro luminarias, por donde nacen en

26 Y hubo gran alegría entre del espíritu, y desaparecí de presencia de los santos ellos, bendijeron alabaron y entre los hombres.51 ángeles. 5 Él trasladó mi espíritu 13 Y esta Cabeza de los Días 3 Aquellos que la comprendan dentro del cielo de los cielos vino con Miguel, Gabriel, Rafael no dormirán, sino que prestarán y vi que allí había una y Sariel y una multitud oído para que puedan aprender edificación de cristal y entre innumerable de ángeles. esta sabiduría y a quienes la

fuego vivo. esos cristales, lenguas de 52 14 Vino a mí, me saludó con su coman, ella le gustará más que un alimento exquisito.

Enoc dijo que Dios trasladó su espíritu voz y me dijo: "Este es el hijo dentro del cielo de los cielos, y este del Hombre que ha sido cielo supremo es el lugar donde mora engendrado por la justicia, la Capítulo 83 Dios y donde está su trono de justicia reside sobre él y la gobierno (Mt.6:9), sin embargo, Enoc Cabeza de los Días no le 1 Ahora, Matusalén, hijo mío, te no estuvo físicamente en ese lugar, abandonará".

manifestaré todas las visiones

sino que dijo que trasladó su espíritu

que he tenido y las recapitularé

dentro del cielo de los cielos, es decir, 15 Me dijo: "Éste proclamará ante ti. él vio ese lugar en una visión, en un sobre ti la paz, en nombre del éxtasis, semejante al que tuvo Juan mundo por venir, porque desde 2 Tuve dos visiones antes de cuando recibió las revelaciones del allí ha provenido la paz desde la casarme, la una bastante Apocalipsis (Ap.1:10), ya que Juan creación del mundo y así la paz diferente de la otra: la primera también estaba “en el espíritu” cuando estará sobre ti para siempre y cuando aprendía a escribir y la le fueron mostradas las visiones del por toda la eternidad. segunda antes de tomar a tu Apocalipsis..

madre. Tuve una visión terrible

16 Todo andará por su camino y y al observarla oré al Señor.

6 Mi espíritu vio un círculo que mientras la justicia no lo rodeaba de fuego esta abandonará jamás, con él vivirá, 3 Yo estaba acostado en la edificación y en sus cuatro con él está su herencia y de él casa de mi abuelo Mahalalel y vi esquinas había fuentes de no será separada nunca, ni por en una visión cómo el cielo fuego vivo.

toda la eternidad. colapsaba, se soltaba y caía

7 Al rededor de ella había 17 Serán muchos días con este sobre la tierra. Serafines, Querubines y retoño del hombre y la paz y el Ofanines, estos son los que no camino correcto será para los 4 Cuando cayó sobre la tierra, vi duermen y vigilan el trono de su justos en nombre del Señor de la tierra devorada por un gran gloria.

los espíritus, eternamente. abismo, montañas suspendidas

sobre montañas, colinas

8 Vi innumerables ángeles,

abatidas sobre colinas y los

miles y miles, miríadas y Capítulo 82

grandes árboles separados de

miríadas rodeando esa

sus troncos, arrojados y

edificación

1 Hijo mío, Matusalén, ahora hundidos en el abismo. te estoy contando y

9 y a Miguel, Rafael, Gabriel y escribiendo todas estas 5 Por eso alcé mi voz para gritar Sariel y a una multitud de cosas; te he manifestado todo y dije: "¡La tierra está santos incontable. y te he dado los libros destruida"!.

concernientes a ellas; guarda

10 Con ellos estaba la Cabeza hijo mío, Matusalén, el libro 6 Entonces mi abuelo Mahalalel de los Días, su cabeza era de la mano de tu padre y me despertó, pues yo estaba blanca y pura como la lana y entrégalo a las generaciones acostado cerca de él; me dijo:

indescriptibles.53 sus vestidos eran del mundo.54 "¿Por qué gritas así hijo mío, 54. Según este pasaje, el libro de por qué profieres semejante

de Enoc a su hijo Lamec, y este se lo como tú has visto una cosa

11 Caí sobre mi rostro, todo mi dio a su hijo Noé, el cual lo llevó en el terrible, hijo mío, ya que es cuerpo desmayó, mi espíritu fue arca cuando ocurrió el diluvio, y esta terrible la visión de tu sueño trasfigurado, grité con voz es la razón por la cual el libro de Enoc sobre los misterios de todos los fuerte, con espíritu de poder, y no fue destruido en el diluvio mundial. pecados de la tierra, así la tierra bendije, alabé y exalté.

está a punto de ser devorada

2 Te he dado sabiduría a ti y a por el abismo y aniquilada por

12 Estas bendiciones que tus hijos para que ellos la una gran destrucción. salieron de mi boca fueron entreguen a sus hijos por consideradas agradables ante generaciones, sabiduría que 8 "Ahora, hijo mío, levántate y esta Cabeza de los Días. está por encima de sus ruega al Señor de gloria, ya que

pensamientos. tú eres fiel, para que permanezca un resto sobre la 4 "Ahora los ángeles del cielo 7 Vi que vino el primer toro y la tierra y que Él no aniquile son reos de pecado y sobre la hizo callar y no volvió a gritar. completamente la tierra. carne del hombre recae tu 8 Ella parió en seguida otro toro 9 "Hijo mío, desde el cielo cólera hasta el gran día del blanco y después de éste, parió vendrá todo eso sobre la tierra y juicio.

numerosos toros y vacas

sobre la tierra habrá una gran

negros.

ruina".

5 "Ahora oh Dios, Señor y gran

Rey, imploro y suplico que 9 Vi en mi sueño crecer a este

10 Después de que me levanté, aceptes mi oración, que me toro blanco hasta llegar a ser un oré, imploré y supliqué, y escribí dejes una descendencia sobre gran toro blanco, del cual mi oración para las la tierra, que no aniquiles toda salieron numerosos toros generaciones del mundo; y te carne humana, que no vacíes la blancos semejantes a él. mostraré todas estas cosas a ti, tierra y que la destrucción no Matusalén, hijo mío. sea eterna.

10 Y ellos comenzaron a

engendrar numerosos toros

11 Cuando bajé, miré al cielo y 6 "Ahora pues, oh Señor, blancos que se les parecían y vi al sol salir por el oriente y a la extermina de la tierra la carne se seguían el uno al otro. luna ocultarse por el occidente y que ha despertado tu cólera, a algunas estrellas y a la pero la carne de justicia y totalidad de la tierra y todas las rectitud, establécela como una Capítulo 86 cosas que Él ha creado desde planta de semilla eterna y no el principio; entonces bendije al ocultes tu rostro de la oración 1 De nuevo estuve fijando mis Señor del juicio y lo ensalcé de tu siervo, ¡Oh Señor!. ojos en el sueño y vi el cielo por porque Él hace salir el sol por

encima y he aquí que una

las ventanas del oriente, de

estrella cayó del cielo en medio

manera que ascienda y brille en Capítulo 85

de los toros grandes y comió y

la faz del cielo y vaya y se

pastoreó en medio de ellos.

mantenga por el camino que Él 1 Después de eso vi otro sueño le ha señalado. y todo ese sueño te lo voy a 2 Entonces vi estos toros

mostrar, hijo mío. grandes y negros, todos ellos

intercambiaban sus pastos,

Capítulo 84

2 Enoc levantó la voz y habló a establos y becerros y su hijo Matusalén: "A ti quiero comenzaron a vivir unos con

1 Levanté mis manos en justicia hablarte, hijo mío, escucha mis otros. y bendije al Santo y al grande y palabras y pon atención a la hablé con el aliento de mi boca visión del sueño de tu padre. 3 Observé de nuevo en mi y con la lengua de carne que

sueño y miré hacia el cielo y

Dios ha hecho para los hijos de 3 Antes de tomar a tu madre he aquí que muchas estrellas carne del hombre, para que la Edna, vi una visión sobre mi descendían y caían del cielo utilicen al hablar, y les ha dado cama y he ahí que un toro salía en medio de la primera un aliento, una lengua y una de la tierra y ese toro era estrella y eran transformadas boca para que hablen con ellas. blanco. Tras el toro salió una en toros en medio de aquellos

novilla y con ella dos terneros, becerros y pastaban con ellos

2 "Bendito seas, oh Señor, Rey uno de los cuales era negro y el y entre ellos. grande y poderoso en tu otro rojo.

grandeza, Rey de reyes, Señor

4 Miré a esos toros y vi como

de todo el universo. Tu poder, 4 Entonces el ternero negro todos sacaron su miembro reinado y grandeza permanecen golpeó al rojo y le persiguió sexual como caballos y para siempre; tu dominio por sobre la tierra y a partir de allí montaron las vacas de los todas las generaciones; los no pude ver ese ternero rojo. toros y todas quedaron cielos son tu trono eterno y la

preñadas y parieron elefantes,

tierra el escabel de tus pies por 5 Luego el ternero negro creció camellos y asnos. los siglos de los siglos. y esa novilla se fue con él y vi

salir de él numerosos bueyes 5 Todos los toros les tenían

3 "Porque eres tú quien ha que se le semejaban y le miedo, se aterrorizaron con creado y quien gobierna todas seguían.

ellos y comenzaron a morder

las cosas, no hay obra que sea

con sus dientes a devorar y a

difícil para ti; la sabiduría no se 6 Y esa primera novilla se alejó cornear. aleja de tu trono ni se va de tu del primer toro para buscar al presencia; Tú sabes, ves y oyes ternero rojo, pero no lo encontró 6 Y además comenzaron a todas las cosas, nada está y profirió por él un gran lamento devorar a esos toros y he aquí oculto para ti, porque todo lo y lo buscó.

que todos los hijos de la tierra

ves.

empezaron a temblar y a huir.55 espantarse ante ellos y a 4 Me dijeron: "Permanece aquí construyó el arca que le salvaría a él y hasta que hayas visto todo lo a su familia del diluvio.

sobre la tierra.

los hombres, así como del fruto de esa

3 He aquí que se abrieron los

unión. Las estrellas que caen del cielo

depósitos de agua del interior

a la tierra representan a los vigilantes Capítulo 88

de la tierra y comenzaron a

o ángeles que descendieron a la tierra

brotar y a subir las aguas

para fornicar con las mujeres humanas 1 Vi a uno de los cuatro que sobre ella. Seguí mirando (Gen.6:2). Los toros representan a había salido primero agarrar a hasta que la tierra fue 58 esos ángeles viviendo en la tierra en la primera estrella que había cubierta por las aguas su condición carnal, y los becerros que caído del cielo, atarla de pies 58. Este relato también es mencionado vivían con esos toros representan a y manos y arrojarla en el en el Génesis (Gen.7:10-11). Los los seres humanos que vivían abismo profundo, angosto, depósitos de agua del interior de la juntamente con esos ángeles. escarpado y oscuro.56 tierra se rompieron, y al mismo tiempo Las vacas que eran montadas por 56. Esta profecía se refiere al las aguas que había en los cielos se esos toros representan a las hijas de apresamiento de Satanás, el cual precipitaron sobre la tierra, la cual los hombres, las cuales copularon con ocurrirá después de la segunda venida quedó completamente inundada y a esos ángeles y quedaron preñadas y del Cristo, entonces un ángel de Dios oscuras. parieron especies contra natura, bajará del cielo, atará a Satanás y lo descritos en la parábola como arrojará al abismo profundo para que 4 por la oscuridad y por la niebla elefantes, camellos y asnos, esto no pueda engañar a las naciones que se cernía sobre ella. representa a la híbrida y extraña raza durante el Milenio (Ap.20:1-3). de gigantes que nacieron en la tierra Satanás es solo uno de los nombres 5 Los toros fueron como resultado de esa unión sexual del jefe de los ángeles rebeldes. sumergidos, alejados y entre los ángeles y las mujeres

aniquilados en aquellas

humanas.

2 Después uno de ellos sacó la aguas.

Los propios toros (los ángeles) espada y se la dio a los 6 El barco flotó sobre las cogieron miedo de esos gigantes, a elefantes, camellos y asnos y aguas, pero todos los toros, causa de la voracidad y agresividad de ellos comenzaron a herirse el asnos salvajes, camellos y ellos, los cuales incluso comenzaron a uno al otro y toda la tierra elefantes se hundieron en las devorar a esos ángeles en forma tembló a causa de esto. aguas.59 humana. Los seres humanos también

estaban aterrorizados por esos 3 Seguía observando mi sueño, mundial acabó con la vida terrestre, y gigantes violentos, y huían de su cuando he aquí que a uno de también con la raza híbrida de presencia.

los cuatro que habían salido, le gigantes (los toros, asnos salvajes, llegó una orden del cielo y él camellos y elefantes).

Capítulo 87 tomó a todas las numerosas

estrellas cuyos miembros 7 De nuevo vi en mi sueño

1 Nuevamente vi como sexuales eran como los de los como los chorros de agua comenzaban a golpearse el uno caballos y él las ató a todas de desaparecieron del alto techo, al otro y a devorarse el uno al pies y manos y las arrojó en un las grieta de la tierra fueron otro y la tierra se puso a gritar. abismo de la tierra. niveladas, pero otros abismos

se abrieron;

2 Después elevé de nuevo mis

ojos al cielo y tuve una visión; Capítulo 89

8 y el agua empezó a

hela aquí: salieron del cielo

descender por ellos, hasta que

seres parecidos a hombres 1 Uno de los cuatro seres la tierra quedó al descubierto, la blancos, salieron cuatro de ese blancos fue hasta donde uno barca reposó sobre la tierra, la lugar y tres con ellos. de los toros blancos y le oscuridad se retiró y apareció la

enseñó, y él construyó para sí luz.

3 Así, esos tres que salieron de un barco y habitó en su últimos me tomaron de la mano interior. Los tres toros 9 Entonces el toro blanco que y me llevaron por sobre la entraron con él en el barco se había convertido en hombre generación terrestre hasta un que fue cubierto y techado salió de esta barca y con él los lugar elevado y me mostraron por encima de ellos.57 tres toros, uno de los cuales era una torre alta construida sobre 57. Este pasaje hace referencia a Noé blanco y se parecía a ese toro, la tierra y todas las colinas eran y a sus tres hijos: Sem, Cam y Jafet. otro era rojo como sangre y el más bajas.

Noé, con las instrucciones que le dio otro negro.

Yahúh por medio de los ángeles, 10 Empezaron a engendrar 15 Los lobos empezaron a fuerzas a las ovejas y las 67 bestias salvajes y aves. Hubo oprimir al rebaño hasta hacer ovejas gritaron fuerte. una multitud de toda especie: perecer a sus pequeños y a 67. Esta profecía de Enoc se cumplió leones, leopardos, perros, arrojar a sus pequeños en cuando los egipcios (los lobos) lobos, hienas, cerdos salvajes, una corriente de agua. oprimieron con más fuerza a los zorros, ardillas, jabalís, Entonces las ovejas israelitas, entonces el Faraón de halcones, buitres, gavilanes, comenzaron a gritar por sus Egipto ordenó a los capataces para águilas y cuervos. En medio de pequeños y a lamentarse ante que los israelitas fueran ellos mismos ellos nació otro toro blanco. su Señor.63

a recoger la paja para hacer los

11 Comenzaron a morderse cuando los egipcios (los lobos) sobre ellos (Ex.5:6-9). unos a otros. El toro blanco comenzaron a oprimir y a esclavizar a que había nacido en medio de los israelitas, y el Faraón ordenó que 20 Y su Señor fue al lado de ellos, engendró un asno todos los niños varones de los hebreos las ovejas y se puso a golpear salvaje y también un becerro fueran arrojados al río Nilo para que se a esos lobos y los lobos blanco. El asno salvaje se ahogaran (Ex.1:8-12, 21) comenzaron a lamentarse, en multiplicó.

cambio las ovejas llegaron a

12 El becerro blanco, que 16 Una oveja que había tranquilizase y desde ahí 68

escapado de los lobos huyó y cesaron de gritar.

había sido engendrado por el fue hasta donde los asnos 68. Esta profecía de Enoc se cumplió toro blanco, engendró un salvajes. Yo miré mientras el cuando el Señor Yahúh golpeó a esos jabalí negro y un carnero rebaño se quejaba y gritaba lobos, enviando las diez plagas sobre blanco. El jabalí engendró terriblemente hasta que Egipto (Ex.7:14-11:10). muchos jabalís y el carnero descendió el Señor del engendró doce ovejas.60 rebaño a la voz de las ovejas, 21 Vi las ovejas cuando 60. El toro blanco representa a desde su alto santuario vino a partían de entre los lobos y Abraham. El asno salvaje representa a su lado y las hizo pacer.64 los ojos de los lobos fueron Ismael, y el becerro blanco representa 64. Esta profecía de Enoc se cumplió oscurecidos y esos lobos a Isaac. El jabalí negro representa a cuando Moisés escapó de los salieron persiguiendo a las Esaú, y el carnero blanco representa a egipcios, y se marchó a la tierra de ovejas con todas sus 69 Jacob (Israel), el cual engendró a los Madian, porque el Faraón quería fuerzas. 12 hijos (las 12 ovejas) que son las 12 matarle (Ex.2:15)

tribus de Israel. 17 Llamó el Señor a la oveja cuando el pueblo de Israel (las ovejas)

que había escapado de los partieron de Egipto, pero entonces el

13 Cuando estas doce ovejas lobos y le hablo sobre los Faraón con su ejército les persiguieron hubieron crecido dieron una lobos, para que los intimara a para matarlos (Ex.12:37, 14:5-17). oveja de entre ellas a los no tocar más a las ovejas 65 . asnos salvajes, pero esos 65. Esta profecía de Enoc se cumplió 22 Pero el Señor de las ovejas asnos a su vez entregaron cuando el Señor llamó a Moisés y le fue con ellas conduciéndolas, esa oveja a lobos y la oveja envió al Faraón, para que dejara salir todas sus ovejas le seguían y creció entre los lobos.61 a los israelitas de Egipto (Ex.3:7-12). su rostro era resplandeciente, 70 61. Esta profecía de Enoc se cumplió

glorioso y terrible a la vista.

cuando los hijos de Jacob vendieron a 18 Y esta oveja fue a donde 70. Esta profecía de Enoc se cumplió su hermano José a los ismaelitas, los los lobos por orden del Señor cuando el Ángel de Yahúh (el Cristo cuales le llevaron a Egipto y lo y otra oveja se encontró con divino prehumano) condujo al pueblo vendieron a Potifar, oficial del Faraón ella y fue con ella. Fueron y de Israel dentro de la columna de de Egipto, y creció en medio de ellos las dos entraron juntas en la "nube" (Ex.13:21-22, 14:19-20). (Gen.37:25-28, 39:1). asamblea de los lobos, por

orden del Señor, les hablaron 23 Los lobos comenzaron a

14 El carnero guió a todas las y les intimaron para que no perseguir a esas ovejas, hasta once ovejas a habitar y pacer tocaran más a las ovejas.66 que se las alcanzaron cerca 71 con él entre los lobos y ellas 66. Esta profecía de Enoc se cumplió de un estanque de agua. se multiplicaron y se cuando Moisés volvió a Egipto por 71. Esta profecía de Enoc se cumplió transformaron en un rebaño orden del Señor. La otra oveja que le cuando el Faraón y su ejército de numerosas ovejas.62 acompañaba representa a su hermano alcanzaron al pueblo de Israel cerca 62. Esta profecía de Enoc se cumplió Aarón, y ambos entraron en la del mar Rojo (el "estanque de agua"), cuando Jacob (el carnero) llevó a sus asamblea del Faraón y le ordenaron y entonces los israelitas creían que once hijos a habitar a Egipto, y estos que no maltrataran más a las ovejas, iban a morir, y clamaron a Yahúh para se multiplicaron en Egipto, hasta es decir, al pueblo de Israel (Ex.5:1-2) que los salvara (Ex.14:9-11). convertirse en una muchedumbre

(Gen.46:1-7, 47:27). 19 Desde entonces observé 24 Pero este estanque de

que los lobos oprimieron con agua se dividió y el agua se más dureza y con todas sus levantó de un lado y del otro ante su cara y el Señor los del rebaño, y todas ellas se 34 Cuando lo vieron condujo y se colocó Él mismo mantenían a distancia.75 comenzaron a atemorizarse entre ellos y los lobos.72 75. Esta profecía de Enoc se cumplió delante de Él, queriendo 72. Esta profecía de Enoc se cumplió cuando Moisés subió al monte Sinaí y volver a sus rediles. cuando Yahúh, por medio de Moisés, habló con Yahúh (Ex.19:2-8). abrió el mar Rojo, formando un muro

35 El cordero tomó con él a

de agua a uno y otro lado, y entonces 30 Entonces miré y he aquí otras ovejas y vino al rebaño, Yahúh los condujo y pasaron por en que el Señor del rebaño se degollaron a todas las medio, colocándose entre los israelitas alzó frente al rebaño y su extraviadas y comenzaron a y el ejercito del Faraón (Ex.14:19-22). apariencia era potente, temblar ante Él. Entonces ese

grandiosa y terrible y todo el cordero hizo regresar a sus

25 Como esos lobos no veían rebaño lo vio y tuvo miedo de rediles a todo el rebaño 80 más a las ovejas, ellas 76 Él.

extraviado.

anduvieron en medio de este 76. Esta profecía de Enoc se cumplió 80. Esta profecía de Enoc se cumplió estanque y los lobos cuando Yahúh descendió con gran cuando Moisés tomó a los hijos de persiguieron a las ovejas y poder y gloria sobre la cima del monte Leví (las "otras ovejas") y les ordenó corrieron tras ellas esos Sinaí, en presencia del aterrorizado que degollaran a todos los israelitas lobos en este estanque de pueblo de Israel (Ex.19:16-25). idólatras, y de esta manera el pueblo agua.

de Israel abandonó la idolatría y volvió

31 Todas estaban asustadas y a estar unido en un solo redil

26 Y cuando ellos vieron al temblando ante Él y le (Ex.32:25-35). Señor de las ovejas se gritaron al cordero que era su regresaron para huir de su segundo y que estaba en 36 Continué viendo este presencia, pero este estanque medio de ellas: "Nosotras no sueño hasta que este cordero de agua se cerró y volvió podemos estar delante del se transformó en hombre,

repentinamente a su posición 77 Señor". 77. Esta profecía de Enoc se cumplió construyó un campamento natural y se llenó de agua.

para el Señor del rebaño y

27 Continué mirando hasta cuando el pueblo de Israel, llevó a todo el rebaño a este 81

aterrorizado por el descenso de Yahúh campamento.

que todos los lobos que iban sobre el monte Sinaí, dijo a Moisés (el 81. Esta profecía de Enoc se cumplió persiguiendo a este rebaño, cordero) que ellos no podían estar cuando Moisés erigió el Tabernáculo perecieron sumergidos y delante de Yahúh (Ex.20:18-20). de reunión, donde estaba el arca del

cubrieron. ahogados y las aguas los 73 32 Entonces se volvió el Testimonio (Ex.40:1-34). 73. Esta profecía de Enoc se cumplió cordero que las guiaba y 37 Seguí mirando hasta que cuando el faraón y su ejército (los subió por segunda vez a la se durmió esa oveja que se lobos) corrieron tras los israelitas, cima de aquella roca. Pero el había unido al cordero que entrando con sus carros en el mar rebaño comenzó a cegarse y dirigía a las ovejas. Observé Rojo, pero cuando vieron a Yahúh, a apartarse del camino que hasta que todas las ovejas dieron marcha atrás para escapar, les había señalado, sin que el mayores hubieron perecido y pero entonces las aguas se cerraron y cordero supiera tales cosas.78 se levantaron en su lugar perecieron ahogados el Faraón y todo 78. Esta profecía de Enoc se cumplió unas menores y ellas entraron su ejército (Ex.14:23-28). cuando Moisés subió por segunda vez en un pastizal y se acercaron

a la cima del monte Sinaí, para recibir 82 a un río.

28 El rebaño se apartó de la Ley de Dios, y entonces el pueblo 82. Esta profecía de Enoc se cumplió estas aguas y fueron a un de Israel, por la tardanza de Moisés, cuando la generación de israelitas que lugar desolado en el que no se apartó del camino y se cegó con la salieron de Egipto perecieron en el hay agua ni hierba y sus ojos idolatría (Ex.24:12-15, 32:1-10). desierto, y una nueva generación se se abrieron y vieron. Miré

dispuso a entrar en la tierra prometida.

hasta que el Señor del rebaño 33 El Señor del rebaño se El río hace referencia al río Jordán. los apacentó, les dio agua y enfureció mucho contra el

guió.74 hierba y la oveja fue y los rebaño, el cordero lo supo y 38 Después la oveja que los descendió de la cima de guiaba y que se había

era Moisés. (Ex.15:22). La "oveja" que les guiaba 79. Esta profecía de Enoc se cumplió y lloraron por ella con 83

cuando Yahúh se enfureció contra grandes lamentos.

Israel a causa de la idolatría de ellos, y 83. La “oveja” que se durmió hace

29 La oveja subió a la cima de entonces Moisés descendió de la cima referencia a Moisés, el cual murió una roca elevada y el Señor del monte Sinaí y encontró a los viendo la tierra prometida, pero sin del rebaño la envió en medio israelitas adorando a un becerro de llegar a entrar en ella, entonces el

oro (Ex.32:15-24). pueblo de Israel lloró mucho por la representa al rey Saúl (1Sam.9:1-27), 5). Después David tomó numerosas muerte de Moisés (Dt.34:1-12). el cual guió a Israel. Esta profecía de concubinas y mujeres en Jerusalén, y

Enoc se cumplió cuando Saúl atacó a le nacieron muchos hijos e hijas

39 Vi hasta que terminaron de los enemigos de Israel y los venció (2Sam.5:13-15), y al final de sus días llorar por esta oveja. Después (1Sam.11:1-15).

David durmió, es decir, murió

atravesaron este río y

(1Re.2:10-11).

vinieron otras ovejas que las 44 Esa oveja cuyos ojos La pequeña oveja que se convirtió en guiaron en lugar de las que se fueron abiertos, vio que al carnero fue su hijo Salomón, el cual

haberlas guiado.84 durmieron después de carnero que estaba entre las fue el juez y el rey de Israel (1Re.1:28-84 Esta profecía de Enoc se cumplió ovejas lo abandonaba su 40).

gloria y comenzaba a

cuando los israelitas, liderados por embestir a las ovejas, a 49 Esas ovejas crecieron y se Josué, atravesaron en río Jordán y pisotearlas y a comportarse multiplicaron, todos esos entraron en la tierra prometida (Jos.3, en forma indebida. perros, zorros y jabalís 4).

tuvieron miedo y huyeron

45 Entonces el Señor de las lejos. Este carnero embistió y

40 Vi las ovejas hasta que ovejas envió al cordero a otro mató a todas las bestias entraron en una región cordero y lo ascendió para salvajes y esas bestias no hermosa, en una tierra que fuera un carnero y tuvieron más poder entre las 91 agradable y espléndida. Vi dirigiera a las ovejas en vez ovejas ni les guiaron más. esas ovejas hasta que fueron del carnero al que había 91. Esta profecía de Enoc se cumplió saciadas, y el campamento abandonado su gloria. cuando durante el reinado de Salomón

tierra agradable. estaba entre ellas en esa 85 46 Fue a su lado y le habló en Israel vivió en paz, y todos sus enemigos habían sido derrotados por

Una torre elevada y grande

cual estaba en medio de Israel 88. Esta profecía de Enoc se cumplió fue construida sobre la casa, (Jos.11:16-20).

cuando el rey Saúl comenzó a para el Señor de las ovejas. El apartarse de Yahúh, y entonces Saúl campamento era bajo, pero la

41 Tan pronto como abrían fue desechado (1Sam.15:1-35), y torre muy alta y el Señor de los ojos se cegaban, hasta David fue proclamado rey de Israel, las ovejas se mantenía sobre que se levantó otra oveja y las tras la muerte de Saúl (2Sam.5:1-5). ella y ofrecieron ante Él una 92 guió y las condujo a todas y 86 . 47 El primer carnero persiguió mesa llena. 92. Esta profecía de Enoc se cumplió se abrieron sus ojos

La otra oveja que levantó Dios hace abatieron a aquel primer 89 . 51 Después vi a esas ovejas referencia a Otoniel, el libertador carnero

(Juec.3:9-11).

42 Los perros, los zorros y los persiguió a David (el segundo carnero) abandonar su casa. El Señor jabalís salvajes se pusieron a para matarlo, y entonces David huyó de las ovejas llamó de entre devorar estas ovejas hasta de su presencia (1Sam.19:1-11), y ellas a algunas ovejas y las que el Señor de las ovejas después los filisteos (los perros) envió al lado de las ovejas, levantó un carnero de en hirieron a Saúl con sus flechas, y este pero las ovejas comenzaron a medio de ellas para guiarlas. se suicidó (1Sam.31:1-13). asesinarlas.93

43 Ese carnero comenzó a 48 Después ese segundo cuando Israel se apartó de nuevo de embestir de un lado y de otro carnero se levantó y condujo Yahúh, y entonces el Señor llamó de a esos perros, zorros y a las ovejas, y engendró entre esas ovejas a otras ovejas (los jabalís, hasta que hizo numerosas ovejas, y luego se profetas), para que amonestaran al perecer a todos ellos.87 durmió.

pueblo y se arrepintieran, pero las

cerca de mí.94 ovejas, la hizo subir y habitar todo lo que os ordene, hacedlo. entraban en esa casa.

esas hacedlas perecer". Y les que las devoraran pero cada

53 Él envió sin embargo entregó aquellas ovejas. uno de ellos había recibido un muchas otras ovejas a esas

número determinado y fue

ovejas para testificarles y para 61 Después él llamó a otro y le anotado para cada uno de ellos, lamentarse sobre ellas. dijo: "Observa y registra todo lo por el otro, en un libro, cuántas

que los pastores hacen a estas de ellas habían destruido.

54 Después las vi abandonar ovejas, ya que ellos destruyen la casa del Señor y su torre; más de las que yo les he 69 Cada uno mataba y destruía erraban en todo y sus ojos mandado;

más de las que fueron

estaban cerrados. Vi al Señor

prescritas y yo comencé a llorar

de las ovejas hacer una gran 62 todo exceso y destrucción y a lamentarme por causa de carnicería con ellas, hasta que sea ejecutado por los esas ovejas. que esas ovejas provocaron pastores regístralo: cuántos la carnicería y traicionaron su destruyen de acuerdo con mi 70 Entonces en la visión puesto.

orden y cuántos de acuerdo con observé al que escribía como

su propio capricho. Pon en la anotaba cada una que era

55 Él las abandonó en las cuenta de cada pastor la destruida por esos pastores día manos de los leones y los destrucción que efectúe. por día y él llevó y expuso todo tigres, de los lobos y las

su libro y mostró al Señor de las

hienas, de los zorros y de 63 "Lee luego el resultado ante ovejas todo lo que realmente todas las bestias salvajes, mí: cuántas destruyeron y habían hecho ellos y todo lo que que comenzaron a cuántas les entregué para su cada uno había hecho y todas despedazar a esta ovejas. destrucción. Que esto pueda ser las que ellos habían entregado

un testimonio contra ellos para a la destrucción.

56 las vi abandonar su casa y saber toda acción de los su torre y entregarlas a los pastores, que yo los evalúe y 71 Y el libro fu leído ante el leones para que las vean lo que hacen y si se Señor de las ovejas y Él tomó el destrozaran y devoraran. 95 atienen o no a lo que les he libro en su mano, lo leyó, lo 95. Esta profecía de Enoc se cumplió ordenado.

selló y lo archivó

cuando el rey de Babilonia

Nabucodonosor conquistó el reino de 64 "Pero, ellos no deben 72 Tras eso, vi que los pastores Judá y destruyó el templo de enterarse, no debes contarlo a las llevaban a pastar durante Jerusalén, matando a muchos judíos, ellos ni debes advertirles, sino doce horas y he aquí que tres entonces los judíos fueron solamente anotar cada de esas ovejas regresaron; abandonados en manos de sus destrucción que los pastores arribaron, entraron y empezaron enemigos, a causa de sus pecados e ejecuten, una por una y al edificar todo lo que se había idolatrías (2Re.25:8-21). momento, y exponer todo eso derrumbado de esa casa, pero

ante mí.

los jabalís se lo impidieron y

57 Me puse a gritar con todas

ellas no fueron capaces.

mis fuerzas y a llamar al Señor 65 Vi cuando esos pastores de las ovejas y le hice ver que pastorearon en su tiempo y 73 Después, ellas las ovejas eran devoradas por comenzaron a matar y destruir a comenzaron de nuevo a todas las bestias salvajes. más ovejas de las que fueron construir, como antes

ofrecidas y ellos entregaron a elevaron la torre, que fue

58 Pero Él permaneció esas ovejas en manos de los llamada torre alta, y inmutable y cuando las vio se leones.

comenzaron de nuevo a

alegró al ver que eran

colocar una mesa ante la

devoradas, tragadas y robadas 66 los leones y los tigres torre, pero todo el pan que y las abandonó para que fueran devoraron a gran parte de esas había estaba contaminado e pasto de las bestias. ovejas y los jabalís comieron 96 impuro.

junto con ellos. Ellos quemaron 96. Esta profecía de Enoc se cumplió

59 Él llamó a setenta pastores y esa torre y demolieron esa cuando los judíos, por decreto del rey les entregó a esas ovejas para casa.

Ciro, regresaron de nuevo a Jerusalén,

que las llevaran a pastar y les

después de la cautividad en Babilonia, y comenzaron a reconstruir el templo estas ovejas, a picarles los ojos pero los carneros gritaban y se (Esd.1:1-11, 5:1-17). y a devorar sus carnes. lamentaban.

74 Acerca de todo esto los 3 Las ovejas gritaron porque su 12 Luego estos cuervos ojos de esas ovejas estaban carne estaba siendo devorada lucharon y batallaron con ella y cegados y no veían, y sus por las aves. Yo miraba y me quisieron tumbar su cuerno, pastores tampoco, y él las lamentaba en mi sueño por el pero no pudieron hacerlo. entregó para una mayor pastor que apacentaba las destrucción a sus pastores ovejas.

13 Vi hasta que los pastores, las

que pisotearon las ovejas con . 4 Observé hasta que esas águilas, los buitres y los sus pies y las devoraron

gavilanes vinieron y le gritaron a

ovejas fueron devoradas por las los cuervos que rompieran el

75 El Señor de las ovejas se águilas, los gavilanes y los cuerno de ese carnero y mantuvo indiferente hasta buitres, que no les dejaron lucharon y batallaron contra él y que todas las ovejas fueron ninguna carne ni piel ni el combatió contra ellos y gritó dispersadas por el campo y tendones sobre ellas y no les para que acudieran en su se mezclaron con ellas, y quedaron más que sus huesos ayuda. ellos no las salvaron de las hasta que los huesos también manos de las bestias.97 cayeron al suelo y las ovejas 16 Todas las águilas, buitres, 97. Esta profecía de Enoc se cumplió llegaron a ser muy pocas. cuervos y gavilanes se 40 años después de que los jefes de

congregaron y llevaron con ellos

los judíos condenaran a muerte al 5 Vi cuando veintitrés pastores a todas las ovejas del campo, Cristo Yahúshua. Entonces, en el año habían apacentado y habían se unieron y se conjuraron para 70, los judíos fueron entregados a una cumplido estrictamente sus hacer pedazos este cuerno del mayor destrucción que la ocurrida con turnos cincuenta y ocho veces. carnero. Nabucodonosor siglos atrás. Las

legiones romanas invadieron Judea y 6 He aquí que unos corderos 17 Vi al hombre que había Jerusalén, el templo fue arrasado y los nacieron de esas ovejas escrito el libro por orden del judíos supervivientes fueron llevados blancas y llegaron a abrir sus Señor, abrir el libro acerca de la como esclavos a Roma y dispersados ojos y ver y le balaron a las destrucción que habían por el campo, es decir, por el mundo ovejas

ejecutado los doce últimos

(Mt.24:15-22, Lc.21:20-24).

pastores, revelar ante el Señor

7 y les gritaron, pero no les que ellos habían destruido

76 El que había escrito el libro escucharon lo que decían mucho más que sus lo trajo, lo mostró y lo leyó ante porque estaban predecesores. el Señor de las ovejas; le extremadamente sordas y imploró y suplicó por cuenta de demasiado ciegas y cada vez 14 Vi a ese hombre que había ellas y le mostró todos los actos peor.

anotado los nombres de los

de los pastores y dio testimonio

pastores y lo había llevado y

ante Él contra los pastores. 8 Vi en la visión como los presentado ante el Señor de las

cuervos volaban sobre estos ovejas que llegó en ayuda de

77 Tomó el libro vigente, lo coderos y agarraban a uno de aquel carnero, lo socorrió, lo depositó al lado de Él y se fue. ellos y dispersaban a las ovejas rescató y le mostró todo.

y las devoraban.

15 Y vi venir a su lado al

Capítulo 90

9 Observé hasta que retoñaron Señor de las ovejas, los cuernos de estos corderos y enfurecido; todos los que lo

1 Observé en esta forma hasta los cuervos se los hacían caer y vieron huyeron y que treinta y cinco pastores vi hasta que allí un gran cuerno ensombrecieron ante su emprendieron el pastoreo y retoñó en una de estas ovejas y presencia. ellos cumplieron estrictamente sus ojos se abrieron. sus turnos: desde el primero,

19 Observé el momento en

cada uno las fue recibiendo en 10 Ella los miró y le gritó a las que una gran espada fue sus manos, a fin de ovejas y los carneros la vieron y entregada a las ovejas y ellas apacentarlas cada pastor en su acudieron todos a su lado. procedieron contra todas las turno respectivo.

fieras del campo para

11 A pesar de esto, todas las matarlas, y todas las bestias y

2 Después de esto, en una águilas, buitres, cuervos y las aves huyeron de su visión vi venir a todas las aves gavilanes seguían arrebatando presencia. rapaces del cielo: águilas, a las ovejas, se echaban sobre buitres, gavilanes y cuervos; las ellas y las devoraban. Aun las 18 Y vi cuando el Señor de las águilas guiaban a todas esas ovejas permanecían en silencio ovejas fue junto a ellas, tomó aves y se pusieron a devorar a

en sus manos la vara de su cólera, golpeó la tierra y la 24 El juicio recayó en primer 101. Esta profecía de Enoc se tierra se resquebrajó y todas lugar sobre las estrellas y cumplirá durante el milenio, cuando las bestias y las aves del cielo ellas fueron juzgadas, sea construida una nueva casa o cayeron lejos de estas ovejas encontradas culpables y templo de Yahúh en Jerusalén y fueron engullidas por la enviadas al lugar de (Eze.40-48). 98 tierra que se cerró sobre ellas condenación, fueron

arrojadas a un abismo lleno 30 Vi a todas las ovejas que

tierra y a las aves del cielo

ocurra la segunda venida del Cristo 100. Esta profecía de Enoc se inclinarse para rendir Yahúshua. Entonces él vendrá con cumplirá cuando los ángeles que homenaje a estas ovejas, gran ira para destruir a los enemigos pecaron (las “estrellas”) y se unieron suplicarles y obedecerles en 102 de sus ovejas, es decir, a los sexualmente a las hijas de los todas las cosas. enemigos del Israel de Dios, que es su hombres (Gen.6:2) sean juzgados. Los 102. Esta profecía de Enoc se Iglesia (Mt.16:18). Entonces esas cristianos verdaderos participarán en cumplirá cuando los supervivientes de ovejas del Cristo (los cristianos) este juicio de los ángeles rebeldes las naciones de la tierra se inclinen destruirán a sus enemigos y (1Co.6:3). Estos ángeles están ahora como señal de sumisión y obediencia gobernarán a las naciones con vara de encadenados en el Tártaro o Abismo, ante las ovejas del Cristo, es decir, hierro (Ap.19:11-15, 2:26-27). La “vara hasta que sean juzgados (2P.2:4, ante los verdaderos cristianos, cuando de su cólera” que tendrá el Señor en Jud.6), y cuando sean condenados, ellos estén gobernado a las naciones sus manos es la misma “vara de serán arrojados al fuego eterno con vara de hierro (Ap.2:26-27, 3:9). hierro” mencionada en el Apocalipsis, (Mt.25:41).

con la cual juzgará a las naciones y

31 Luego esos tres que estaban

destruirá a sus enemigos (Ap.19:15). 25 Entonces los setenta vestidos de blanco, aquellos

pastores fueron juzgados, que me habían elevado antes,

20 Vi cuando un trono fue encontrados culpables y me tomaron de la mano y erigido sobre la tierra arrojados al abismo ardiente. también el carnero me tomó la agradable, el Señor de las

mano y me hicieron subir y

ovejas se sentó sobre él, y el 26 Vi en ese momento como un sentar en medio de estas otro tomó los libros sellados precipicio que se estaba ovejas, antes de que tuviera

las ovejas.99 y los abrió ante el Señor de abriendo en medio de la tierra. lugar el juicio. Llevaron a aquellas ovejas

ellas ardieron en ese precipicio referencia a las vestiduras blancas que que estaba a la derecha de esa tendrán las ovejas del Cristo cuando

21 El Señor llamó a esos casa.

sean transformadas de mortal a

hombres blancos, los siete

inmortalidad en la segunda venida del

primeros, y mandó que ellos 27 Vi arder a esas ovejas y sus Cristo (Ap.3:4-5, 1Co.15:23, 50-54). llegaran ante Él, comenzando huesos también ardían. por la primera estrella que las

33 Y todas las que habían

guiaba, a todas las estrellas 28 Me levanté para ver como Él sido destruidas o dispersadas cuyo miembro sexual era como desarmó esa vieja casa, se llevó por las bestias del campo y el de los caballos, y ellos las todas sus columnas, vigas y las aves del cielo, se llevaron a todas ante Él. adornos de la casa que fueron congregaron en esta casa y el

retirados al mismo tiempo, y se Señor de las ovejas se

22 Luego, Él habló al hombre los llevaron y los pusieron en un regocijó con gran alegría que escribía ante Él, uno de los lugar al sur de la tierra. porque todas eran buenas y siete hombres blancos, y le dijo:

"Toma esos setenta pastores a 29 Vi cuando el Señor de las porque ellas habían 104

regresado a su casa.

quienes había encomendado las ovejas trajo una nueva casa, 104. Esta profecía de Enoc se ovejas y que después de más grande y alta que la cumplirá cuando el Israel natural haberlas recibido degollaron a primera y Él la puso en el sitio disperso por el mundo sean muchas más de las que se les de la primera que había sido restaurados y reunidos de nuevo en su había mandado". desarmada. Y todas sus tierra y sean congregados en el nuevo

columnas eran nuevas y sus templo de Jerusalén (Ez.40-48).

23 He aquí que los vi a todos adornos eran nuevos y encadenados y todos se mayores que los de la 34 Vi cuando ellas depusieron postraron ante Él. primera, la casa vieja que se esa espada que había sido

había llevado. Todas las dada a las ovejas: ellas la ovejas estaban adentro.101 llevaron a la casa y la sellaron en presencia del Señor. Y todas todo lo que pasará, hasta la injusticia, la blasfemia y la violencia las ovejas fueron invitadas a eternidad.

llegue a su clímax, y entonces el

esta casa aunque no cabían.

Señor Yahúshua vendrá del cielo con

2 Así Matusalén fue y se juntó gran poder y gloria, para castigar a los

35 Sus ojos fueron abiertos y con todos sus hermanos y impíos y para juzgar al mundo ellas vieron bien y no hubo congregó a sus parientes; (Mt.24:29-30, 25:31-46, 2Ts.1:7.9). ninguna de ellas que no viera.

3 y Enoc le habló a todos los 10 Los justos se levantarán

36 Vi que esta casa era grande, hijos de justicia y les dijo: "Oíd de sus sueños, la sabiduría amplia y estaba completamente hijos de míos, todas las surgirá y les será dada, y la llena.

palabras de vuestro padre y tierra descansará por todas 106 atended la palabra de mi boca, las generaciones futuras.

37 Vi que un toro blanco nació y pues es a vosotros a quienes 106. Esta profecía de Enoc se sus cuernos eran grandes y exhorto y digo bienamados, cumplirá cuando los justos resuciten a todas las bestias del campo y amad la justicia y caminad con la venida del Cristo (1Ts.4:15-16), y todas las aves del cielo le ella.

entonces la tierra descansará y entrará

temían y le suplicaban a toda

en el sábado o reposo milenial, pues el

hora.

4 "No os acerquéis a la justicia Cristo y sus santos glorificados

38 Vi cuando fueron cambiadas con un corazón doble ni os estarán reinando sobre ella con justicia todas sus especies y todos se asociéis con los de doble durante esos mil años (Ap..19:15, convirtieron en toros blancos y corazón; caminad con rectitud 20:4-6). el primero entre ellos se hijos míos, os guiará por buenos transformó en un cordero que caminos y la justicia os 18 Y ahora voy hablaros hijos llegó a ser un gran búfalo que acompañará. míos para mostraros todos los tenía sobre su cabeza dos

caminos de justicia y todos los

cuernos negros y el Señor de 5 "Sé que la violencia se caminos de violencia y de nuevo las ovejas se regocijó sobre él y incrementa sobre la tierra y un os los mostraré para que sepáis sobre todos los toros. gran castigo va a ejecutarse lo que va a ocurrir.

sobre ella y toda injusticia será

39 Yo estaba dormido en medio exterminada, cortada de raíz y 19 Ahora pues, hijos míos, de ellos y me desperté después sus estructuras serán escuchadme y escoged los de haberlo visto todo. completamente demolidas. caminos de justicia y rechazad

los de la violencia, porque

40 Tal es la visión que tuve 6 "La injusticia va a a ser marchan hacia la destrucción cuando estaba durmiendo y consumada de nuevo sobre la completa todos los que van por cuando me desperté bendije al tierra y todas las acciones de el camino de la injusticia. Señor de Justicia y lo glorifiqué. injusticia, opresión y trasgresión

se duplicarán y prevalecerán.

41 Entonces lloré mucho y sin

Capítulo 92

contener mis abundantes 7 "Pero cuando toda clase de lágrimas hasta más no poder y obras de pecado, injusticia, 1 Lo que escribió Enoc y cuando yo miraba se deslizaban blasfemia y violencia se entregó a Matusalén su hijo, y a sobre lo que veía porque todo hayan incrementado, y la todos los que habitan la tierra ocurrirá y se cumplirá, porque apostasía, la desobediencia y firme para que obren el bien y la uno tras otro me fueron la impureza aumenten, un paz: revelados todos los actos de los gran castigo del cielo vendrá hombres .

sobre la tierra y el Señor 2 "No os angustiéis en vuestro santo vendrá con ira y castigo espíritu a causa de los tiempos,

42 Esa noche recordé mi primer sobre la tierra para ejecutar el porque el Gran Santo ha dado sueño y lloré y me angustié juicio.

un tiempo para todo.

porque había tenido esa visión.

8 "En esa época la violencia 3 "Los justos se levantarán de será cortada de raíz y la su sueño y avanzarán por

Capítulo 91

injusticia y el engaño serán senderos de justicia y todos sus destruidas bajo el cielo. caminos y palabras serán de

1 Ahora, hijo mío, Matusalén,

rectitud y gracia.

convoca en torno a mi a todos 9 "Todos los ídolos de las tus hermanos, reúne a mi naciones y sus templos serán 4 "Él otorgará la gracia a los alrededor a todos los hijos de tu abandonados, quemados con justos y les dará su eterna madre, porque la palabra me fuego y desterrados de toda justicia y su poder; Él llama y el espíritu se ha vertido 105 la tierra. permanecerá en bondad y sobre mí, para que os revele 105. Esta profecía de Enoc se justicia y marchará con luz

cumplirá cuando el pecado, la eterna. 5 "En cambio, el pecado se para formar su nación y bendecir, por 113. Esta profecía de Enoc hace perderá en las tinieblas para medio de él, a todas las familias de la referencia a los escogidos de Dios siempre y no aparecerá más tierra (Gen.12:1-3). durante la última generación. Ellos desde ese día hasta la

darán testimonio del Evangelio en todo

eternidad".

6 "Luego, al terminar la cuarta el mundo (Mt.24:14). semana, las visiones de los

santos y de los justos 11 "Ellos, para ejecutar el

Capítulo 93 aparecerán y será preparada juicio, arrancarán de raíz las 1 Enoc reanudó su discurso una ley para generaciones de causas de la violencia y la 114

generaciones y un cercado.109 obra de la falsedad.

diciendo:

2 "A propósito de los hijos de la Moisés (Ex.20:1-17). de la Iglesia, el cual es poder de Dios Justicia y acerca del Elegido del

para salvación a todo aquel que cree.

mundo, que ha crecido de una 7 "Después, al final de la Este Evangelio arranca de raíz las planta de verdad y de justicia, quinta semana, una casa de causas de la violencia, porque trae la os hablaré y os daré a conocer gloria y poder será edificada paz con Dios (Ro.5:1). yo mismo (Enoc), hijos míos, para la eternidad.110 según he entendido y se me ha 110. Esta profecía de Enoc se cumplió 12 "Después de esto vendrá la revelado todo por una visión cuando Salomón edificó el tempo de octava semana, la de la celestial y por la voz de los Dios en Jerusalén (1Re.6:1-38). justicia, en la cual se Vigilantes y los Santos. En las

entregará una espada a todos

tablas celestiales he leído y 8 "Luego, en la sexta semana, los justos para que juzguen entendido todo". los que vivirán durante ella justamente a los opresores, 3 Continuó hablando Enoc y serán enceguecidos y su que serán entregados en sus

corazón, infielmente, se 115 manos.

dijo: "Yo, Enoc, nací el séptimo, alejará de la sabiduría. 115. Esta profecía de Enoc se en la primera semana, en la Entonces un hombre subirá al cumplirá cuando el Cristo venga en época en que la justicia aún era cielo y al final de esta gloria a la tierra, para gobernar las firme.

semana, la casa de naciones con justicia (Ap.19:15),

dominación será consumida entonces los justos o elegidos reinarán

4 "Después de mí, vendrá la por el fuego y será juntamente con el Cristo, y gobernarán semana segunda en la que dispersado todo el linaje de la a las naciones con vara de hierro crecerán la mentira y la raíz escogida.111 (Ap.2:26-27, 5:10, 20:4-6). violencia y durante ella tendrá 111. Esta profecía de Enoc se cumplió lugar el primer Final, y durante la generación perversa de 13 "Y al final de esta semana entonces, un hombre será Yahúshua. El hombre que subió al los justos adquirirán salvado. Y cuando esta cielo fue el propio Yahúshua, después honestamente riquezas y será semana haya acabado, la de resucitar (Hch.1:9-11). La casa de construido el templo de la injusticia crecerá, y Dios hará dominación que fue consumida por el realeza de El Grande, en su una ley para los pecadores. 107 fuego se refiere a la destrucción del esplendor eterno, para todas 116 107. Esta profecía de Enoc se cumplió templo de Jerusalén en el año 70, las generaciones. en la generación de su bisnieto Noé. cuando los romanos le prendieron 116. Esta profecía de Enoc hace En la época de Noé la mentira y la fuego, y entonces los judíos fueron referencia a la construcción del templo violencia dominaba en toda la tierra dispersados por el mundo (Lc.21:20- de Jerusalén durante el Milenio (Gen.6:5, 11-12), y es entonces 24).

(Eze.40-48).

cuando Yahúh decidió destruir a todos

los malvados por medio del diluvio 9 "Luego, en la séptima 14 "Tras esto, en la novena (Gen.6:13). Este fue el primer fin del semana surgirá una semana se revelarán la mundo. El hombre que fue salvado fue generación perversa; justicia y el juicio justo a la Noé (Gen.6:8). Después del diluvio, la numerosas serán sus obras, totalidad de los hijos de la justicia creció de nuevo en la tierra, y pero todas estarán en el tierra entera y todos los siglos después Yahúh dio la ley por 112 error.

opresores desaparecerán

medio de Moisés (Ex.20:1-17). 112. Esta profecía de Enoc se refiere a totalmente de la tierra y serán

la última generación perversa. arrojados al pozo eterno y

5 "Después, hacia el final de

la tercera semana, un hombre 10 "Y al final de esta semana todos los hombre verán el 117 . camino justo y eterno

será elegido como planta de serán escogidos los elegidos 117. Esta profecía de Enoc se juicio justo, tras de lo cual como testigos de la verdad de cumplirá cuando la justicia y el juicio crecerá como planta de la planta de justicia eterna. justo se de a conocer a todos los justicia para la eternidad.108 Les será dada sabiduría y habitantes de la tierra durante el 108. Esta profecía de Enoc se cumplió conocimiento por Milenio (Ap.2:26-27, 20:4-6). cuando Yahúh escogió a Abraham septuplicado.113 15 "Después de esto, en la mas roja que la rosa, su pelo 11 "Se ha levantado de las décima semana, en su era blanco como la lana pura, manos de la partera, ha abierto séptima parte, tendrá lugar el espeso y brillante. Cuando abrió la boca y ha bendecido al Señor Juicio Eterno. Será el tiempo los ojos iluminó toda la casa del cielo. del Gran Juicio y Él ejecutará como el sol y toda la casa

santos118 la venganza en medio de los estuvo resplandeciente. 12 "Su padre Lamec ha sido 3 Entonces el niño se levantó de presa del temor y ha huido

heme aquí que he venido hacia

comparecerán delante del trono de

ti para que me des a conocer la

Dios, y aquellos que no tenga su 4 El temor se apoderó de su verdad". nombre escrito en el libro de la Vida, padre Lamec y huyó y fue hasta serán arrojados al lago de fuego donde su padre Matusalén. 13 Entonces yo, Enoc, le (Ap.20:12-15).

respondí diciendo: "Ciertamente

5 Le dijo: "He puesto en el restaurará el Señor su ley sobre

16 "Entonces el primer cielo mundo un hijo diferente, no es la tierra, según vi y te conté, hijo pasará y aparecerá un nuevo como los hombres sino que mío. En los días de Yared, mi cielo y todos los poderes de parece un hijo de los ángeles padre, transgredieron la palabra los cielos se levantarán del cielo, su naturaleza es del Señor.

veces más119 brillando eternamente siete diferente, no es como nosotros; sus ojos son como los rayos del 14 "He aquí que pecaron,

la cambiaron para ir con

entonces desaparecerán el primer 6 "Me parece que no fue mujeres y pecar con ellas; cielo y la primera tierra y Dios hará un engendrado por mí sino por los desposaron a algunas de ellas, nuevo cielo y una nueva tierra ángeles y temo que se realice que dieron a luz criaturas no (Ap.21:1-3). Los “poderes de los un prodigio durante su vida. semejantes a los espíritus, sino cielos” se refiere a los seres

carnales.

celestiales, las cuales brillarán siete 7 "Ahora, padre mío, te suplico y veces más, estos poderes o potencias te imploro que vayas a lado de 15 "Habrá por eso gran cólera y de los cielos fueron mencionados Enoc nuestro padre y conozcas diluvio sobre la tierra y se hará también por Yahúshua (Mt.24:29). con él la verdad, ya que su gran destrucción durante un

residencia está con los año.

17 "Y luego de esta, habrá ángeles".

16 "Pero ese niño que os ha

muchas semanas, cuyo 8 Así pues cuando Matusalén nacido y sus tres hijos, serán número nunca tendrá fin, en hubo oído las palabras de su salvados cuando mueran los las cuales se obrarán el bien y hijo, vino havia mí en los que hay sobre la tierra. la justicia. El pecado ya no confines de la tierra, porque se será mencionado jamás" 120 había enterado que yo estaba 17 "Entonces descansará la 120. Esta profecía de Enoc hace allí; gritó y oí su voz; fui a él y le tierra y será purificada de la referencia a la eternidad que vendrá dije: "Heme aquí hijo mío ¿por gran corrupción. cuando Dios haga el nuevo cielo y la qué has venido hacia mí?". nueva tierra, entonces el pecado y la

18 "Ahora di a Lamec: 'él es tu

muerte ya no existirá nunca más 9 Me dijo: "He venido hacia ti hijo en verdad y sin mentiras, es (Ap.21:4).

debido a una gran inquietud y a tuyo este niño que ha nacido'; causa de una visión a la que me que le llame Noé porque será

he acercado. vuestro descanso cuando

Capítulo 106

descanséis en él y será vuestra

10 Ahora escúchame padre salvación, porque serán

1 Pasado un tiempo tomé yo, mío, le ha nacido un hijo a mi salvados él y sus hijos de la Enoc, una mujer para Matusalén hijo Lamec, que no se parece a corrupción de la tierra, causada mi hijo y ella le parió un hijo a él, su naturaleza no es como la por todos los pecadores y por quien puso por nombre Lamec naturaleza humana, su color es los impíos de la tierra, que diciendo: "Ciertamente ha sido más blanco que la nieve y más habrá en sus días. humillada la justicia hasta este rojo que la rosa, los cabellos de día". Cuando llegó a la madurez su cabeza son más blancos que 19 "A continuación habrá una tomó Matusalén para él una la lana blanca, sus ojos son injusticia aun mayor que esta mujer y ella quedó embarazada como los rayos del sol y al que se habrá consumado en de él y le dio a luz un hijo. abrirse han iluminado toda la sus días. Pues yo conozco los

casa.

misterios del Señor, que los

2 Cuando el niño nació su carne

santos me han contado y me

era más blanca que la nieve han revelado y que leí en las destruidos en el fuego en cuerpo y encontrado puras para bendecir tablas del cielo.

alma (Mt.10:28). su nombre.

4 Observé allí una nube que no 10 He expuesto en los libros

Capítulo 107 se veía bien porque a causa de toda su bendición: Él les ha

su profundidad no podía mirar recompensado pues ha sido

1 "Yo vi escrito en ellas que por encima; vi una llama de hallado que aman más al cielo generación tras generación fuego ardiendo resplandecer y que a este mundo, y mientras obrará el mal de este modo, y como montañas brillantes que eran pisoteados por los habrá maldad hasta que se daban vueltas y se arrastraban malvados y oían las ofensas y levanten generaciones de de un lado para otro. maldiciones y eran ultrajados, justicia, la impiedad y la maldad

ellas me bendecían.

terminen y la violencia 5 Le pregunté a uno de los desaparezca de la tierra y hasta ángeles santos, que iba 11 Ahora apelaré a los espíritus que el bien venga a la tierra conmigo, y le dije: "¿Qué es se de los buenos ente las sobre ellos.

objeto brillante?" Porque no es generaciones de luz y el cielo sino solamente una transformaré a quienes han

2 "Ahora, ve, Lamec, a tú hijo, y llama brillante que arde y un nacido en tinieblas y no han dile que este niño es, de verdad estruendo de gritos, llantos, recibido en su cuerpo honor y y sin mentiras, su hijo". lamentos y gran sufrimiento. gloria ni recompensa como

convenía a su fe.

3 Y cuando Matusalén hubo 6 Me dijo: "A este lugar que escuchado la palabra de su ves allí son arrojadas las 12 Exhibiré en una luz padre Enoc, que le había almas de los pecadores, de resplandeciente a quienes revelado todas las cosas los impíos, de los que obran han amado mi nombre santo y 123 secretas, él regresó y la hizo mal y de todos aquellos que los haré sentar en un trono. conocer y le dio a este niño el alteren lo que el Señor ha 123. Esta profecía de Enoc se refiere a nombre de Noé, pues él debía dicho por boca de los la futura transformación de los consolar la tierra de toda la profetas, lo que será.122 escogidos de Dios, entonces serán destrucción.

Capítulo 108 sinónimo de persona (Gen.2:7, Reino de Dios (Mt.13:43). Entonces

Eze.18:4, 20. Ap.6:9). El pasaje de estos santos glorificados y vencedores

1 Otro libro que escribió Enoc Enoc hace referencia al lugar de se sentarán con el Cristo en su propio para su hijo Matusalén y para destrucción donde serán arrojados trono, para gobernar a las naciones aquellos que vendrán después todos los impíos (Ap.20:14-15). con vara de hierro (Ap.2:26-27, 3:21). de él y guardarán la ley en los

últimos días. 7 Porque algunas de estas 13 Brillarán por tiempos

cosas están escritas en libros y innumerables, pues el juicio de

2 Vosotros habéis obrado bien, otras grabadas en lo alto del Dios es justo y Él restaurará la esperad estos días hasta que el cielo para que los ángeles y los fidelidad de los fieles en la final sea consumado para los santos las lean y sepan lo que morada de los caminos de la que obran mal y hasta que sea ocurrirá a los pecadores, a los verdad. consumido el poder de los espíritus humildes, a quienes pecadores.

han afligido sus cuerpos y han 14 Ellos verán arrojar en las sido recompensados por Dios y tinieblas a quienes han vivido en

3 Esperad porque a quienes han sido ultrajados las tinieblas, mientras que los verdaderamente el pecado por los malvados; justos brillarán. pasará y el nombre de los

pecadores será borrado del 8 a quienes han amado a Dios y 15 Los pecadores gritaran fuerte libro de la vida y del libro de no han amado el oro ni la plata y los verán brillar a ellos, que los santos; y su semilla será ni ninguna de las riquezas de verdaderamente saldrán los destruida para siempre, sus este mundo y sus cuerpos han días y tiempos que están espíritus serán muertos, se sido torturados; prescritos para ellos. lamentarán en un desierto

caótico y arderán en el fuego 9 a quienes después de existir Tito Martínez porque allí no habrá tierra.121 no han deseado alimento 121. Esta profecía de Enoc hace terrestre, son mirados como una

referencia a la futura destrucción de brisa que pasa y viven de http://las21tesis.webcindario.com

los impíos en el lago de fuego acuerdo con ello y el Señor ha http://es.geocities.com/titomartinez21tesis

(Ap.20:14-15), entonces ellos serán probado sus almas y las ha http://groups.msn.com/DOCTRINACRISTIANA
