A continuación se detallan algunos acontecimientos importantes de la historia de la Iglesia acaecidos durante el mes de abril.

3 de abril de 1836: El Salvador, Moisés, Elías y Elías el profeta se aparecen a José Smith y a Oliver Cowdery en el Templo de Kirtland (véase D. y C. 110).

5 de abril de 1847: La primera compañía de pioneros parte de Winter Quarters hacia el valle de Salt Lake.

28 de abril de 1961: El élder Gordon B. Hinckley, por entonces Ayudante del Quórum de los Doce Apóstoles, ofrece la oración de la dedicación de Filipinas para la obra misional.

24 de abril de 1999: Se dedica el Templo de Bogotá, Colombia.

30 de abril de 2000: Se dedica el Templo de Cochabamba, Bolivia.

29 de abril de 2001: Se dedica el Templo de Guadalajara, México.

28 de abril de 2002: Se dedica el Templo de Monterrey, México.

No olvides delegar cuando planifiques las actividades de la Mutual. Al preparar asignaciones, tendrás más éxito si sigues unos cuantos pasos sencillos:

1.  Determina las tareas que deban realizarse.

2.  Para cada tarea, asigna a alguien para que la realice. Lleva un registro con los nombres de las personas que hayan recibido la asignación y sugiere a esas personas que escriban un recordatorio para ellas mismas y que te den un informe a ti en una fecha en concreto.

3.  Verifica la marcha del cumplimiento de las asignaciones que hayas hecho. Verificar podría comprender el hacer una breve llamada telefónica o una corta visita.

4.  Reconoce siempre los esfuerzos de los que te hayan ayudado y dales las gracias por su ayuda.

“El ayuno y la oración nos sirven para desarrollar en nuestro interior la valentía y la confianza; pueden fortalecer nuestro carácter y cimentar nuestro autodominio y disciplina. Muchas veces, cuando ayunamos, nuestras oraciones y peticiones justas adquieren un poder aún mayor. Los testimonios crecen; maduramos espiritual y emocionalmente, y santificamos nuestra alma. Cada vez que ayunamos, obtenemos un poco más de control sobre nuestros apetitos y pasiones mundanos”.

Élder Joseph B. Wirthlin, del Quórum de los Doce Apóstoles, “La ley del ayuno”, Liahona , julio de 2001, pág. 89.

1.  ¿Quién era el padre de Amalekí, uno de los autores del libro de Omni?

    a.  Jarom

    b.  Abinadom

    c.  Omni

    d.  Quemis

2.  Cuando se mandó a Alma regresar a la ciudad de Ammoníah, ¿quién le invitó a alojarse en su casa?

    a.  Abinadí

    b.  Zeezrom

    c.  Amulek

    d.  Nefíah

3.  ¿Quién escondió las planchas de Nefi en el cerro de Shim por el año 321?

    a.  Moroni

    b.  Amós

    c.  Mormón

    d.  Amarón

Respuestas: 1c (véase Omni 1:12); 2b (véase Alma 8:19–21); 3d (véase Mormón 1:1–3).
