En una pequeña y hermosa isla del sur del Pacífico rodeada de arrecifes, vive Feleti Vimahi, de 10 años. Bautizado en el Océano Pacífico, Feleti vive en Pangai, un pueblo del reino de Tonga. Su pueblo está en la isla de Lifuka, tan pequeña que desde su casa puede ver ambas costas de la isla.

Su familia vive al lado de sus primos Loti y Salesi, y juega con ellos todos los días. También juega con sus hermanas menores, Lupe ‘Aho’aukai, de ocho años, y Mele Siloni, de cuatro años, y con su hermano, Tevita Tu’ipulotu, de un año de edad. Juegan a pillar (la roña), al escondite y al rugby.

Feleti es muy creativo y puede hacer juguetes u otros objetos de casi cualquier cosa. Una vez hizo una cometa (papalote, barrilete, volantín) con restos de papel que se fue encontrando. Siempre está cantando, bailando y haciendo música con todo lo que encuentra por casa. Feleti es un buen nadador; en especial, le gusta nadar en el océano con su padre.

Le gusta divertirse, pero también es un gran trabajador. A veces va a la plantación con su padre y sus primos mayores. Arrancan ‘ufi (ñame, boniato, camote, batata) y el fin de semana recogen cocos suficientes para la semana entrante. Para Año Nuevo arrancan suficiente ‘ufi para celebrar una gran fiesta que su familia prepara cada año para los vecinos y otros familiares. En esa ocasión, comen un asado de carne de puerco, ‘ufi, pescado y pan.

“Me encanta andar en bicicleta e ir a la escuela”, dice Feleti. Para ir a la escuela, él y sus hermanas van a la Escuela Primaria Pangai Hihifo, cercana a su hogar. Feleti está en sexto año y va a la escuela de febrero a noviembre. Diciembre y enero son los meses de vacaciones de verano en Tonga.

Su lengua es el tongano, un idioma que tiene sólo 16 letras, pero también está aprendiendo inglés, su asignatura preferida. Sobresale en inglés y en matemáticas. Su padre enseña matemáticas y ciencias en una escuela fundada por el élder John H. Groberg, de los Setenta, cuando sirvió como misionero en Tonga. Su padre dice que Feleti se esfuerza mucho y que va bien en los estudios.

Las salchichas son su comida predilecta, y come muchas. Una noche insistió tanto a su padre que le comprara salchichas que éste salió en mitad de la noche a comprarle algunas. Feleti las cocinó él mismo y ofreció algunas a su padre, pero él prefirió irse a dormir porque ya era muy tarde.

La familia Vimahi asiste al Barrio Pangai, Estaca Ha’apai, Tonga. Antes tenían que pasar por dos pueblos para ir a la Iglesia porque el local anterior se había incendiado. A Feleti no le importaba la distancia; de hecho, dice: “Soy feliz con la Iglesia porque me gusta ir a la Primaria”. Ahora han reconstruido la capilla y hay unos 25 niños en la Primaria, cinco de ellos en la clase de Feleti.

Feleti es feliz por ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Estudia las Escrituras en casa y a veces recita versículos en voz alta mientras camina por la casa. Cuando durante una noche de hogar se le pidió que compartiera un pasaje que le gustara, leyó 1 Nefi 1:1.

Durante otra noche de hogar, Feleti dio gracias a su padre y a su primo por haber puesto paneles metálicos en las ventanas para proteger a la familia durante un huracán. Al menos una vez al año en Pangai hay vientos muy fuertes. Cuando eso sucede, la familia ora junta para recibir protección. En un huracán, las vallas de la familia de Feleti se doblaron y se perdieron varios bananeros, pero nadie resultó herido.

Como se describe en 1 Nefi 1:1, Feleti ha sido instruido por buenos padres: Matelita, su madre, y Pulotu, su padre. “Él ayuda a sus hermanos y cuida de ellos”, dice su padre. Feleti piensa que todos deben llevarse bien. “No me gusta discutir con mis hermanas”, dice.

Su creatividad, su sensibilidad para con los demás y su amor por el Evangelio seguirán siéndole útil mientras vive y comparte el Evangelio en su hermosa isla del sur del Pacífico.

Annaka Vimahi pertenece al Barrio Orem 8 (tongano), Estaca Salt Lake Sur, Utah (tongana).
