Después de la lección de una noche de hogar sobre la obediencia, Brandon, de cuatro años, estaba deseoso de obedecer mejor a sus padres. Él y su madre decidieron que un recordatorio le resultaría útil. Brandon debía repetir: “¡Si elijo obedecer, feliz todo el día seré!”.

Un día, Brandon quiso jugar en casa de su amigo y echó a correr por el patio, pero de repente recordó las palabras “¡Si elijo obedecer, feliz todo el día seré!”. Recordando que primero debía pedir permiso a su madre, Brandon se encaminó hacia su casa.

Al cumplir ocho años, Brandon se bautizó y recibió el don del Espíritu Santo. Leyó en las Escrituras que el Espíritu Santo le mostraría todo lo que debía hacer (véase 2 Nefi 32:5). Brandon sabía que el Espíritu Santo le recordaría que debía seguir a Jesucristo.

Jesucristo nos dio el ejemplo perfecto. Las Escrituras nos enseñan: “Bienaventurado todo aquel que… anda en [los] caminos [del Señor]… Bienaventurado serás, y te irá bien” (Salmos 128:1–2). ¡Si seguimos a Jesucristo, seremos felices no sólo todo el día, sino toda la eternidad!

En el Sermón del Monte (véase Mateo 5; 3 Nefi 12), Jesús nos enseña cómo vivir para ser felices. Algunas de esas enseñanzas se conocen como las Bienaventuranzas, palabra que significa “prosperidad” y “felicidad”. Para hacer un libro de Bienaventuranzas, pega la página A7 sobre una hoja de papel, recorta por las líneas, pega la segunda tira a la lengüeta de la primera tira y dobla por las líneas de puntos.

1.  1. Prepare y esconda tiras de papel con las siguientes palabras escritas en ellas: El, Espíritu, Santo, me, ayudará, a, seguir, a, Jesucristo. Para captar la atención de los niños, susurre:“Escucha mi voz y te ayudaré a encontrar algunas palabras”. Susurre las indicaciones y ayude a un niño a encontrar cada una de las tiras de papel. A continuación susurre indicaciones para ayudar a los niños a ponerlas en orden. Reciten juntos la frase y recuerde a los niños que el Espíritu Santo también habla dulcemente y nos ayuda a seguir a Jesucristo. Muestre a los niños una lámina de la Primera Presidencia y lea los dos primeros párrafos de la página 1 del cuadernillo Fe en Dios . Muestre una lámina del Salvador y lea sobre los convenios bautismales en las páginas 2 y 3. Pida a los niños que descubran y anoten las tres promesas que hacemos cuando nos bautizamos: guardar Sus mandamientos, tomar Su nombre sobre nosotros y recordarle siempre. Si guardamos los convenios bautismales, el Espíritu Santo estará siempre con nosotros. Invite a algunos adultos o a algunos niños a compartir experiencias sobre cómo les haya ayudado el escuchar al Espíritu Santo. Pida a los niños que piensen en el amor del Salvador mientras cantan un himno o una canción.

2.  2. Jueguen a El líder dice . Invite a los niños a escuchar con atención sus mandatos y a obedecerlos únicamente cuando usted primero diga: “El líder dice” (por ejemplo: “El líder dice: hagan como que caminan sin avanzar”; “dejen de caminar” —los niños deben seguir caminando porque usted no dijo: “El líder dice”). Dígales que fueron unos buenos seguidores y explíqueles que hay otra Persona a la que deben prestar atención y obedecer. Lean juntos Juan 13:15. Ponga a la vista una lámina del Salvador y anote alrededor de la lámina los himnos o las canciones que nos digan cómo seguirle. Anime a los niños mayores y a los pequeños a trabajar juntos mientras los divide en grupos. Dé a cada grupo una referencia de las Escrituras (por ejemplo: Efesios 4:32; 1 Juan 4:11; Mosíah 1:6–7; D. y C. 21:1, 4–5). Invíteles a: 1) Leer el pasaje en voz alta y explicar el principio que debemos obedecer; 2) seleccionar un himno o una canción que coincida con la enseñanza de Jesucristo y dirigir a la Primaria mientras lo canta; 3) hacer una representación de modos de seguir la enseñanza de Jesucristo y pedir a los demás niños que traten de adivinar qué están representando; 4) explicar cómo seremos felices al guardar ese mandamiento.
