Aunque relatada con brevedad, la visión que se relata en Hechos 16:9 tuvo gran impacto en la misión de Pablo de Tarso.

9 Y de noche se le mostró a Pablo una visión: Un varón macedonio estaba de pie, rogándole y diciendo: Pasa a Macedonia y ayúdanos. (Nuevo Testamento, Hechos 16:9)

Esta visión debió conmover profundamente a Pablo, quien cambió todos sus planes para dirigirse a la provincia de Macedonia y visitar sus ciudades importantes, con el fin de predicar el evangelio en esta región. Los pasajes “nosotros” comienzan a partir del versículo siguiente, el versículo 10. Pondré en negritas los lugares en donde Lucas se menciona sí mismo.

10 Y después que vio la visión, enseguida procuramos partir hacia Macedonia, dando por cierto que Dios nos llamaba para que les anunciásemos el evangelio.

11 Zarpando, pues, de Troas, navegamos directamente a Samotracia, y el día siguiente a Neápolis;

12 y de allí a Filipos, que es la ciudad principal de esa parte de Macedonia y una colonia; y estuvimos en aquella ciudad algunos días. (Nuevo Testamento, Hechos 16:10–12)

Lucas no menciona quiénes eran los integrantes del equipo, pero se incluye en él ciertamente. El capítulo 16 con el relato del bautismo de Lidia, el cuál Lucas sigue narrando desde la primera persona, como participante y testigo.

13 Y un día de reposo salimos fuera de la puerta, junto al río, donde se solía orar; y sentándonos, hablamos a las mujeres que se habían reunido.

14 Entonces una mujer llamada Lidia, que vendía púrpura, de la ciudad de Tiatira, y que adoraba a Dios, estaba oyendo; y el Señor le abrió el corazón para que estuviese atenta a lo que Pablo decía.

15 Y cuando fue bautizada, junto con su familia, nos rogó, diciendo: Si habéis juzgado que yo sea fiel al Señor, entrad en mi casa y quedaos; y nos persuadió. (Nuevo Testamento, Hechos 16:13–15)

El uso de los verbos nos da a entender que Lucas predicaba el evangelio junto con Pablo de Tarso. A continuación, el capítulo prosigue relatándonos el escándalo acontecido en Filipos debido a que Pablo de Tarso silenció a una muchacha que tenía un espíritu de adivinación:

16 Y aconteció que, yendo nosotros al lugar de oración, nos salió al encuentro una muchacha que tenía espíritu de adivinación, la que daba gran ganancia a sus amos, adivinando.

17 Esta, siguiendo a Pablo y a nosotros, daba voces, diciendo: ¡Estos hombres son siervos del Dios Altísimo, quienes os anuncian el camino de salvación!

Lucas deja de mencionarse a sí mismo en el versículo 17. En los versículos siguientes, nos enteramos de que Pablo, siendo importunado durante muchos días, termina molestándose por el pregón de la muchacha, expulsando de ella el espíritu de adivinación que le impulsaba. Esto provocó la ira de los comerciantes filipenses que hacían ganancia con el poder de la muchacha, por lo que promovieron un escándalo que resultó en la expulsión de Pablo y sus compañeros de la ciudad de Filipo. Es en estas circunstancias que nos enteramos que Silas era también integrante de este equipo misional. Lucas narra tanto la aprehensión como la expulsión de Filipos en tercera persona, significando que él pudo haber permanecido en la ciudad.

40 Entonces, después de salir de la cárcel, entraron en casa de Lidia; y habiendo visto a los hermanos, los consolaron y se fueron. (Nuevo Testamento, Hechos 16:40)
