Cuando los Santos de los Últimos Días se congregaron para dedicar el Templo de Kirtland en 1836, entonaron “Adán-ondi-Ahmán”, un himno compuesto por William W. Phelps y que se había incluido en el himnario recientemente publicado. La letra exaltaba las enseñanzas que trajeron las revelaciones de José Smith sobre un lugar llamado Adán-ondi-Ahmán; sitio en el que Adán confirió su última bendición a su posteridad. El himno se refería, adicionalmente, a la segunda venida del Salvador, cuando Adán-ondi-Ahmán será restaurado a su antigua belleza y gloria1.

Fotografía moderna de Adán-ondi-Ahmán.

Dos años más tarde, cuando José Smith y un grupo de líderes de la Iglesia buscaban tierras donde los santos pudieran establecerse en el condado de Daviess, Misuri, hallaron un lugar hermoso cerca del río Grand, que disponía de abundante agua, animales de caza y praderas cubiertas de pasto. El Señor se refirió en una revelación a un montículo prominente que hay en la zona, llamado Spring Hill, y explicó que le dio el nombre de “Adán-ondi-Ahmán” porque “es el lugar, dijo él, al cual vendrá Adán a visitar a su pueblo”2.

Los santos se regocijaron al saber esto, y pronto empezaron a llegar familias a la zona. Edificaron el poblado siguiendo el modelo del plano de Sion (el plano urbano que José Smith había hecho para Independence, Misuri) y fijaron la ubicación de un templo3. Los líderes organizaron la estaca Adán-ondi-Ahmán en 1838, siendo esta una de las primeras de la Iglesia4. Se construyeron unas doscientas casas, pero el poblado de Adán-ondi-Ahmán solo duró unos pocos meses. En el otoño de 1838, estalló la violencia entre los Santos de los Últimos Días y otros pobladores de Misuri, trayendo como resultado que los santos de Adán-ondi-Ahmán fuesen expulsados de sus hogares.

Recursos de la Iglesia

Jacob W. Olmstead, “Far West y Adán-ondi-Ahmán: D. y C. 115, 116, 117”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, pág. 251–257.

“Adán-ondi-Ahmán, Misuri”, Sitios históricos, history.lds.org.

“Adam-ondi-Ahman”, josephsmithpapers.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirlo o proporcionarle el enlace a estas fuentes, no ratificamos ni garantizamos ni el contenido ni el punto de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirlo o proporcionarle el enlace a estas fuentes, no ratificamos ni garantizamos ni el contenido ni el punto de vista de sus autores.

Leland H. Gentry, “Adam-ondi-Ahman: A Brief Historical Survey”, BYU Studies, tomo XIII, nro. 4 (verano de 1973), págs. 553–576.

Robert J. Matthews, “Adam-ondi-Ahman”, BYU Studies, tomo XIII, nro. 1 (otoño de 1972), págs. 27–35.

Temas relacionados: Mormon-Missouri War of 1838 [La guerra de 1838 entre los mormones y Misuri], Zion/New Jerusalem [Sion/Nueva Jerusalén], Far West

Temas relacionados:
