El día de Navidad de 1832, José Smith recibió una revelación sobre el conflicto que se produciría entre el norte y el sur de los Estados Unidos por la controversia sobre la esclavitud. La guerra comenzaría, declaró el Señor, en Carolina del Sur y finalmente conduciría a la guerra entre “todas las naciones”1. En ese momento, había surgido una crisis por la negativa de Carolina del Sur a pagar los recientes aranceles federales y a muchos estadounidenses les preocupaba que la situación pudiera intensificarse y convertirse en una guerra civil. El gobierno evitó la guerra civil en ese momento, pero las tensiones persistieron y se profundizó la división social, política y económica entre el norte y el sur de los Estados Unidos por la controversia sobre la esclavitud.

Durante las elecciones presidenciales de 1860, los políticos y los votantes de los estados sureños de los Estados Unidos vieron la candidatura de Abraham Lincoln como una amenaza para la institución de la esclavitud. Cuando Lincoln ganó las elecciones, algunos estados del sur comenzaron inmediatamente a formar la Confederación con la intención de declarar su independencia de la Unión. Después de la toma de posesión presidencial de Lincoln en 1861, las tensiones estallaron en un conflicto armado que comenzó con un enfrentamiento en el Fuerte Sumter, Carolina del Sur, entre una brigada confederada y soldados del ejército de los Estados Unidos. Lincoln ordenó a las tropas que reprimieran la rebelión y los estados restantes comenzaron a aliarse ya sea con la Confederación o con los Estados Unidos. Las naciones europeas observaron con interés el inicio de esta guerra y abrieron canales diplomáticos con el Norte y con el Sur. Pronto, la Confederación lanzó ofensivas militares contra los Estados Unidos y las batallas se multiplicaron a lo largo de un frente que separaba el Norte y el Sur2.

El fuerte Sumter.

Los Santos de los Últimos Días continuaron dando oído al llamado profético de reunirse y edificar Sion en el oeste estadounidense y, por ello, evitaron el conflicto en gran medida. Algunas ramas permanecieron en zonas atrapadas en la guerra, haciendo que algunos santos quedaran a ambos lados del conflicto. En 1861, Brigham Young envió a algunos miembros de la Iglesia a una misión para establecer una industria algodonera cerca de St. George, Utah. La misión se convirtió en un importante proveedor de algodón para la Unión después de que la Confederación puso un bloqueo a esa materia prima3. A medida que la guerra avanzaba, Lincoln le pidió a Young que reuniera unidades de ejército voluntarias para proteger al servicio de reparto de correo y a los sistemas de telégrafos del oeste contra ataques. En respuesta, Young le asignó a Lot Smith el mando de un regimiento que patrulló durante el resto de la guerra, lo que hizo que Smith obtuviera una mención de distinción por su servicio.

En abril de 1865, la rendición del general confederado Robert E. Lee en Virginia puso fin a la Guerra Civil. La guerra finalmente le costó a Estados Unidos más de 700 000 vidas, la mayor cantidad que haya habido en cualquier conflicto en la historia de ese país4. El principal resultado de la guerra fue el fin de la esclavitud legalizada y la emancipación de los esclavos afroamericanos5.

Recursos de la Iglesia

Jed Woodworth, “Paz y guerra: D. y C. 87”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 169–175.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Kenneth L. Alford, editor, Civil War Saints (Provo, Utah: Religious Studies Center, 2012).

David F. Boone, “The Church and the Civil War”, en Robert C. Freeman, ed., Nineteenth-Century Saints at War, Provo, Utah: Religious Studies Center, 2006, págs. 113–139.
