Después de que los Santos de los Últimos Días fueron expulsados de Misuri a finales de la década de 1830, hallaron refugio en las inmediaciones del pueblo de Quincy, Illinois. Allí tuvieron que tomar una decisión: ¿Debían congregarse para edificar otra ciudad y arriesgarse a ser perseguidos o debían esparcirse por entre una población más numerosa a fin de evitar la confrontación? Conscientes de los riesgos de congregarse, pero confiando en el mandamiento de hacerlo, José Smith autorizó a los líderes de la Iglesia a que comprasen un terreno grande a Isaac Galland. El terreno se extendía a lo largo del río Misisipi e incluía la pequeña población de Commerce, Illinois. Los Santos no tardaron en ponerse a trabajar drenando ciénagas, plantando huertos y frutales, edificando casas, construyendo carreteras, estableciendo negocios y recibiendo oleada tras oleada de conversos emigrantes de Estados Unidos e Inglaterra. José llamó a la ciudad Nauvoo, palabra hebrea que a veces se traduce como “hermosa”1.

José Smith y otros líderes de la Iglesia procuraron, y consiguieron, que el estado les garantizase una carta de estatutos con la esperanza de que los protegiera del tipo de injusticias que habían padecido anteriormente. José Smith sirvió como alcalde de la ciudad desde 1842 hasta su muerte en 1844. En su punto más álgido llegó a tener cerca de 10 000 habitantes, convirtiéndose en una de las ciudades más grandes del estado.

José Smith recibió una revelación en enero de 1841 en la que se mandaba a los Santos que renovaran sus esfuerzos por edificar un templo. Así, un aspecto central de la actividad en Nauvoo fue trabajar en el majestuoso templo de piedra situado en un promontorio desde el que se contemplaba la ciudad. Los Santos aportaron trabajo, bienes y fondos al proyecto. La revelación también les mandó edificar la Casa de Nauvoo, donde se alojarían las personas que visitasen la ciudad. Una gran arboleda serviría como lugar donde llevar a cabo grandes reuniones públicas, incluso las conferencias semestrales de la Iglesia.

El Señor dio a conocer ordenanzas y enseñanzas importantes en Nauvoo por conducto de José Smith. Los primeros bautismos por los muertos se efectuaron en el cercano río Misisipi y posteriormente en la pila bautismal del Templo de Nauvoo, que se dedicó mientras el templo aún estaba en construcción. Las primeras investiduras del templo se oficiaron a grupos pequeños en el cuarto superior de la tienda de ladrillo rojo de José Smith, y los primeros sellamientos de matrimonio por el tiempo y la eternidad, incluso los primeros sellamientos de matrimonios plurales de los que se tiene constancia, se efectuaron en domicilios privados antes de que el templo estuviera terminado. En un discurso pronunciado durante su última conferencia, José Smith dio un sermón poderoso, con frecuencia llamado el discurso por motivo del funeral de King Follett, sobre el potencial y la naturaleza divina del género humano.

Nauvoo fue también el lugar donde se produjeron importantes cambios en la organización de la Iglesia. Después de que los Doce Apóstoles regresaran a Nauvoo tras una misión exitosa en las islas británicas, José Smith les dio mayor autoridad para gestionar los asuntos de la Iglesia, les confió las ordenanzas del templo y los preparó para dirigir la Iglesia a su muerte. La Sociedad de Socorro se organizó en Nauvoo el 17 de marzo de 1842, un paso que José Smith consideraba esencial para completar la organización de la Iglesia.

En Nauvoo, el gran número de Santos, la amplia carta de estatutos y la importante milicia municipal protegieron a los Santos de gran parte de la persecución que habían sufrido en Ohio y en Misuri. Sin embargo, las tensiones seguían estando presentes. A partir de 1842 hubo varios intentos de llevar a José Smith a Misuri mediante procedimientos legales e intentos de secuestro. La oposición a la Iglesia creció en algunas comunidades aledañas y entre algunos antiguos Santos de los Últimos Días desafectos en Nauvoo. Ante esas dificultades, José Smith y otras personas empezaron a planificar la creación de asentamientos adicionales más hacia el oeste.

José y Hyrum Smith fueron asesinados en el verano de 1844 en Carthage, Illinois, a unos 32 kilómetros al este de Nauvoo. Los Santos lamentaron la pérdida de su profeta y sostuvieron de manera abrumadora a los Doce Apóstoles para dirigir la Iglesia en su ausencia. A pesar de la intensa presión eterna para abandonar Illinois, los Santos terminaron el templo, donde miles de ellos recibieron la investidura. En febrero de 1846 empezaron a evacuar la ciudad, dejando atrás sus hogares y el templo2.

En el siglo XX la Iglesia compró muchos lugares de importancia histórica en Nauvoo3, entre los cuales estaba el terreno del templo, si bien el edificio había sido destruido por un incendio, un tornado y, finalmente, fue demolido. En 2002 la Iglesia terminó la edificación de un nuevo Templo de Nauvoo, Illinois, en el mismo lugar4. En la actualidad Nauvoo recibe muchos visitantes de todo el mundo que acuden a visitar lugares gestionados tanto por La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días como por la Comunidad de Cristo (antiguamente conocida como la Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días), haciendo de Nauvoo un espacio sagrado y compartido donde los miembros de ambas fes pueden reflexionar sobre los inicios de su historia.

Recursos de la Iglesia

Alex D. Smith, “La organización de la Iglesia en Nauvoo: D. y C. 124, 125”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 264–271.

“Nauvoo, Illinois”, josephsmithpapers.org.

Bibliografía

La siguiente publicación brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de su autor.

La siguiente publicación brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de su autor.

Glen M. Leonard, Nauvoo: A Place of Peace, a People of Promise, Salt Lake City: Deseret Book, 2002.

Temas relacionados: El asentamiento en Quincy, Illinois; El Templo de Nauvoo; La Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo; El discurso por motivo del funeral de King Follett; El Nauvoo Expositor; La muerte de José y Hyrum Smith; La sucesión en los puestos de liderazgo de la Iglesia; La partida de Nauvoo

Temas relacionados:
