Nacido en Vermont en 1806, Oliver Cowdery era el octavo y último hijo de William y Rebecca Fuller Cowdery. Creció en el seno de una familia religiosa que experimentó muchas penalidades cuando Oliver era pequeño, tales como pérdidas de cosechas y varias mudanzas. Su madre murió de tuberculosis antes de que Oliver cumpliera tres años, la misma enfermedad que posteriormente le quitaría a él la vida. Los registros indican que Cowdery vivió con familiares por largos períodos de tiempo durante su juventud, probablemente por motivos económicos. De joven, asistió a la escuela y estudió la Biblia llegando a ser hábil con la escritura y el lenguaje, destrezas que le servirían posteriormente en la vida1.

Retrato de Oliver Cowdery.

En 1828, cuando Oliver Cowdery tenía poco más de veinte años, se mudó al oeste del estado de Nueva York, donde le ofrecieron un empleo como maestro de escuela, cerca de Palmyra. Allí escuchó rumores acerca de José Smith y las planchas de oro. En la primera historia escrita de José Smith se registra que el Señor se apareció a Cowdery y “le mostró las planchas en una visión, así como la veracidad de la obra”2. Luego de vivir una corta temporada con los padres de José Smith en Manchester, decidió viajar hasta Harmony, Pensilvania, para conocer a José en persona. Casi que inmediatamente después de haber llegado, Cowdery comenzó a trabajar como escribiente de José en la traducción del Libro de Mormón. Cowdery recibió la autoridad del sacerdocio de manos de ministros angelicales, fue uno de los Tres Testigos de las planchas del Libro de Mormón, ayudó a supervisar la publicación del Libro de Mormón y fue uno de los miembros fundadores de la Iglesia el 6 de abril de 1830 De su participación en estos milagrosos acontecimientos, Cowdery escribiría más tarde: “Para siempre estimaré esta expresión de la bondad del Salvador con asombro y gratitud mientras se me permita permanecer sobre esta tierra”3.

Pintura que representa la restauración del Sacerdocio Aarónico por Juan el Bautista. Oliver Cowdery está arrodillado a la derecha.

En 1830, Cowdery lideró a un grupo de cuatro misioneros hasta el asentamiento de unos aborígenes norteamericanos en la frontera occidental de Estados Unidos. Pasaron por Ohio, donde su predicación dio pie a un cúmulo de conversiones que contribuyeron a establecer el centro de la Iglesia en Kirtland4. Dos años después, Cowdery se casó con Elizabeth Ann Whitmer. El matrimonio tuvo seis hijos, pero solo una niña, Maria Loise, sobrevivió a la infancia. Elizabeth y Maria Louisa murieron con dos días de diferencia, en 1892 y fueron enterradas juntas. Oliver Cowdery no tuvo más descendientes5.

Durante los primeros años de la Iglesia, Cowdery sirvió en forma prominente como el Segundo Élder, el Presidente Auxiliar de la Iglesia y el Consejero Auxiliar de la Primera Presidencia6. También desempeñó una función primordial en la preparación de las revelaciones de José Smith para su publicación en el Libro de Mandamientos y, posteriormente, en Doctrina y Convenios. Junto con José Smith y Sidney Rigdon, Cowdery abrió las puertas de la Casa del Señor en Kirtland en 1836, y dio la bienvenida a los Santos de los Últimos Días a la sesión de dedicación. Él presidió sobre los servicios dedicatorios como uno de los presidentes del sumo sacerdocio y una semana después de la dedicación, fue testigo de la aparición de Jesucristo y otros ministros angelicales en el templo.

Un año después, las dificultades económicas que se suscitaron en Kirtland, entre ellas el quiebre de la Sociedad de Seguridad Financiera de Kirtland, representaron un duro golpe para las finanzas de Oliver Cowdery; y él reaccionó dedicándose a sus propios negocios en lugar de continuar consagrando sus propiedades a la Iglesia7. Además, Cowdery se rebeló contra los líderes de la Iglesia acusándolos de mal manejo de los fondos y esparciendo rumores de que José Smith había cometido adulterio8. En 1838, José convocó al sumo consejo para investigar los alegatos de Cowdery. El consejo se reunió finalmente y consideró las diversas acusaciones contra Cowdery, votando finalmente por mantener la mayoría de ellas y excomulgar a Cowdery9. En una revelación posterior se indicaba que Hyrum Smith tomara el lugar de Cowdery como Presidente Auxiliar de la Iglesia10.

Cowdery pasó algunos años estudiando y practicando Derecho en Kirtland, y fue admitido finalmente en el Colegio de Abogados de Ohio como abogado. Luego, se mudó 160 km al oeste, a Tiffin, Ohio, donde continuó ejerciendo el derecho siete años más. Estando en Tiffin, mantuvo correspondencia con Santos de los Últimos Días que aspiraban a que él volviera con los santos. El hermano de Brigham Young (y cuñado de Cowdery), Phineas Young, visitó a Cowdery y constató que “su corazón aún está con sus viejos amigos”11. Al conocer este y otros informes, José alentó al Cuórum de los Doce a invitar a Cowdery a volver a la hermandad de la Iglesia. Cowdery dijo a los miembros de los Doce que su excomunión se había producido debido al trato de algunos Santos de los Últimos Días agresivos en Misuri, quienes lo amenazaron, y no tanto por que tuviera recelos para con los Apóstoles u otros líderes12. Cowdery esperaba que su testimonio publicado del Libro de Mormón pudiera resistir sus propias fallas y reputación. Por un tiempo, pareció que Cowdery se reuniría con los santos en Nauvoo. José Smith recibió y leyó una carta de Cowdery apenas unas horas antes de su martirio en la cárcel de Carthage13.

En 1847, Cowdery se mudó a Wisconsin, confiando en que el cambio de clima beneficiaría su salud. Allí se lanzó para un puesto en la asamblea estatal pero perdió las elecciones por 40 votos, y se planteó inmediatamente unirse a la compañías de pioneros mormones que migraban hacia Utah. Cowdery habló en una conferencia en Iowa y prometió dar su apoyo al Cuórum de los Doce. Unos días después, el sumo consejo votó para readmitir a Cowdery como miembro de plenos derechos. Orson Hyde, del Cuórum de los Doce Apóstoles, volvió a bautizar, a confirmar y a ordenar a Cowdery, quien hizo planes entonces para reunirse con los santos en Utah. Sin embargo, su salud continuó deteriorándose, y él falleció en 1850, antes que pudiera viajar al oeste14.

Recursos de la Iglesia

Jeffrey G. Cannon, “El don de Oliver Cowdery: D. y C. 6, 7, 8, 9, 13”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en Contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 17–21.

“Oliver Cowdery”, josephsmithpapers.org.

Larry C. Porter, “The Testimony of Oliver Cowdery”, Ensign, diciembre de 1996, pág. 40.

Bibliografía

Las siguientes publicaciones brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las siguientes publicaciones brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Alexander L. Baugh, editor, Days Never to Be Forgotten: Oliver Cowdery, Provo, Utah: Religious Studies Center, Universidad Brigham Young, 2009.

John W. Welch y Larry E. Morris, editores, Oliver Cowdery: Scribe, Elder, Witness, Provo, Utah: Neal A. Maxwell Institute for Religious Scholarship, Universidad Brigham Young, 2006.
