Tras el fracaso de la Kirtland Safety Society [Sociedad de Seguridad Financiera de Kirtland] en 1837, un grupo de Santos de los Últimos Días de Kirtland, Ohio, empezó a cuestionar el liderazgo de José Smith1. Consideraban que no podían seguir aceptándolo como líder, aunque seguían creyendo que Jesucristo había restaurado Su antiguo Evangelio por conducto del Profeta. Basándose en la tradición protestante de formar nuevas iglesias a modo de queja por un agravio, esas personas fundaron su propia iglesia2.

Durante la vida de José Smith varios grupos pequeños dejaron la Iglesia y empezaron sus propios movimientos basados en su creencia en el Libro de Mormón pero rechazando el liderazgo de José. Tras la muerte de José Smith en 1844 la mayoría de los Santos de los Últimos Días sostuvieron el liderazgo de los Doce Apóstoles, aunque se fundaron varios movimientos basados en diversas ideas sobre quién debía ser su sucesor3. En ocasiones siguieron creándose nuevas iglesias, generalmente debido a desacuerdos con la doctrina o las normas. Por ejemplo, surgieron movimientos que se oponían a los intentos de Brigham Young por promover la consagración, la revelación de Wilford Woodruff” de suspender la práctica del matrimonio plural y a los líderes de misión en México en la década de 19304.

Algunos de estos movimientos tuvieron una vida breve, pero muchos se mantuvieron por generaciones, si bien la mayoría los conforman organizaciones relativamente pequeñas. Al margen de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, los dos grupos más grandes que se formaron con posterioridad fueron una iglesia fundada por James J. Strang (a veces llamada la Iglesia Strangita) y la Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (ahora llamada Comunidad de Cristo), fundada en 1860 y dirigida inicialmente por Joseph III, hijo de José Smith.

Históricamente la relación entre la Iglesia y los demás grupos ha sido tensa. Los sentimientos estuvieron a flor de piel en el período que desembocó en el cisma, para luego cada iglesia hacer hincapié en los puntos en desacuerdo. En algunos casos —como la Iglesia Verdadera de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, fundada por William Law en 1844, y la Iglesia de Sion, fundada por William Godbe en la década de 1870—, los nuevos movimientos terminaron uniéndose a grupos antimormones. En el caso del movimiento de la Tercera Convención de México, las divisiones iniciales dieron paso a un mayor respeto y cooperación, y el movimiento acabó reconciliándose con la Iglesia5.

En los siglos XIX y XX, la Iglesia y la Iglesia Reorganizada se enfrentaron en los medios de comunicación, en el campo misional y en los tribunales de justicia, conflictos que eclipsaron cualquier intento de mejora de las relaciones6. Sin embargo, al final del siglo XX y al comienzo del XXI la relación entre ambas iglesias había mejorado drásticamente. Si bien cada una mantiene sus distinciones de identidad y doctrina, ambas iglesias y sus miembros han cooperando en la preservación de sitios de interés histórico, y han alentado la erudición académica y el servicio al prójimo7.

Recursos de la Iglesia

“Church History Department Releases Book of Mormon Printer’s Manuscript in New Book”, 4 de agosto de 2015, mormonnewsroom.org.

Russell R. Rich, “Nineteenth-Century Break-Offs”, Ensign, septiembre de 1979, págs. 68–71.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Steven L. Shields, “The Succession Crisis, 1844–1865”, en Brandon S. Plewe, editor, Mapping Mormonism: An Atlas of Latter-day Saint History, Provo, Utah: Brigham Young University Press, 2012, págs. 64–67.

Glen M. Leonard, Nauvoo: A Place of Peace, a People of Promise, Salt Lake City: Deseret Book, 2002.

Temas relacionados: Dissent in the Church [Disensiones en la Iglesia], Name of the Church [El nombre de la Iglesia]

Temas relacionados:
