Main Street, Palmyra, Nueva York

Algunos investigadores han cuestionado que Palmyra fuera, de hecho, testigo de una inusual excitación y contención religiosa entre diversas iglesias en 1820, como se describe en la historia de José Smith4. Sin embargo, el relato de José no habla únicamente de Palmyra sino que más bien señala que el entusiasmo surgió en “todo el distrito de Country”5. A grandes rasgos, los historiadores están de acuerdo en que un fervor religioso exacerbado, incluso la competencia entre diversas iglesias por los conversos, era algo habitual en el oeste del estado de Nueva York en la época en que la familia Smith vivió en Palmyra6. Por ejemplo, en junio de 1818 tuvo lugar en Palmyra una reunión metodista de campo. El verano siguiente, los metodistas se reunieron de nuevo a solo 24 kilómetros de la granja de la familia Smith en Vienna (actualmente Phelps), Nueva York. Un predicador metodista itinerante documentó en su diario los resurgimientos próximos a Palmyra y Manchester en 1819 y 18207. Para el joven José Smith, que hasta presenció las diferencias religiosas entre los miembros de su propia familia, fue ciertamente una época de excitación religiosa, como afirmó en su historia.

Recursos de la Iglesia

Don Enders, “The Sacred Grove”, 19 de mayo de 2014, history.lds.org.

“Relatos de la Primera Visión”, Temas del Evangelio, topics.lds.org.

“Early Sites of the Restoration: New York and Pennsylvania”, history.lds.org.

“Palmyra Township, New York”, josephsmithpapers.org.

“Manchester Township, New York”, josephsmithpapers.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Steven C. Harper, Joseph Smith’s First Vision: A Guide to the Historical Accounts, Salt Lake City: Deseret Book, 2012.

Larry C. Porter, “Palmyra/Manchester, New York”, en Encyclopedia of Mormonism, editado por Daniel H. Ludlow, 5 tomos, New York: Macmillan, 1992, tomo III, pág. 105.

Temas relacionados: Sacred Grove and Smith Family Farm [La Arboleda Sagrada y la granja de la familia Smith], Printing and Publishing the Book of Mormon [La impresión y publicación del Libro de Mormón], Despertares y resurgimientos, La reunión fundacional de la Iglesia de Cristo

Temas relacionados:
