El 4 de febrero de 1831, José Smith recibió una revelación en la que se nombraba a Edward Partridge como el primer obispo de la Iglesia1. Pocos días después de su nombramiento, en otra revelación a José Smith se explicaba que la labor del obispo consistía en supervisar la implementación de la recién revelada ley de consagración. Según la revelación, el obispo debía recibir las propiedades consagradas de los miembros de la Iglesia y administrarlas para el beneficio de los pobres, y comprar tierras en Sión2. En julio de 1831, otra revelación indicaba al obispo Partridge que se trasladara al condado de Jackson, Misuri, donde debía comprar tierras y dividirlas en parcelas, o heredades, para los Santos que vivieran la ley de consagración3.

Edward Partridge, primer obispo de la Iglesia.

En una revelación de noviembre de 1831 a José Smith se ampliaron los deberes del obispo: estaría a cargo de “todas las cosas temporales” en la Iglesia y también “sería un juez en Israel”4. Meses más tarde, José Smith recibió otra revelación que hizo más hincapié en que el obispo debería “ocupar el asiento judicial”, administrar la ley de consagración y rendir cuentas a Dios de cómo llevaba a cabo sus deberes5.

En 1835, José Smith revisó por inspiración dos revelaciones anteriores para aclarar la posición y los deberes de un obispo. Así, explicó que los “descendientes literales de Aarón” tenían “el derecho legal de ocupar el obispado, si son los primogénitos de entre los hijos de Aarón”. En caso contrario, se llamaría a un sumo sacerdote a ocupar ese oficio6. Además, José Smith aclaró que el obispo es el presidente del Sacerdocio Aarónico y del cuórum de presbíteros7.

Debido a que Partridge ya no estaba en Ohio después de julio de 1831, Newel K. Whitney fue designado por revelación en diciembre de 1831para ser obispo en Ohio. Partridge y Whitney siguieron desempeñándose como obispos en Misuri y Ohio, respectivamente, y fueron los únicos dos obispos de la Iglesia hasta que se organizó una estaca en Adán-ondi-Ahmán, Misuri, en 1838 y se llamó a Vinson Knight a servir como obispo8.

Cuando los Santos se establecieron en Nauvoo, Illinois, Partridge, Whitney y Knight fueron nombrados obispos: uno por cada uno de los tres barrios políticos de la región. Se llamó a otros obispos en estacas de reciente creación en Illinois y el Territorio de Iowa, así como en congregaciones de la Iglesia en lugares como Filadelfia. En agosto de 1842, el sumo consejo de Nauvoo dividió Nauvoo en 13 barrios eclesiásticos y se nombró a un obispo en cada barrio9. En abril de 1847, Whitney fue sostenido como el primer Obispo Presidente de la Iglesia, un oficio que continuaría a partir de entonces10.

Después de la llegada de los Santos al valle del Lago Salado, los líderes de la Iglesia dividieron la comunidad en 19 barrios con un obispo en cada uno. A medida que crecía Salt Lake City y se establecían nuevas comunidades, se crearon otros barrios con obispos. Esos obispos servían como el oficial eclesiástico presidente de cada barrio, administraban la recepción de los diezmos y otras donaciones, dirigían las reuniones dominicales y llamaban a los miembros del barrio a diversos llamamientos. Al igual que los obispos anteriores, por lo general contaban con la ayuda de dos consejeros.

Las responsabilidades del obispo volvieron a ampliarse nuevamente a principios del siglo XX cuando el presidente Joseph F. Smith y otros líderes reorganizaron los cuórums del Sacerdocio Aarónico para que constaran principalmente de jóvenes. Se responsabilizó a los obispos de alentar a los jóvenes en sus responsabilidades del sacerdocio y supervisar a todos los cuórumes del Sacerdocio Aarónico de sus barrios, algo que anteriormente había estado bajo la jurisdicción de las estacas11.

En la actualidad se llama a obispos a presidir en todos los barrios de la Iglesia. Ellos velan por las necesidades temporales y espirituales de los miembros de su rebaño y presiden sobre la mayoría de los aspectos de la Iglesia en sus barrios.

Recursos de la Iglesia

Matthew McBride, “‘Un obispo de mi iglesia’”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 77–83.

“Revelation, 11 November 1831-B [DC 107 (partial)]”, en Revelation Book 1, págs. 122–123, josephsmithpapers.org.

“Instruction on Priesthood, between circa 1 March and circa 4 May 1835 [DC 107]”, en Doctrine and Covenants, 1835, págs. 82–89, josephsmithpapers.org.

“Bishop”, josephsmithpapers.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

William G. Hartley, “Bishop, History of the Office”, en Encyclopedia of Mormonism, editada por Daniel H. Ludlow, 4 tomos, Nueva York: Macmillan, 1992, tomo I, págs. 119–122.

William G. Hartley, “Nauvoo Stake, Priesthood Quorums, and the Church’s First Wards”, BYU Studies, tomo XXXII, nros. 1–2, 1992, págs. 57–80.

Temas relacionados: Consagración y mayordomía

Temas relacionados:
