De conformidad con una revelación que recibió José Smith, la práctica del matrimonio plural —el matrimonio entre un hombre y dos o más mujeres— se instituyó entre los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en Nauvoo, Illinois, a inicios de la década de 1840. Se dio a conocer primeramente a un reducido grupo de miembros de la Iglesia y se pidió a los que participaron en ella que guardaran la confidencialidad de sus hechos. Una vez que los santos se establecieron en Utah, los líderes de la Iglesia reconocieron públicamente la práctica y entre 1852 y 1890, los Santos de los Últimos Días practicaron el matrimonio plural sin reservas.

Durante los años en que el matrimonio plural se enseñó públicamente, se esperaba que todos los Santos de los Últimos Días aceptaran el principio como una revelación de Dios, aunque no se esperaba que todos lo pusieran en práctica. De hecho, este sistema de matrimonio no podría haber sido universal debido a la proporción de hombres y mujeres. Los líderes de la Iglesia contemplaban el matrimonio plural como un mandamiento a la Iglesia en general, pero reconocían que las personas que no participaban en esa práctica aún podían tener la aprobación de Dios. Probablemente la mitad de los que vivían en el territorio de Utah en 1857 formaron parte de una familia polígama —ya sea como esposo, esposa, hijo o hija— en algún momento de sus vidas. Hacia 1870, entre un 25 y un 30 por ciento de la población vivía en familias polígamas, y al parecer el porcentaje continuó decreciendo en los siguientes veinte años.

Para muchos que lo practicaron, el matrimonio plural representó un gran sacrificio. Con todo y las dificultades que algunos padecieron, la fidelidad de quienes lo practicaron sigue beneficiando a la Iglesia de innumerables maneras. Muchos miembros, líderes y misioneros devotos de la Iglesia provienen del linaje de aquellos santos del siglo XIX. Aunque a los miembros de la Iglesia contemporánea se les prohíbe practicar el matrimonio plural, los Santos de los Últimos Días de la actualidad honran y respetan a esos pioneros que dieron tanto por su fe, sus familias y la comunidad.

Para obtener más información sobre la práctica del matrimonio plural en Utah, véase “El matrimonio plural y las familias en los primeros días de Utah”, Ensayos sobre Temas del Evangelio, topics.ChurchofJesusChrist.org.

Recursos de la Iglesia

“El matrimonio plural y las familias en los primeros días de Utah”, Ensayos sobre Temas del Evangelio, topics.ChurchofJesusChrist.org.

“El Manifiesto y la finalización del matrimonio plural”, Ensayos sobre Temas del Evangelio, topics.lds.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Kathryn M. Daynes, More Wives Than One: Transformation of the Mormon Marriage System, 1840–1910, Urbana: University of Illinois Press, 2001.

Jessie L. Embry, Mormon Polygamous Families: Life in the Principle, Salt Lake City: University of Utah Press, 1987.

Temas relacionados: José Smith y el matrimonio plural, Legislación antipoligamia, Manifiesto

Temas relacionados:
