A principios de 1878, Aurelia Spencer Rogers estaba preocupada por la conducta revoltosa de muchos niños de su comunidad de Farmington, Utah. Aunque en ese momento el 44 por ciento de la población en el territorio de Utah tenía menos de 14 años, no había ninguna organización en la Iglesia para los niños1. Rogers desarrolló una idea de un programa para ayudar a los niños y compartió sus ideas con Eliza R. Snow y Emmeline B. Wells cuando ellas estaban de visita desde Salt Lake City. Snow compartió la idea con el presidente John Taylor, quien aprobó el plan de Rogers. En una carta posterior, Rogers sugirió incluir también a las niñas en el programa. Snow mostró su aprobación y expresó su convicción de que el trabajo de Rogers tenía un profundo significado espiritual.

En agosto de 1878, el obispo de Aurelia Rogers la apartó como presidenta de la primera organización de la Primaria. Más de 200 niños entre las edades de 6 y 14 años asistieron a la primera reunión en la capilla construida con piedras en Farmington2. El concepto de la Primaria se extendió rápidamente cuando Eliza R. Snow y otras mujeres líderes en Salt Lake City viajaron por todo el territorio de Utah, coordinando con los obispos y las presidentas de la Sociedad de Socorro y la Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes para organizar asociaciones a nivel de barrio.

Capilla construida con piedras en Farmington, Utah, donde se llevó a cabo la primera reunión de la Primaria.

Cortesía de la Biblioteca y los Archivos de Historia de la Iglesia

En junio de 1880, en una conferencia de la Sociedad de Socorro en Salt Lake, las mujeres votaron para sostener a las primeras presidencias generales de las asociaciones de mujeres. Eliza R. Snow nominó a Louie B. Felt “para presidir sobre todas las Asociaciones Primarias de todas las estacas de Sion”3. Poco después se organizaron Primarias de estaca.

Aurelia Rogers (centro) y sus consejeras de la presidencia de la Primaria del Barrio Farmington.

Las primeras reuniones de la Primaria, que se llevaban a cabo semanalmente bajo la dirección de la presidenta local de la Primaria, incluían orar, cantar, recitar poesía, leer ensayos y tocar números musicales. Los niños de la Primaria a menudo estudiaban el Evangelio mediante el uso de catecismos: una serie de preguntas y respuestas que los alumnos debían memorizar4. Con frecuencia, también leían selecciones de la revista Juvenile Instructor de la Escuela Dominical5. Cuando Eliza R. Snow visitaba las primeras Primarias, instruía a los niños en cuanto a la buena conducta, les contaba relatos de la vida de José Smith y, a menudo, les mostraba el reloj de oro de José para brindarles una conexión tangible con los primeros días de la Restauración6. Además de la instrucción del Evangelio, las maestras y las líderes organizaban actividades tales como artes y artesanías, ferias y bazares, festivales de canciones y bailes, obras de teatro, proyectos de jardinería y actividades de servicio7.

En el transcurso de un siglo, la cantidad de niños en la Primaria aumentó de cientos de niños que crecían en los asentamientos de Utah a casi un millón de niños en todo el mundo8. Bajo la dirección de Louie B. Felt, la Primaria instituyó la capacitación para maestros, estableció clases separadas para los niños en función de la edad y, en 1902, comenzó a publicar la revista Children’s Friend9. En 1913, la edad a la que los niños varones finalizaban su etapa en la Primaria se redujo a 12 años, seguido por la reducción de la edad de las niñas, la cual se redujo a 12 años en 193410. En 1922, la Primaria introdujo un programa de logros llamado Seagulls (Gaviotas) para las niñas de 12 y 13 años que aún asistían a la Primaria. Este fue el primero de muchos programas de logros promovidos por la Primaria11.

La Primaria en las misiones de la Iglesia fuera de los Estados Unidos se suspendieron durante la Segunda Guerra Mundial. Cuando las Primarias comenzaron a funcionar nuevamente en Europa, asistían muchos niños que no eran Santos de los Últimos Días debido a que el programa ofrecía oportunidades para hacer amigos y participar de actividades supervisadas en países que estaban teniendo dificultades después de la guerra. Esto condujo, en algunos casos, a la conversión de las familias de esos niños12.

Durante décadas, Children’s Friend había proporcionado materiales de lecciones para los maestros de la Primaria y, en 1949, Adele Cannon Howells supervisó la creación del primer manual oficial de lecciones de la Primaria13. En 1952, la Primaria adoptó el programa Cub (Cachorros) ofrecido por los Boy Scouts of America como el programa de actividades para niños varones en los Estados Unidos. Esta afiliación con el programa de escultismo duró casi 70 años14.

Sobre la base de esfuerzos anteriores por brindar atención médica adecuada a los niños necesitados, la Primaria recaudó fondos para construir el Hospital de Niños de la Primaria en 1952. Los miembros de la presidencia de la Primaria presidieron la junta del hospital y los fondos para la atención hospitalaria se proporcionaron, en parte, mediante una campaña de colecta de centavos dirigida por la Primaria15.

En 1980, los líderes de la Iglesia agruparon el horario de las reuniones, descontinuaron la Escuela Dominical de menores y pasaron las reuniones de la Primaria de entre semana al domingo, y se llamó a hombres por primera vez para que prestaran servicio como maestros de la Primaria. Los programas de actividades para niños y niñas continuaron llevándose a cabo durante la semana, pero la frecuencia de las actividades entre semana se redujo. La Primaria sigue desempeñando una función importante en el apoyo de la Iglesia a las familias en su responsabilidad de enseñar el Evangelio a los niños.

Recursos de la Iglesia

“Historia de la Primaria”, ChurchofJesusChrist.org.

“Primary Makes Me Happy”, Church History Museum exhibit, history.ChurchofJesusChrist.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

RoseAnn Benson, “Primary Association Pioneers: An Early History”, en David J. Whittaker y Arnold K. Garr, editores, A Firm Foundation: Church Organization and Administration, Provo, Utah: Religious Studies Center, Universidad Brigham Young, 2011.

Carol Cornwall Madsen y Susan Staker Oman, Sisters and Little Saints: One Hundred Years of Primary, Salt Lake City: Deseret Book, 1979.
