El Libro de Mormón se publicó el mismo año en que se aprobó la Ley de traslado forzoso. El libro aportó a los miembros de la Iglesia una perspectiva diferente acerca del pasado histórico y el futuro destino de los indígenas norteamericanos. Los primeros miembros de la Iglesia creían que todos los indígenas estadounidenses eran los descendientes de los pueblos del Libro de Mormón, y que ellos compartían un legado de convenio que los vinculaba al antiguo Israel2. Aunque solían albergar los mismos prejuicios hacia los indígenas que los estadounidenses de origen europeo, los Santos de los Últimos Días creían que los indígenas estadounidenses eran herederos de las promesas de Dios, aun cuando en ese entonces estaban padeciendo por haber rechazado el Evangelio en el pasado3. Esa creencia hizo que los primeros santos se sintieran muy comprometidos a llevar el mensaje del Libro de Mormón a los indígenas estadounidenses.

A los pocos meses de haberse organizado la Iglesia en 1830, unos misioneros Santos de los Últimos Días viajaron al Territorio Indio, en las fronteras de los Estados Unidos. Parley P. Pratt relató que William Anderson (Kik-Tha-We-Nund), el jefe de un grupo de los Delaware (Lenape), quienes habían sido reubicados en una región cercana a Independence, Misuri, recibió cálidamente a los misioneros, y un intérprete le dijo a Oliver Cowdery que el “jefe dice que él cree cada una de las palabras” del Libro de Mormón. Pero, seguidamente, un funcionario gubernamental les prohibió continuar con la evangelización de los indígenas en esa región, debido a que ellos no habían tramitado la autorización correspondiente4. En los años siguientes, hubo pocas interacciones de los Santos de los Últimos Días con los indígenas estadounidenses, si bien Pratt y otros más aún hablaban de un día en el que los indígenas aceptarían el Libro de Mormón5.

José Smith predica a los indígenas estadounidenses.

Debido a las dificultades que surgieron en Misuri durante la década de 1830, los líderes de la Iglesia fueron cautos en cuanto al contacto con los grupos indígenas, luego de ser acusados por sus enemigos de utilizar la obra misional para fomentar la sedición entre los indígenas. En la década siguiente, José Smith y la Primera Presidencia enviaron misioneros a los Siux (Dakota), Potawatomi (Bodéwadmi), Stockbridge (Mohicanos) y otros pueblos indígenas que residían en Wisconsin y Canadá6. Las tribus Sauk (Asakiwaki) y Fox (Meskwaki) enviaron delegaciones a reunirse con José Smith en Nauvoo, y él les habló del Libro de Mormón y los planes para edificar una Nueva Jerusalén7. Dos años después, los líderes de los Potawatomi le pidieron a José y a los mormones que los ayudaran y se unieran a la alianza de tribus confederadas. José declinó la invitación pero les aseguró que el Libro de Mormón podía iluminar la senda hacia las relaciones pacíficas8. Tras la muerte de José, el Consejo de los Cincuenta, bajo la dirección de Brigham Young, analizó una alianza más amplia con las naciones indígenas, pero los esfuerzos diplomáticos cesaron en 1846, a fin de organizar la migración de los santos hacia el oeste9.
