Los autores con frecuencia desechan los manuscritos después que se publican sus textos, pero José Smith y Oliver Cowdery conservaron tanto el original como los manuscritos del impresor durante algún tiempo. En 1841, José depositó el manuscrito original en una concavidad de la piedra angular del Mesón de Nauvoo. Con el transcurso del tiempo, la mayor parte de ese manuscrito se desintegró debido al agua que se filtró en el depósito de la piedra angular. Las páginas que sobrevivieron —un 28 por ciento del manuscrito— se hallan en la Biblioteca de Historia de la Iglesia, en Salt Lake City. Al manuscrito del impresor lo conservaron las familias Cowdery y Whitmer y se preservó intacto. El manuscrito del impresor, que ahora se encuentra en la Biblioteca de Historia de la Iglesia, ofrece una perspectiva única sobre la traducción y publicación del Libro de Mormón.

Recursos de la Iglesia

“The Grandin Building: Book of Mormon Publication Site”, history.lds.org.

“Copyright for Book of Mormon, 11 June 1829”, Historical Introduction, josephsmithpapers.org.

“Revelation, circa Summer 1829 [DC 19]”, Historical Introduction, josephsmithpapers.org.

“Revelation, circa Early 1830”, Historical Introduction, josephsmithpapers.org.

Royal Skousen y Robin Scott Jensen, editores, Revelations and Translations, Volume 3, Parts 1–2: Printer’s Manuscript of the Book of Mormon, facsímile ed., tomo III de la colección Revelations and Translations de The Joseph Smith Papers, editado por Ronald K. Esplin y Matthew J. Grow, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2015.

,

Bibliografía

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Al referirnos a este recurso o conectarlo a usted a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Al referirnos a este recurso o conectarlo a usted a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Michael Hubbard MacKay y Gerrit J. Dirkmaat, From Darkness unto Light: Joseph Smith’s Translation and Publication of the Book of Mormon, Provo, Utah: Religious Studies Center, Universidad Brigham Young, 2015.

Temas relacionados: Critics of the Book of Mormon [Críticos del Libro de Mormón], Palmyra and Manchester [Palmyra y Manchester], Book of Mormon Translation [La traducción del Libro de Mormón]

Temas relacionados:
