A pesar de conflictos ocasionales, los líderes de la Iglesia siguieron comprometidos a llevar el mensaje del Libro de Mormón a los indígenas estadounidenses y a establecer misiones de proselitismo y granjas. Mediante esas labores se presentó el Evangelio y se proporcionó educación y alimentos a los indígenas de Utah y Arizona. Durante la segunda mitad del siglo XIX, los misioneros visitaron a los pueblos Catawba (Yeh Is-Wah H’reh), Goshute (Kutsipiuti), Hopi (Hopituh Shi-nu-mu), Maricopa (Piipaash), Navajo (Diné), Papago (Tohono O’odham), Pima (Akimel O’otham), Shoshone (Newe), Ute (Nunt’zi), y Zuni (A:shiwi), quienes habían sido obligados por la expansión de los colonos a vivir en reservaciones indígenas esparcidas por el oeste de Estados Unidos. En la década de 1870, miles de shoshones noroccidentales se bautizaron y formaron luego el Barrio Washakie, el cual fue presidido por el primer obispo indígena estadounidense en la Iglesia: Moroni Timbimboo12. Muchos Utes del centro de Utah no se trasladaron a reservaciones, sino que se establecieron en Indianola, en el condado de Sanpete, donde establecieron una potente rama y una Sociedad de Socorro, en cuya presidencia sirvió una mujer indígena13. En la década de 1880, se unieron a la iglesia más de 1200 indígenas Papago, Pima y Maricopa en el sur de Arizona, y establecieron un barrio que contribuyó posteriormente a la edificación y dedicación del Templo de Mesa, Arizona14. En Carolina del Sur, la mayoría de los integrantes de la nación Catawba recibieron el bautismo. Unos 65 años después, el jefe Catawba, Samuel Taylor Blue habló en la conferencia general: “He experimentado la bendición y el gozo de Dios —testificó—. He visto levantarse al que estaba muerto; he visto a enfermos que los doctores habían desahuciado, pero que mediante las bendiciones de los élderes, fueron restaurados a la vida. Mis hermanos y hermanas, más allá de cualquier sombra de duda, sé que este Evangelio es verdadero”15.

El jefe Washakie (sentado, en el centro de la primera fila) y otros hombres shoshones.

La ayuda de los Santos de los Últimos Días a los indígenas estadounidenses continuó durante las décadas de 1930 y 1940, con la expansión de las misiones en Arizona y Nuevo México. Estas misiones alertaron a los líderes de la Iglesia acerca de las condiciones adversas en que se hallaban las reservaciones indígenas del suroeste, y ellos empezaron a considerar alternativas para dirigir el proselitismo, ya que lo sentían como Spencer W. Kimball lo expresó posteriormente, que era una obligación hacia sus hermanos del convenio. En la década de 1950, se instauró un programa mediante el cual familias Santos de los Últimos Días recibían a estudiantes indígenas en sus casas durante los períodos de clases. Adicionalmente, la Universidad Brigham Young ofreció becas con el objetivo de incrementar la matriculación de estudiantes indígenas estadounidenses. Cuando se dio cierre al Programa de colocación de alumnos indígenas cerca del año 2000, unos 50 000 estudiantes amerindios se habían beneficiado de este patrocinio16.

En la actualidad, los indígenas estadounidenses continúan afrontando dificultades como resultado de los siglos de conflicto y desplazamientos. Larry Echo Hawk, un miembro de la nación Pawnee, quien fuera Secretario del Interior Subsecretario del Interior para Asuntos Indígenas, y actualmente sirve como Setenta Autoridad General, habló en 2007 acerca de los desafíos que él y sus antepasados han enfrentado: “Esta es una historia dolorosa” declaró, y agregó que “el dolor no se limitaba a una sola generación”. No obstante, él halló fortaleza en las promesas del Libro de Mormón y expresó su esperanza en que los pueblos nativos de las Américas vivirán a la altura de la visión que expresó el presidente Spencer W. Kimball, y se convertirán en poderosos líderes de sus comunidades y naciones17.

Recursos de la Iglesia

Ronald W. Walker, “We Must Keep One Another”, Ensign, junio de 2001, págs. 44–49.

“Paz y violencia entre los Santos de los Últimos Días del siglo XIX”, Ensayos sobre temas del Evangelio, topics.lds.org.

Bibliografía

Las siguientes publicaciones brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las siguientes publicaciones brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Ronald W. Walker, “Seeking the ‘Remnant’: The Native American during the Joseph Smith Period”, Journal of Mormon History, tomo XIX, nro. 1, primavera de 1993, págs. 1–33.

Marlin K. Jensen, “The Rest of the Story: Latter-day Saint Relations with Utah’s Native Americans”, Mormon Historical Studies, tomo XII, nro. 2, otoño de 2012, págs. 17–25.

Temas relacionados: Identidad de los lamanitas

Temas relacionados:
