El Setenta es un oficio en el Sacerdocio de Melquisedec. Desde 1986, los miembros de los Cuórums de los Setenta son Autoridades Generales o regionales que ayudan con la administración de la Iglesia en todo el mundo. Sin embargo, durante la mayoría de la historia de la Iglesia las estacas tuvieron sus propios cuórums de setenta.

Los primeros miembros de los Setenta fueron ordenados el 28 de febrero de 1835 cuando José Smith empezó a llamar y ordenar a misioneros especiales para que “podaran la viña por última vez”1. Ese mismo mes, Oliver Cowdery, David Whitmer y Martin Harris ayudaron a José Smith a seleccionar a Doce Apóstoles, un cuórum del sacerdocio compuesto por doce sumos sacerdotes a los que, al igual que a los Apóstoles del Nuevo Testamento, se les mandó predicar el Evangelio por todo el mundo. Según una instrucción sobre el sacerdocio incluida en Doctrina y Convenios, también se llamaba a los Setenta a “predicar el evangelio y ser testigos especiales a los gentiles y en todo el mundo”, a imitación de los Setenta a los que Jesús había llamado para predicar a los israelitas durante Su vida2.

La instrucción también explicaba que los Setenta “constituyen un cuórum, igual en autoridad que el de los doce”, pero que los Setenta actuaban bajo la dirección de los Apóstoles, pues estos eran los únicos que poseían las “llaves” para proclamar el Evangelio tanto a los judíos como a los gentiles3.

Se crearon cuórums adicionales de setentas y se ordenó a más hombres. Después de la muerte de José Smith en 1844, la mayoría de los élderes menores de 35 años fueron ordenados setentas y se crearon muchos cuórums nuevos para acomodar el aumento de sus números. En 1846 había 35 cuórums de setenta y, con el tiempo, esta cifra llegó a las centenas. La mayoría de los misioneros de la segunda mitad del siglo XIX pertenecía a estos cuórumes locales de los setenta4. Un concilio de siete varones seleccionados de entre los miembros de cada cuórum presidía sobre un cuórum. En total, los cuórums de los setenta estaban presididos por siete hombres que constituían el Primer Consejo de los Setenta. A estos se los sostenía como Autoridades Generales, próximos en autoridad al Cuórum de los Doce. Joseph F. Smith enseñó en 1907 que el Primer Consejo de los Setenta operaba como “asistentes de los Doce Apóstoles” y que, en cierta forma eran “apóstoles del Señor Jesucristo” enviados a predicar el Evangelio a todo el mundo5.

A medida que crecía el número de miembros de la Iglesia en todo el mundo, se hacía más difícil para los Doce cumplir con todas sus responsabilidades administrativas. En 1941, la Primera Presidencia empezó a llamar a algunos hombres como “asistentes de los Doce”. El presidente David O. McKay indicó en 1961 que los miembros del Primer Consejo de los Setenta fueran ordenados al oficio de sumo sacerdote y recibieran la autoridad necesaria para “poner en orden todas las cosas relativas a las estacas y los barrios bajo la dirección de los Doce Apóstoles”6. En octubre de 1975, el presidente Spencer W. Kimball anunció la creación del Primer Cuórum de los Setenta como un cuerpo adicional de Autoridades Generales, y llenó dicho cuórum con el Primer Consejo de los Setenta, los Asistentes de los Doce y otros Setentas recién llamados. En octubre de 1986, el presidente Ezra Taft Benson indicó a los líderes locales que suspendieran los cuórums locales de setentas y que ya no llamaran ni ordenaran a más hombres al oficio de setenta. Los líderes indicaron a los antiguos miembros de los cuórums locales de setentas que asistieran a los cuórums de élderes o fueran ordenados sumos sacerdotes.

Desde 1986 el oficio de Setenta ha sido de manera exclusiva un oficio más de autoridad general que local. Por lo general, los miembros de los Setenta se retiran del servicio activo a la edad de 70 años, momento en el que se les otorga un reconocimiento emérito. La creación de un “Primer” Cuórum de los Setenta renovó el modelo de Cuórums de los Setenta que se había visto en los primeros días de la Iglesia, solo que a nivel general en contraposición al nivel local de entonces. El Segundo Cuórum de los Setenta se estableció en abril de 1989. La Primera Presidencia estableció los cuórums del tercero al octavo entre 1997 y 2005, designando a sus miembros como “Autoridades de Área” y situándolos bajo la dirección del Primer Cuórum de los Setenta. Los Setenta de la actualidad apoyan al Cuórum de los Doce y a la Primera Presidencia en la administración de la Iglesia en todo el mundo, sirviendo como integrantes de Presidencias de Área, organizando estacas y enseñando a los Santos de los Últimos Días en conferencias locales y generales.

Recursos de la Iglesia

Earl C. Tingey, “Los Quórumes de los Setenta”, Liahona, agosto de 2005, págs. 30–32.

L. Aldin Porter, “A History of the Latter-day Seventy”, Ensign, agosto de 2000, págs. 14–20.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

“Seventy”, Encyclopedia of Mormonism, editada por Daniel H. Ludlow, Nueva York: MacMillan, 1992, págs. 1300–1305.

Joseph Young, History of the Organization of the Seventies, Salt Lake City: Deseret News, 1878.
