En la década de 1950, bajo la dirección de la Presidenta General de la Sociedad de Socorro, Belle S. Spafford, y del Presidente de la Iglesia, David O. McKay, las hermanas de la Sociedad de Socorro volvieron a recaudar fondos para un edificio en la Manzana del Templo, que se dedicó en 195615. La labor de la Sociedad de Socorro continuó evolucionando al tiempo que un esfuerzo de correlación de toda la Iglesia colocó muchas de las iniciativas de la Sociedad de Socorro bajo la dirección de los líderes locales y generales del sacerdocio. Para 1970, se había transferido la responsabilidad de recaudar fondos, las revistas y el bienestar a los comités y departamentos de la Iglesia. A partir de 1971, todas las mujeres Santos de los Últimos Días mayores de 18 años fueron inscritas automáticamente como miembros de la Sociedad de Socorro y se eliminó el requisito de pagar cuotas de membresía16.

Durante la década de 1970, la Presidenta General de la Sociedad de Socorro, Barbara B. Smith, hizo hincapié en las funciones en el hogar y la familia y se expresó públicamente sobre la propuesta de Enmienda de Igualdad de Derechos que se estaba debatiendo en los Estados Unidos; la siguiente Presidenta General, Barbara Winder, promovió el restablecimiento de las relaciones después de una década de crecientes enfrentamientos17. En la década de 1990, la Presidenta General, Elaine L. Jack, dedicó tiempo a evaluar las necesidades de las hermanas de todo el mundo y lanzó un nuevo programa de alfabetización18.

La Sociedad de Socorro ha sido reconocida a nivel mundial por sus esfuerzos para movilizar a las mujeres en el ministerio espiritual, el servicio a la familia y a la comunidad, la autosuficiencia económica, y los servicios humanitarios y a los refugiados. La Sociedad de Socorro también continúa aportando una voz importante en los consejos de la Iglesia: así como las líderes de la Sociedad de Socorro prestan servicio en sus consejos de barrio o rama, las Oficiales Generales de la Sociedad de Socorro comenzaron en 2016 a prestar servicio en el Consejo Ejecutivo del Sacerdocio y de la Familia, el Consejo Ejecutivo Misional y el Consejo Ejecutivo de Templos e Historia Familiar.

Las hermanas de la Sociedad de Socorro ayudaron a coordinar las labores de socorro después de un gran terremoto en Chile.

Recursos de la Iglesia

Hijas en Mi reino: La historia y la obra de la Sociedad de Socorro, 2011.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Jill Mulvay Derr, Carol Cornwall Madsen, Kate Holbrook y Matthew J. Grow, editores, The First Fifty Years of Relief Society: Key Documents in Latter-day Saint Women’s History, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2016.

Jill Mulvay Derr, Janath Russell Cannon y Maureen Ursenbach Beecher, Women of Covenant: The Story of Relief Society, Salt Lake City: Deseret Book, 1992.

Temas relacionados: Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo, Eliza R. Snow, Zina D. H. Jacobs Young, Emmeline B. Wells, Primaria, Organizaciones de las Mujeres Jóvenes

Temas relacionados:
