Ningún tema suscitaba más controversia que el de la naturaleza de la salvación. Los teólogos llevaban tiempo procurando entender la relación entre la salvación, el albedrío, la predestinación y la presciencia y la gracia de Dios. A comienzos del siglo XIX, la mayoría de los protestantes estadounidenses, independientemente de la iglesia a la que asistieran, se identificaban con uno de estos tres sistemas: el calvinismo, el armianismo o el universalismo.

El reformador protestante Juan Calvino razonaba que Dios poseía un conocimiento completo del destino de Sus creaciones y que, por tanto, había predestinado a cualquiera que fuera a ser salvo. Los calvinistas veían el albedrío como una extensión de la voluntad de Dios y no tanto como una elección independiente. Jacobus Arminius, un teólogo calvinista, descartó la predestinación estricta y argumentaba que las decisiones del hombre contaban en su salvación. Aun aquellos predestinados a ser salvos, argumentaba Arminius, podían resistirse al Santo Espíritu. Posteriormente, algunos arminianos, incluso el eminente metodista John Wesley, creían que una persona, mediante sus decisiones y la gracia de Dios, podía lograr cierto grado de amor perfecto y, por consiguiente, perder el deseo de pecar. Los que se oponían a esta doctrina del perfeccionismo argumentaban que semejante estado del ser solo podría hacerse realidad en una vida posterior y gloriosa, y no en la vida terrenal.

La mayoría de los calvinistas y los arminianos consideraban que la salvación estaba garantizada para unos pocos y que el resto serían condenados. Por el contrario, los universalistas mantenían que en última instancia todos se salvarían gracias a que Jesucristo había llevado a cabo una Expiación perfecta. Entendían la doctrina bíblica del castigo divino como algo provisional y correctivo, y razonaban que Dios amaba el mundo con tal perfección que al final salvaría a todo el género humano.

Estos debates sobre los diversos modelos de salvación hicieron que los creyentes se sintieran ansiosos por su propia condición. La búsqueda de la certeza de la salvación adoptó formas diferentes para los calvinistas y los arminianos. Los calvinistas intentaban leer sus experiencias espirituales personales, sus sentimientos y sus hechos como señales de que Dios los había elegido para ser salvos. Los arminianos solían buscar la certeza de un testimonio poderoso del Santo Espíritu. Otros consideraban que celebraciones religiosas como el bautismo o la Eucaristía (el sacramento de la cena del Señor) eran necesarias para la salvación.
