En el siglo XX, la Sociedad de Socorro se adaptó a un mundo moderno cada vez más científico y urbano. Los programas de la Sociedad de Socorro se centraron en mejorar la comunidad. Durante la presidencia de Bathsheba W. Smith, la Sociedad de Socorro auspició clases de economía doméstica y enfermería y dirigió una oficina de empleo para mujeres jóvenes8. Las líderes de la Sociedad de Socorro ofrecieron los granos que tenían almacenados para ayudar a los indígenas estadounidenses de Utah, a las víctimas de la hambruna en China en 1907 y a los sobrevivientes del terremoto de San Francisco en 19069. En 1915, bajo la dirección de Emmeline B. Wells, el periódico Woman’s Exponent [El adalid de la mujer] fue reemplazado por la Relief Society Magazine [Revista de la Sociedad de Socorro], un periódico más moderno que contenía los cursos de estudio, informes de las unidades locales y asesoramiento en cuanto a la administración del hogar10. En la década de 1920, Amy Brown Lyman, miembro de la mesa general, dirigió los esfuerzos para utilizar técnicas modernas de trabajo social en los programas de la Sociedad de Socorro y coordinó cursos sobre maternidad y bienestar infantil.

Al mismo tiempo, la Sociedad de Socorro enfrentó la compleja tarea de adaptarse a la cambiante organización de la Iglesia. Bajo el liderazgo de Bathsheba Smith, las hermanas de la Sociedad de Socorro recaudaron fondos para construir un edificio de las mujeres en la Manzana del Templo pero, en cambio, las oficinas generales de la Sociedad de Socorro se trasladaron al Edificio del Obispo11. Los salones de las Sociedades de Socorro de barrio fueron reemplazados por salas dentro de los centros de reuniones locales12. El programa de almacenamiento de granos de la Sociedad de Socorro, de larga data, finalizó en 1918 cuando los líderes de la Iglesia vendieron el grano al Gobierno de los Estados Unidos para colaborar con los esfuerzos de la Primera Guerra Mundial13. A partir de 1936, las miembros de la Sociedad de Socorro desempeñaron una función crucial en el nuevo Plan de Seguridad de la Iglesia, más tarde conocido como Plan de Bienestar14.
