Los cristianos solían referirse a las ordenanzas o celebraciones sagradas, como el bautismo, con el término sacramentos. En las tradiciones católica romana y ortodoxa bizantina, los sacramentos eran ritos considerados esenciales para la salvación. Los sacerdotes trazaban su autoridad para administrar los sacramentos mediante una sucesión de obispos hasta llegar a los antiguos Apóstoles liderados por Pedro. Los reformadores protestantes, en particular Martín Lutero y Juan Calvino, consideraban que los sacramentos eran señales de fe; la autoridad descansaba en la congregación de los creyentes en vez de en unas pocas personas ordenadas, y la validación del sacramento era responsabilidad única del Santo Espíritu.

sacramentos

El modo, el tiempo y la necesidad del bautismo eran temas que se debatían con ardor. Las tradiciones católicas y ortodoxas de bautizar a los niños pequeños fueron cuestionadas durante la Reforma europea, si bien los protestantes estadounidenses siguieron divididos en cuanto a esta práctica. Los baptistas defendían que solo los que obraban con fe y eran plenamente conscientes de la decisión de venir a Cristo podían recibir un bautismo válido. Otros creían que el propio rito del bautismo se mantenía válido sin tener en cuenta la edad ni la madurez de la persona que se bautizaba. También se debatía en cuanto a los modos de bautizar. Los baptistas y otras confesiones hacían hincapié en la inmersión, mientras que los luteranos, los episcopalianos, los congregacionalistas, los presbiterianos y los metodistas aceptaban el bautismo mediante el derramamiento o rociado de agua.

Estos y otros debates alentaron a José Smith a recibir muchas de sus revelaciones más gloriosas. Las Escrituras de los Santos de los Últimos Días contienen numerosas respuestas reveladas a preguntas sobre la autoridad de la Biblia, la naturaleza de la Trinidad, el destino del alma del hombre, la necesidad y la manera del bautismo, la autoridad del sacerdocio y la manera de trabajar del Santo Espíritu. Estas revelaciones modernas esbozan un sistema de doctrinas y ordenanzas sagradas diferentes de las que se hallan en la cultura en la que estaban inmersos los primeros Santos de los Últimos Días.

Recursos de la Iglesia

Richard O. Cowen, “Reformed Protestantism”, Ensign, febrero de 1972, págs. 29–35.

Christopher K. Bigelow, “In Search of God’s Truth”, Ensign, junio de 1999.

Matthew McBride, “La visión”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 148–154.

Bibliografía

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

E. Brooks Holifield, Theology in America: Christian Thought from the Age of the Puritans to the Civil War, New Haven: Yale University Press, 2003.

Temas relacionados: Iglesias cristianas de la época de José Smith, Creencias religiosas de la época de José Smith, Relatos de la Primera Visión de José Smith

Temas relacionados:
