En una serie de cartas publicadas en 1834, Oliver Cowdery escribió el primer relato detallado de la aparición de Juan el Bautista a José Smith y a él en 1829, en Harmony, Pensilvania. Según Cowdery, la visita de Juan el Bautista fue propiciada por la traducción de un pasaje de 3 Nefi en el que se describe a Jesucristo confiriendo a Sus discípulos la autoridad para bautizar. Ambos hombres se preguntaron si durante siglos los bautismos se habrían estado oficiando mediante la debida autoridad. Para buscar respuestas a esas preguntas, se retiraron a un lugar apartado cerca de la casa de José para preguntarle a Dios. “La voz del Redentor nos habló paz”, recordó Cowdery, y un ángel “descendió revestido de gloria y nos dio el tan ansiado mensaje”1.

Juan el Bautista confiere el Sacerdocio Aarónico a José Smith.

Ambos hombres testificaron que se arrodillaron ante el ángel, el cual “puso sus manos sobre nosotros” y dijo: “Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías, confiero el Sacerdocio de Aarón”. Aunque ahora tenían la autoridad para bautizarse el uno al otro en el agua, el ángel declaró que ese sacerdocio no les autorizaba a conferir el don del Espíritu Santo. El ángel les aseguró que recibirían “el poder de la imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo… en la ocasión oportuna”. Se identificó como Juan, “el mismo que es conocido como Juan el Bautista en el Nuevo Testamento”, y dijo que obraba “bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juan, quienes poseían las llaves del Sacerdocio de Melquisedec”. José Smith y Oliver Cowdery declararon que aquella experiencia ocurrió el 15 de mayo de 18292. Cuando la visión se cerró, ambos fueron al río Susquehanna que estaba cerca y se bautizaron el uno al otro.

Los relatos personales y detallados de José Smith y Oliver se publicaron varios años después de la aparición de Juan el Bautista, pero tanto las fuentes publicadas como las inéditas escritas poco después del evento permiten corroborar el recuerdo de ambos. Por ejemplo, un periódico no mormón publicó la afirmación de Cowdery de que recibió un mandato de visitantes angélicos pocos meses después de la publicación del Libro de Mormón3. Más tarde, José Smith explicó que al principio él y Cowdery se mostraron renuentes a compartir los detalles de la experiencia “a causa del espíritu de persecución” que había en la localidad4.

El relato de Cowdery de 1834 fue el resultado de los primeros intentos de José por registrar y publicar la historia completa de la Iglesia. En su primera historia escrita, redactada en Ohio en 1832, José prometió narrar los primeros acontecimientos importantes, incluso la recepción del “santo sacerdocio” mediante la ministración de ángeles5. En un principio, las labores de publicación se demoraron cuando un populacho destruyó la imprenta de la Iglesia en Independence, Misuri, en 1833, y la historia misma pasó por varias revisiones y recopilaciones durante la vida de José. Bajo su dirección, sus secretarios combinaron posteriormente el relato de Cowdery con información adicional proporcionada por José en lo que hoy aparece en la sección 13 de Doctrina y Convenios y en la Perla de Gran Precio (José Smith—Historia 1: 68–72)6.

Si bien el término Sacerdocio Aarónico no apareció en las revelaciones de José Smith hasta 1834, el concepto de un sacerdocio menor en relación con uno mayor está referenciado tanto en la Biblia como en el Libro de Mormón7. En la revisión que José Smith hizo de Éxodo (que forma parte de su traducción inspirada de la Biblia) en el verano de 1832 se observaba una separación entre los sacerdocios menor y mayor8. Una revelación recibida por José en septiembre aclaró que el sacerdocio menor, que fue dado a “Aarón y su posteridad”, pertenecía al “evangelio preparatorio, el cual es el evangelio de arrepentimiento y de bautismo, y la remisión de pecados, y la ley de los mandamientos carnales”9.

Sacerdocio Aarónico

Cuando José Smith y Oliver Cowdery organizaron por primera vez la Iglesia a comienzos de 1830, dividieron las responsabilidades entre varios oficios, siguiendo el modelo referenciado en la Biblia y en el Libro de Mormón. Dichos oficios eran similares a los de otras iglesias de la época, que también estructuraban sus congregaciones según los modelos del Nuevo Testamento e incluían oficios como los de diácono, maestro, presbítero, élder y obispo10. Al principio, estos oficios en la Iglesia recién organizada no se asociaron con el Sacerdocio de Aarón ni el de Melquisedec. Con el tiempo se instruyó a José Smith mediante revelaciones adicionales en cuanto a cómo coordinar la organización de la Iglesia con la autoridad del sacerdocio, y para 1835 los oficios y deberes quedaron organizados de manera más exhaustiva bajo la esfera del Sacerdocio Aarónico y el Sacerdocio de Melquisedec11.

Recursos de la Iglesia

Gordon B. Hinckley, “Priesthood Restoration”, Ensign, octubre de 1988, págs. 69–72.

“Aaronic Priesthood”, josephsmithpapers.org.

Mark L. Staker y Curtis Ashton, “Where Was the Priesthood Restored?”, history.lds.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Brian Q. Cannon y el personal de BYU Studies, “Seventy Contemporaneous Priesthood Restoration Documents”, en John W. Welch, editor, Opening the Heavens: Accounts of Divine Manifestations, 1820–1844, Provo, Utah: Brigham Young University Press, 2005, págs. 215–263.

Mark L. Staker, “‘Commissioned of Jesus Christ’: Oliver Cowdery and DC 13”, en Scott C. Esplin, Richard O. Cowan y Rachel Cope, editores, You Shall Have My Word: Exploring the Text of the Doctrine and Covenants, Provo, Utah: Religious Studies Center, Brigham Young University, págs. 50–63.

Temas relacionados: La restauración del Sacerdocio de Melquisedec, La traducción del Libro de Mormón

Temas relacionados:
