En 1836, en el Templo de Kirtland, Elías el Profeta se apareció a José Smith y Oliver Cowdery y les confirió llaves, o autoridad, que les permitiría “hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y el de los hijos a los padres, para que el mundo entero no fuera herido con una maldición”18. En Nauvoo, José Smith explicó que el “poder y llamamiento de Elías es que ustedes tengan poder para poseer las llaves de las revelaciones, las ordenanzas, los oráculos, los poderes y las investiduras de la plenitud del Sacerdocio de Melquisedec”. Esa autoridad facultaba a los líderes de la Iglesia para colocar “los sellos del Sacerdocio de Melquisedec sobre la Casa de Israel” en preparación para la venida del Mesías a Su templo19. Actuando bajo esta autoridad restaurada, José Smith presentó la investidura del templo y las ordenanzas selladoras en Nauvoo, Illinois, en la década de 1840, en preparación para la terminación del templo allí20.

Cerca del final de su vida, José Smith habló exultante acerca de las bendiciones del Señor al restaurar la plenitud del sacerdocio. Él describió esa restauración no como un acontecimiento único, sino como una serie de episodios que abarcaron su ministerio profético. El Profeta señaló que el sacerdocio ha sido restaurado “línea por línea, precepto por precepto, un poco aquí y un poco allí”. Él hizo una relación de milagrosas apariciones de “diversos ángeles”, cada uno de los cuales restauró “su dispensación, sus derechos, sus llaves, sus honores, su majestad y gloria, y el poder de su sacerdocio”21.

Recursos de la Iglesia

“Priesthood Restoration”, josephsmithpapers.org.

Mark L. Staker y Curtis Ashton, “Where Was the Priesthood Restored?”, Sitios históricos, 21 de agosto de 2015, history.lds.org.

“Restoration of the Priesthood [Restauración del sacerdocio]”, Temas del Evangelio, topics.lds.org.

“Introduction to Documents, Volume 1: July 1828–June 1831”, josephsmithpapers.org.

Larry C. Porter, “The Restoration of the Aaronic and Melchizedek Priesthoods”, Ensign, diciembre de 1996, págs. 30–47.

Temas relacionados: Restauración del Sacerdocio Aarónico

Temas relacionados:
