Tras la muerte de José Smith, Brigham Young y los otros Apóstoles condujeron a los santos hacia el Oeste, fuera de los Estados Unidos, a lo que era el territorio de México. Para ese entonces, los Estados Unidos libraba una guerra con México, y la región en la que se establecieron los santos pronto llegó a formar parte de los Estados Unidos, bajo el nombre de Territorio de Utah. A diferencia de los estados, que poseían un gobierno mayormente autónomo, los territorios estaban bajo el control directo del gobierno federal. Esto se tradujo en que los oficiales del territorio, como el gobernador y los jueces, eran nombrados por el presidente del país, en lugar de ser electos por los ciudadanos locales.

Con frecuencia, hubo situaciones de mucha tensión entre los santos y el gobierno federal. El presidente de los Estados Unidos nombró a Brigham Young como el primer gobernador de Utah, pero tanto él como los santos tuvieron frecuentes enfrentamientos con otros oficiales del territorio. En 1857 y 1858, la guerra pareció inminente entre los santos y el gobierno federal, cuando el presidente de la nación envió un ejército a Utah para sofocar una supuesta rebelión e instaurar un nuevo gobernador en reemplazo de Brigham Young. Volvieron a surgir tensiones cuando el gobierno de Estados Unidos emprendió acciones para criminalizar el matrimonio plural en la década de 1860. Y en las décadas de 1870 y 1880, las mujeres mormonas en particular se involucraron políticamente en la protesta contra las leyes contra la poligamia y estuvieron entre las primeras mujeres en los Estados Unidos y el mundo que conquistaron el derecho al voto.

Tal como los santos procuraron que las autoridades estadales y federales les hicieran justicia después de las persecuciones de Misuri, también buscaron la protección de las cortes de justicia del país, argumentando que ellos tenían el derecho a continuar con la práctica del matrimonio plural al considerarla una práctica religiosa. Cuando la Corte Suprema de Estados Unidos rechazó sus argumentos en 1879, los miembros de la Iglesia ejercieron la desobediencia civil, argumentando que la obediencia a las leyes de Dios era más importante que obedecer leyes injustas. A medida que el gobierno federal fue incrementando agresivamente las acciones punitivas contra los Santos de los Últimos Días que practicaban el matrimonio plural, los líderes de la Iglesia procuraron revelación en cuanto a cómo reconciliar las demandas de su práctica religiosa con las leyes del país. En 1890, el presidente Wilford Woodruff oró y recibió la respuesta por revelación que llevó a la Iglesia a dar fin a la práctica del matrimonio plural.

En 1896, Utah alcanzó la categoría de estado, lo que permitió a la mayoría de los hombres y mujeres Santos de los Últimos Días participar más activamente en la vida cívica de la nación. Aunque siguió habiendo oposición a la participación política de los santos, para 1908, un comité del Congreso ratificó la elección de Reed Smoot, un miembro del Cuórum de los Doce, al Senado de los Estados Unidos. Desde ese entonces, los Santos de los Últimos Días han participado activamente en la política de Estados Unidos, bien sea como votantes o como candidatos elegidos. La Iglesia mantiene una posición neutral en la política de partidos de los Estados Unidos, pero se reserva el derecho de hacer declaraciones en cuanto a los temas de importancia moral.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirlo o proporcionarle el enlace a estas fuentes, no ratificamos ni garantizamos ni el contenido ni el punto de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirlo o proporcionarle el enlace a estas fuentes, no ratificamos ni garantizamos ni el contenido ni el punto de vista de sus autores.

Constitution of the United States [Constitución de los Estados Unidos], archives.gov.

Bill of Rights [La Carta de Derechos], archives.gov.

David J. Bodenhamer, The U.S. Constitution: A Very Short Introduction, New York: Oxford University Press, 2018.
