A medida que la construcción del ferrocarril transcontinental estadounidense se acercaba a su fin a finales de la década de 1860, los líderes de la Iglesia sentían aprensión por cómo influiría en la vida espiritual y económica de los Santos de los Últimos Días en la Utah pionera1. Durante una visita a asentamientos del sur de Utah, a Brigham Young le preocupó que hubiera algunos miembros de la Iglesia que vivían de manera extravagante, malgastando los escasos recursos y olvidándose de los ideales de Sion. Le expresó sus inquietudes a Mary Isabella Horne, a quien había asignado que liderase un movimiento de “moderación” para alentar a las mujeres a ser más frugales con los alimentos y la ropa, a desarrollar la industria en el hogar, a procurar la autosuficiencia económica y a incrementar la actividad religiosa2. El término moderación se refería en particular a la reducción de los gastos3. Por ejemplo, una educadora prominente, Catharine Beecher, enseñaba a las jovencitas a abstenerse de las indulgencias innecesarias como parte de tener una familia económicamente sólida4.

moderación

Retrato de Mary Isabella Horne, antigua líder del movimiento moderador.

Con ayuda de Eliza R. Snow, Mary Isabella Horne fundó la Sociedad Cooperativa de Mujeres por la Moderación el 10 de febrero de 1870. Dicha organización tenía su sede en Salt Lake City, pero las líderes femeninas recorrieron el Territorio de Utah enseñando los principios de la moderación a las mujeres. El movimiento generó en las comunidades un apoyo a los ideales de la moderación y conectó a las sociedades de socorro de los barrios locales de la región5.

Brigham Young también llamó a sus hijas para que dieran un ejemplo de moderación a las jovencitas Santos de los Últimos Días. Eliza R. Snow redactó resoluciones que promovían estilos de ropa frugales y sencillos. Las hijas de Young votaron por adoptarlas y formar el Departamento de Mujeres Jóvenes de la Asociación Cooperativa de Mujeres por la Moderación6. Se formaron otros grupos de jovencitas por la moderación que fueron supervisados por el cuerpo principal de la Asociación Cooperativa de Mujeres por la Moderación. En pocos años, el Departamento de Mujeres Jóvenes derivó en el establecimiento de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes, un programa para las jóvenes de toda la Iglesia7. La Asociación Cooperativa de Mujeres por la Moderación continuó con diferentes nombres hasta aproximadamente 19048.

Recursos de la Iglesia

“Part 3: 1867–1879”, en Jill Mulvay Derr, Carol Cornwall Madsen, Kate Holbrook y Matthew J. Grow, editores, The First Fifty Years of Relief Society: Key Documents in Latter-day Saint Women’s History, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2016, págs. 240–242.

“Minutes of the Senior and Junior Co-operative Retrenchment Association, 1870–1880”, Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City.

Bibliografía

La siguiente publicación brinda más información sobre este tema. Al referirle o vincularle a este recurso, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de su autor.

La siguiente publicación brinda más información sobre este tema. Al referirle o vincularle a este recurso, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de su autor.

Natalie Kaye Rose, “From Retrenchment to Improvement, 1869–1890: Creating Intergenerational Conversation and a Girl’s Culture in Mormonism”, en “‘Our Utah Girls’: Girls and Young Women in the Transitional Mormon Church”, disertación doctoral, Universidad del Estado de Míchigan, 2016, págs. 27–68.

Temas relacionados: Brigham Young, Eliza R. Snow, Asentamientos de los pioneros, Ferrocarril, Sociedad de Socorro, Organizaciones de las Mujeres Jóvenes, Organizaciones de los Hombres Jóvenes

Temas relacionados:
