En los primeros años de haberse organizado la Iglesia, José Smith y los primeros miembros de la Iglesia no utilizaban los términos Sacerdocio Aarónico y Sacerdocio de Melquisedec para describir la autoridad que ellos habían recibido. Su comprensión del sacerdocio se fue desarrollando con el tiempo con la ayuda de la revelación continua.

Sacerdocio Aarónico

Sacerdocio de Melquisedec

El Nuevo Testamento contiene pasajes que hablan de sacerdotes y sumos sacerdotes y relaciona el sacerdocio con Aarón y Melquisedec12. De un modo similar, el Libro de Mormón enseña que el personaje del Antiguo Testamento, Melquisedec, había “recibido el oficio del sumo sacerdocio según el santo orden de Dios”13. Las revelaciones que recibió José Smith entre 1831 y 1835 establecían varios oficios del sacerdocio y aclaraban la terminología. En junio de 1831, José Smith y Lyman Wight ordenaron a varios hombres (e incluso el uno al otro) “al sumo sacerdocio”, lo que probablemente se refiera al oficio de sumo sacerdote14. Al reflexionar en cuanto a la comprensión que tenían de la Biblia, algunos de los primeros miembros de la Iglesia se refirieron a este sumo sacerdocio como “el orden de Melquisedec”15. Una revelación, recibida en septiembre de 1832, indicaba que el sacerdocio menor se centraba en el oficio de presbítero, teniendo a diáconos y maestros como dependencias. El sacerdocio mayor o “sumo sacerdocio” se centraba en el oficio de sumo sacerdote, con los oficios de obispo y élder como dependencias. Mientras que el sacerdocio menor administra “el evangelio preparatorio”, que comprende la ordenanza del bautismo, el sacerdocio mayor “posee la llave de los misterios del reino, sí, la llave del conocimiento de Dios”16.

Una instrucción sobre el sacerdocio publicada en la edición de 1835 de Doctrina y Convenios proporcionó la terminología que aún está en uso para describir el Sacerdocio de Melquisedec. Evidenciando lo aprendido por revelación, la instrucción designa a los sacerdocios mayor y menor “de Melquisedec y Aarónico” respectivamente. Antes de la época de Melquisedec, el sacerdocio mayor “se llamaba el Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios”, y posteriormente fue designado “el Sacerdocio de Melquisedec”. La instrucción explicaba que “todas las otras autoridades u oficios de la iglesia son dependencias de este sacerdocio”, que “tiene poder y autoridad sobre todos los oficios en la iglesia”, y que “la presidencia del sumo sacerdocio, según el orden de Melquisedec”, llamada posteriormente la Primera Presidencia, tenía autoridad para dirigir la Iglesia17.
