Si bien la mayoría de los protestantes en los Estados Unidos en el siglo XIX valoraban el día de reposo, no todos asistían a la iglesia. Algunas denominaciones como los presbiterianos y los congregacionalistas se solían reunir los domingos en capillas. Otros, como los metodistas, los bautistas y aquellas personas que no estaban afiliadas a ninguna denominación en particular, solían adorar informalmente en sus hogares, asistir a pequeñas reuniones de grupo o participar en grandes reuniones de resurgimiento espiritual al aire libre, cuando se celebraban tales eventos3.

Los primeros santos no tenían capillas, así que para adorar, predicar y cantar se reunían donde y cuando podían. Al principio, no administraban la Santa Cena semanalmente, sino en ocasiones como las conferencias trimestrales de la Iglesia y en las reuniones de confirmaciones. La primera mención a la observancia de reuniones sacramentales en los registros Santos de los Últimos Días ocurre en agosto de 1831, cuando una revelación enseñaba a los santos “cuyos pies descansan sobre la tierra de Sion” —refiriéndose a Independence, Misuri— que debían “[ir] a la casa de oración y [ofrecer sus] sacramentos en mi día santo”4. No obstante, siguieron reuniéndose en pequeños grupos, según lo permitieran las circunstancias, en anticipación a la construcción de una casa de adoración5.

Al terminarse de construir el Templo de Kirtland en 1836, los Santos de los Últimos Días ofrecían la Santa Cena semanalmente. Esto se llevaba a cabo durante dos reuniones dominicales abiertas para toda la comunidad; una antes y otra después del almuerzo, por la tarde6. En Nauvoo, los santos se juntaban el día de reposo en reuniones para todos los de la ciudad y a la intemperie, asistiendo con frecuencia varios miles de santos7. En las ramas más pequeñas, los misioneros y los miembros se reunían regularmente en las casas para efectuar reuniones de oración, reuniones de predicación y para participar de la Santa Cena. Se celebraban estas reuniones usualmente en el día de reposo, pero algunas veces fueron durante la semana8.

A medida que cambiaban las circunstancias, los santos hicieron ajustes al estilo de los servicios de adoración. Los centros de reuniones que se construyeron en Utah durante la administración de Brigham Young no daban cabida a todos a la vez. Los adultos se reunían en estas edificaciones usualmente los domingos, mientras que los jóvenes y los niños solían participar de la Santa Cena en las reuniones de las Organizaciones Auxiliares durante la semana. Durante la mayor parte del siglo XIX, se efectuaron las reuniones de ayuno y testimonio el primer jueves de cada mes. Conforme se fueron construyendo centros de reuniones y se modificaron los tamaños de los barrios para ajustarlos a las capacidades de los centros de reuniones, los santos de todas las edades pudieron reunirse juntos cada domingo9.

En 1980, con el fin de reducir el tiempo de viaje de los miembros, los líderes de la Iglesia consolidaron las reuniones sacramentales, la Escuela Dominical y las reuniones de cuórum y de las organizaciones auxiliares en un bloque de tres horas de duración en el día de reposo. Cuando lo han exigido las circunstancias, se han efectuado las reuniones del día de reposo en un día de la semana y no el domingo. Por ejemplo, en el Oriente Medio, la Iglesia ha guardado el día de reposo los viernes o sábados y en Hong Kong, ha efectuado las reuniones de rama en varios días de la semana para darles a los trabajadores internacionales la oportunidad de participar de la Santa Cena10.
