En agosto de 1830, yendo de camino José para comprar vino a fin de administrar la Santa Cena, se le apareció un mensajero celestial quien le mandó que para la Santa Cena, solo utilizara vino que fuese producido localmente por miembros de la Iglesia11. En esta revelación, el Señor le enseñó además que “no importa lo que comáis o bebáis al tomar el sacramento, si es que lo hacéis con la mira puesta únicamente en mi gloria”12. De conformidad con esa revelación, los primeros santos utilizaron vino que producían para la ordenanza; por ejemplo, Elizabeth Ann Whitney, la esposa del obispo Newel K. Whitney, ofrecía para la Santa Cena en Kirtland su vino tinto de grosella hecho en casa13. En el transcurso del siglo XIX, el vino sacramental fue progresivamente reemplazado por agua14.

La cantidad de pan empleado para la Santa Cena también varió con el tiempo. En ocasiones especiales, como en las dedicaciones de templos durante el siglo XIX, los santos a veces comieron pan y bebieron vino o agua hasta estar llenos, tal como se describe en 3 Nefi15. Nancy Naomi Alexander Tracy recordaba cómo, durante la celebración de la dedicación del Templo de Kirtland, los élderes “iban de casa en casa, bendiciendo a los santos y administrando la Santa Cena. Se hicieron festejos. Tres familias se juntaron para hacer uno en nuestra casa. Horneamos un montón de pan”16.

En los primeros tiempos de la Iglesia, por lo general los hombres adultos bendecían la Santa Cena y las mujeres proveían el pan, el vino y los manteles para la mesa. En la década de 1870, los líderes de la Iglesia comenzaron a ordenar a jóvenes adolescentes a los oficios del Sacerdocio Aarónico, y se asignó a los jóvenes maestros y diáconos la tarea de pasar o distribuir los emblemas de la Santa Cena entre la congregación. Los miembros del obispado y otros adultos, poseedores del sacerdocio, continuaron oficiando en la mesa sacramental hasta que a principios de la década de 1900, los jóvenes presbíteros, junto con poseedores del sacerdocio adultos, bendecían el pan y el agua17. En 1950, los líderes de la Iglesia recomendaron que se diera a los maestros la responsabilidad de preparar la mesa de la Santa Cena18.

Grabado que representa el pase de la “copa común” durante una reunión sacramental en el siglo XIX en el Tabernáculo en Salt Lake City.

A partir de 1911, la “copa común” con vino o agua que se pasaba a la congregación se comenzó a reemplazar por vasitos pequeños individuales por razones de higiene19. En 1946, la Primera Presidencia estaba preocupada por la perturbación que generaba la tradición de ofrecer sermones y números musicales simultáneamente con la Santa Cena. Por tanto, pidió a los miembros de la Iglesia que guardaran silencio reverente y meditaran durante la ordenanza20.

Santos de los Últimos Días en una congregación de la actualidad participan de la Santa Cena.

“La ordenanza de la Santa Cena”, enseñó el élder Dallin H. Oaks en 2008, “hace que la reunión sacramental sea la reunión más sagrada e importante de la Iglesia”21. En consecuencia, en 2015, los líderes de la Iglesia hicieron un llamado para dar un énfasis renovado a la adoración en el día de reposo centrada en la ordenanza de la Cena del Señor22.

Recursos de la Iglesia

William G. Hartley, “Mormon Sundays”, Ensign, enero de 1978, págs. 19–25.

Dallin H. Oaks, “La reunión sacramental y la Santa Cena”, Liahona, noviembre de 2008, págs. 17–20.

“Reunión sacramental”, Temas del Evangelio, topics.lds.org.

“Sacrament”, josephsmithpapers.org.

Bibliografía

Las siguientes publicaciones brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las siguientes publicaciones brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Justin R. Bray, “The Lord’s Supper in Early Mormonism”, en Scott C. Esplin, Richard O. Cowan y Rachel Cope, editores, You Shall Have My Word: Exploring the Text of the Doctrine and Covenants, Provo, Utah: Religious Studies Center, Universidad Brigham Young, 2012, págs. 64–74.

Kristine Wright, “‘We Baked a Lot of Bread’: Reconceptualizing Mormon Women and Ritual Objects”, en Kate Holbrook y Matt Bowman, editores, Women and Mormonism: Historical and Contemporary Perspectives, Salt Lake City: University of Utah Press, págs. 82–100.

Ronald W. Walker, “‘Going to Meeting’ in Salt Lake City’s Thirteenth Ward, 1849–1881: A Microanalysis”, en Davis Bitton y Maureen Ursenbach Beecher, editores, New Views of Mormon History: Essays in Honor of Leonard J. Arrington, Salt Lake City: University of Utah Press, 1987, págs. 138–161.

Temas relacionados: Barrios y estacas, Escuela de los Profetas

Temas relacionados:
