La granja de la familia de Joseph, padre, y de Lucy Mack Smith sirvió como telón de fondo para muchos de los primeros acontecimientos de la Restauración. La familia Smith se mudó a Palmyra, Nueva York, entre 1816 y 1817, con la intención de sembrar trigo. Después de ahorrar durante dos años, la familia hizo el primer pago de un lote de 100 acres de tierra cubierta por un espeso bosque, en Manchester, a pocos kilómetros al sur de Palmyra. Durante el invierno de 1818 a 1819, los diez miembros de la familia Smith se mudaron a una cabaña de troncos de 93 metros cuadrados, que construyeron José Smith, padre, y sus hijos Alvin y Hyrum. La casa estaba ubicada al norte de la granja, en el municipio de Palmyra1.

La cabaña de troncos reconstruida de la familia Smith, cerca de Palmyra, Nueva York.

Convertirla en una granja tomó años de trabajo. Toda la familia se esforzó para despejar el terreno, plantar y cosechar los cultivos, cavar pozos, construir cercas, paredes de piedra, un establo y otras edificaciones exteriores. La familia incluso cosechó savia de los numerosos árboles de arce de la granja para producir unos primeros ingresos.

En medio de esos esfuerzos por establecer una granja productiva, José Smith, hijo, el tercer hijo, tuvo una serie de experiencias espirituales. La familia Smith habían despejado árboles en cerca de 12 hectáreas de tierra para 1820, el año de la Primera Visión de José Smith. La Primera Visión ocurrió en alguna parte de la porción de la granja todavía con árboles, posiblemente cerca de una zona que la familia Smith estaba despejando para cultivos futuros. En la actualidad se la conoce como la Arboleda Sagrada, esa zona boscosa posiblemente estaba compuesta de árboles grandes y viejos, algunos tan altos como de 30 metros y tan anchos como de 1,20 a 1,80 metros en la base. El denso bosque le ofreció a José un lugar apartado para orar. En septiembre de 1823, José tuvo otro encuentro espiritual durante la cosecha de otoño de la familia, de trigo, maíz, avena y frijoles (porotos). El ángel Moroni lo visitó, mientras él y sus hermanos dormían en la cabaña de troncos2.

“Sacred Grove and Smith Family Farm” [La Arboleda Sagrada y la granja de la familia Smith]

La familia pronto construyó en la granja una casa de madera más grande. Antes de su muerte prematura en noviembre de 1823, Alvin había comenzado la construcción de la casa de madera para brindar mayor comodidad y respetabilidad a sus envejecidos padres. La casa de madera, casi dos veces el tamaño de la cabaña de troncos, tenía varias salas para recibir invitados e incluía una cocina grande. En septiembre de 1827, José y su esposa, Emma, vivían con la familia Smith en la casa de madera cuando José sacó las planchas de oro del cerro Cumorah. Entonces, él escondió las planchas en varios lugares alrededor de la casa y en la granja para protegerlas de que fueran robadas. Además, fue allí, en 1828, que José supo que Martin Harris perdió 116 páginas del manuscrito de la traducción del Libro de Mormón3.

La casa de madera restaurada de Joseph Smith, padre.

Como resultado del fallecimiento de Alvin Smith, el costo de la casa de madera y los tratos inescrupulosos de un agente de terrenos local, la familia Smith, atada económicamente, no pudo hacer el segundo pago de la granja y perdió el título del lote en 1826. Cuando el Libro de Mormón se publicó en 1830, la familia Smith se había mudado de regreso a la cabaña de troncos y estaban trabajando como agricultores arrendatarios en las tierras que habían despejado y trabajado4. La familia dejó la zona permanentemente en 1831, cuando se mudaron a Ohio.

En 1905, Joseph F. Smith, Presidente de la Iglesia, visitó la granja, lo que provocó una iniciativa para comprar las tierras. Dos años más tarde, la Iglesia compró la granja y posteriormente contrató a Willard y a Rebecca Bean, junto con otras personas para administrar la propiedad. El número de visitantes a la granja y a la Arboleda Sagrada aumentó durante el siglo XX. La Iglesia mantuvo la propiedad para que siguiera funcionando como granja hasta la década de 1980, cuando se dio inicio a la tentativa de restaurar la granja5.

Hoy en día, la granja de la familia Smith y la Arboleda Sagrada se encuentran abiertas al público para visitas guiadas. Gran parte de la granja original ha sido restaurada a su aspecto de la década de 1820, incluso la reconstrucción de la cabaña de troncos y la restauración de la casa de madera. Se administra la ecología en la Arboleda Sagrada para ofrecer a los visitantes un ambiente como el que José habría experimentado en 1820.

Recursos de la Iglesia

Donald L. Enders, “The Sacred Grove”, history.lds.org.

Marlin K. Jensen, “Stand in the Sacred Grove” (Devocional para adultos solteros del Sistema Educativo de la Iglesia, 6 de mayo de 2012), broadcasts.lds.org.

Jacob W. Olmstead, “Life on the Smith Farm”, history.lds.org.

Donald L. Enders, “A Snug Log House”, Ensign, agosto de 1985, págs. 14–23.

Bibliografía

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

Donald L. Enders, “The Joseph Smith, Sr. Family: Farmers of the Genessee”, en Joseph Smith: The Prophet, the Man, editado por Susan Easton Black y Charles D. Tate Jr. (Provo, Utah: Religious Studies Center, Universidad Brigham Young, 1993), págs. 213–223.

Temas relacionados: Joseph Smith’s First Vision Accounts [Relatos de la Primera Visión de José Smith], Angel Moroni [El ángel Moroni], Palmyra and Manchester [Palmyra y Manchester], Joseph Sr. and Lucy Mack Smith Family [La familia de Joseph Smith, padre, y de Lucy Mack Smith], Joseph Smith Sr. [Joseph Smith, padre].

Temas relacionados:
