Joseph Smith, padre, Lucy Mack Smith y otros de los primeros santos habían nacido como súbditos británicos en las colonias de Norteamérica. Durante una prolongada guerra de independencia, las antiguas colonias adoptaron como nombre los Estados Unidos, y como forma de gobierno, la democracia. Entre 1787 y 1789, se reunieron los representantes de los estados y redactaron una constitución que equilibraba el poder entre diversos grupos: entre las personas, los diversos estados [provincias] y el nuevo gobierno nacional o “federal”, y entre el Congreso, el presidente y su gabinete, y las cortes federales. La Constitución estipulaba que tanto el presidente como la mayoría de los miembros del Congreso debían ser elegidos; aunque solo se les permitió votar a los dueños de propiedades. La Constitución impedía que el gobierno federal pudiera establecer una religión oficial o interferir con el libre ejercicio de la religión. En general, el gobierno federal era mucho más débil entonces que como lo es hoy en día en los Estados Unidos, y los estados y las comunidades locales disponían de una mayor autoridad.

Estados Unidos,

El sistema de gobierno instituido en los Estados Unidos no seguía los cánones acostumbrados, y se le consideraba como experimental. Muchos de los primeros miembros de la Iglesia nacieron y vivieron durante este periodo, poco después de la fundación de la nación. Por ejemplo, Joseph, padre y Lucy Mack Smith se casaron durante el mandato de George Washington como primer presidente del país. Cuando él dejó su cargo, dos partidos políticos antagónicos se convirtieron en un importante aspecto de la vida política en Estados Unidos. Quedaban sin aclararse cuestiones importantes referidas al equilibrio práctico del poder entre los diversos órganos del Estado, las funciones del gobierno federal y los estatales y la aceptación de que las comunidades se saltaran la ley para resolver disputas mediante acciones de vigilantes (justicieros)2. Había incertidumbre en cuanto a si los Estados Unidos podrían conservar su independencia, si los estados mantendrían la unión, cómo se relacionaría la nación con otros países y si la nueva forma de gobierno podría garantizar la estabilidad de la población y los derechos de los grupos minoritarios en un sistema conformado por el gobierno de la mayoría.
