Sagwitch, un jefe de los shoshones del norte (Newe) del siglo XIX, fue un importante aliado y amigo de los Santos de los Últimos Días, quienes se establecieron en el territorio de su pueblo, en el norte de Utah y el sureste de Idaho1. Nació en 1822, hijo de Pin-in-netse y Woo-roats-rats-in-gwipe, y pronto se distinguió como alguien capaz de negociar y hablar en nombre de su pueblo. Su nombre, Sagwitch, significa “portavoz” y “orador”.

Sagwitch y su esposa Beawoachee en 1880.

Sagwitch y otros líderes shoshones se reunieron con Brigham Young en el valle del Gran Lago Salado tan solo ocho días después de la llegada de los santos en 1847, entablando así una relación positiva y duradera2. Sin embargo, el asentamiento de los santos en el valle de Cache a partir de 1856 introdujo tensiones, ya que tanto los shoshones como los nuevos colonos estadounidenses y europeos competían por muchos de los mismos recursos escasos para subsistir. Como jefe y portavoz de su pueblo, Sagwitch negoció acuerdos pacíficos con los Santos de los Últimos Días y ambos grupos mantuvieron una relación amistosa, aunque a veces tensa.

Algunos no compartían el compromiso de Sagwitch con la coexistencia pacífica y surgieron escaramuzas por toda la región3. Un coronel del ejército de los Estados Unidos, Patrick Edward Connor, que estaba estacionado en Camp Douglas al este de Salt Lake City, decidió que un ataque preventivo al campamento de invierno shoshón cerca de Preston, Idaho, podría reducir las incursiones y la violencia. El 29 de enero de 1863, envió un regimiento para enfrentarse a los shoshones en batalla. La emboscada, conocida en ese momento como la Batalla del río Bear, llegó a ser conocida como la Masacre del río Bear. Uno de los hechos atroces con más muertes en la historia del oeste de los Estados Unidos fue este ataque a la comunidad de Sagwitch por parte de las tropas del ejército de los Estados Unidos que dejó alrededor de 400 shoshones muertos, entre adultos, niños y bebés. Sagwitch resultó herido pero sobrevivió a la masacre, junto con tres de sus hijos y una hija. Su esposa y dos hijastros resultaron muertos.

Una década más tarde, en 1873, Sagwitch buscó afiliarse a la Iglesia y el misionero George Washington Hill enseñó y bautizó a 101 integrantes del grupo shoshón. Tres días después, Sagwitch viajó a Salt Lake City, se reunió con líderes de la Iglesia y fue ordenado élder. Luego, en 1875, Sagwitch y su esposa, Beawoachee, y otra pareja shoshón se reunieron con Wilford Woodruff en la Casa de Investiduras en la Manzana del Templo, recibieron sus investiduras y se convirtieron en los primeros indígenas estadounidenses en sellar su matrimonio4.

La Iglesia ayudó a Sagwitch a reubicar su comunidad en diferentes tierras de cultivo bajo una nueva enmienda a la Ley de Asentamientos Rurales de Estados Unidos. Finalmente, Sagwitch y otros Santos de los Últimos Días fundaron el poblado de Washakie, Utah, y se convirtieron en algunos de los primeros indígenas en poseer tierras bajo esa enmienda. Cuando Sagwitch se enteró de los planes para construir el Templo de Logan, Utah, en el cercano valle de Cache, respaldó los esfuerzos y llevó grupos de trabajadores shoshones al lugar. Cuando el templo se completó, Sagwitch y su pueblo viajaron periódicamente al Templo de Logan para efectuar la obra de ordenanzas por sus parientes fallecidos, entre ellos los que habían sido asesinados en la Masacre del río Bear, en 1863.

Sagwitch murió en 1887 y fue enterrado en Washakie. Uno de sus hijos, Pisappíh Tímpin-poo (también conocido como Frank Warner) fue probablemente el primer indígena estadounidense en prestar servicio como misionero de proselitismo. Otro hijo, Yeager, habló en la conferencia general de 1926 en el idioma shoshón, siendo ese el primer discurso pronunciado en un idioma distinto del inglés. El nieto de Sagwitch, Moroni Timbimboo, fue el primer indígena norteamericano en ser llamado como obispo y dirigió el Barrio Washakie desde 1939 hasta 1945.

Recursos de la Iglesia

Richard G. Oman, “Gospel Taught, Gospel Shared”, Ensign, junio de 2001, págs. 50–55.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Scott Christensen, Sagwitch: Shoshone Chieftain, Mormon Elder, 1822–1887, Logan: Utah State University Press, 1999.

Temas relacionados: Indígenas estadounidenses, Utah, Asentamientos de los pioneros

Temas relacionados:
