Para 1830, cuando se organizó la Iglesia, las instituciones políticas y legales de Estados Unidos estaban aún en gestación. Si bien la nueva nación proclamaba la defensa de la libertad religiosa, los primeros santos desafiaban a menudo las expectativas religiosas de muchos estadounidenses. Esto era particularmente cierto cuando los santos se congregaban en un lugar y comenzaban a edificar una comunidad. Sus vecinos se preocupaban con frecuencia por la influencia que un gran número de Santos de los Últimos Días podrían tener en las elecciones locales. En muchos casos, el cometido de los santos hacia la libertad religiosa frente a la oposición continua puso a prueba la fortaleza de las instituciones legales y políticas de los Estados Unidos.

En Nueva York y Ohio, los opositores a la Iglesia se valieron tanto de las cortes penales como de las acciones de vigilantes (justicieros) para hostigar a los santos3. Ante tal oposición, los santos se convirtieron en tenaces defensores de la libertad religiosa y del debido proceso legal del acusado. Aun cuando simpatizasen con la causa de los santos, los alguaciles y jueces no siempre se sentían autorizados a ayudarlos, dada la oposición pública.

En Misuri, la persecución fue particularmente intensa4. En 1833, un populacho organizado por ciudadanos influyentes de la localidad expulsaron de sus viviendas a los santos del condado de Jackson (condado es una subdivisión territorial y administrativa de un estado). Después de que José Smith recibió una revelación en la que el Señor declaró “he establecido la Constitución de este país, por mano de hombres sabios”, los santos iniciaron una larga campaña de gestiones ante el gobierno, solicitando que se les protegiesen sus derechos5. Inicialmente, ellos apelaron ante el gobernador del estado. Sin embargo, los santos tuvieron dificultades para recibir un trato justo debido a la rivalidad de la mayoría de las personas de la localidad, incluyendo a los miembros de las milicias voluntarias de las que dependía el gobierno estatal para mantener el orden. Los santos apelaron al presidente de los Estados Unidos, Martin Van Buren, mas este se negó a brindarles ayuda temiendo perder los votos de los ciudadanos de Misuri.

Para 1844, José Smith y los santos se sentían muy frustrados ante la incapacidad o indisposición de los gobiernos estatales y federales de proteger sus derechos. Ese año, como los dos candidatos presidenciales más importantes no quisieron hacer promesas de defender las libertades religiosas y otras libertades de los santos, José Smith se lanzó en campaña por la presidencia de los Estados Unidos, abogando no solamente por la libertad religiosa sino también por la abolición gradual de la esclavitud, la reforma de las prisiones y la expansión nacional, condicionada por la obtención del consentimiento de las diversas tribus indias de Norteamérica6. Sin embargo, José Smith fue asesinado por un populacho antes de las elecciones, cuando la milicia local que debía vigilar la cárcel donde él estaba recluido en espera de juicio, no le brindó protección7.
