La Iglesia utilizó el modelo básico de la escuela de los profetas de Kirtland en otros momentos y lugares. A la conclusión de la primera etapa de la escuela de los profetas de Kirtland en abril de 1833, Parley P. Pratt convocó una sesión en Misuri durante el verano. En Utah, Brigham Young organizó una escuela de los profetas en 1867 en colaboración con la Universidad de Deseret, y en breve se organizaron otras escuelas de los profetas a lo largo y ancho de todo el territorio. Además de la instrucción espiritual y secular, los miembros participaban en actividades de planeamiento económico y civil según los asentamientos de los pioneros procuraban implementar los principios de la ley de consagración. John Taylor, sucesor de Brigham Young, también convocó una escuela de los profetas en Salt Lake City y en St. George desde 1883 hasta 188410.

Pasado el siglo XIX, la Iglesia dejó de utilizar el nombre “escuela de los profetas” para describir sus actividades educacionales, pero mantuvo su compromiso con los objetivos revelados de la escuela y procuró alcanzarlos de diversas maneras. La Iglesia fue decisiva en el establecimiento de escuelas y academias de aprendizaje superior en todo el oeste de los Estados Unidos y en muchos otros sitios. A medida que los programas de capacitación y formación académica secular estaban cada vez más disponibles, los líderes de la Iglesia alentaron a los Santos a inscribirse en ellos y a establecer programas que respaldaran a los miembros de la Iglesia en sus objetivos por obtener una educación11. A fin de brindar aprendizaje y capacitación espirituales para el ministerio local y el servicio misional, la Iglesia estableció Seminarios, Institutos de religión, centros de capacitación misional y otras reuniones y transmisiones de capacitación de líderes. Cada uno de estos programas preserva, a su manera, el legado de la escuela de los profetas de Kirtland.

Recursos de la Iglesia

Nathan Waite, “Una escuela y una investidura: D. y C. 88, 90, 95, 109, 110”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 174–182.

“School of the Prophets”, josephsmithpapers.org.

“Minutes, 22–23 January 1833”, en Minute Book 1, pág. 7, josephsmithpapers.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a esos sitios web, la Iglesia no apoya ni garantiza el contenido, los productos ni los servicios que se ofrecen.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a esos sitios web, la Iglesia no apoya ni garantiza el contenido, los productos ni los servicios que se ofrecen.

Joseph F. Darowski, “Schools of the Prophets: An Early American Tradition”, Mormon Historical Studies, tomo IX, nro. 1, primavera de 2008, págs. 1–13.

Steven R. Sorensen, “Schools of the Prophets”, en Daniel H. Ludlow, editor, Encyclopedia of Mormonism, 4 tomos, Nueva York: Macmillan, 1992, tomo III, págs. 1269–1270.

Temas relacionados: El lavamiento de los pies, La Palabra de Sabiduría (D. y C. 89), Una investidura de poder

Temas relacionados:
