Cuando José Smith comenzó a presentar las ordenanzas del templo en Nauvoo, él habló del poder para atar o sellar, que unía a las personas a través de las generaciones. En las cartas que él escribió a la Iglesia para compartir las enseñanzas inspiradas relativas al bautismo por los muertos, José habló de los bautismos vicarios como una ordenanza que forjaría un “eslabón conexivo” entre las generaciones, al llevar la salvación a los muertos. Él señaló además que en un sentido, la ordenanza tenía “un poder de sellar y ligar”6. Conforme los santos entran en las aguas del bautismo en favor de sus parientes fallecidos, están enlazando generaciones en un extenso convenio familiar.

Una revelación que recibió José, registrada en 1843, explicaba la ordenanza del sellamiento del matrimonio. En ella, el Señor declaraba: “Todos los convenios, contratos, vínculos, compromisos, juramentos, votos, prácticas, uniones, asociaciones o aspiraciones que no son hechos, ni concertados, ni sellados por el Santo Espíritu de la promesa… mediante el que ha sido ungido,… ninguna eficacia, virtud o fuerza tienen en la resurrección de los muertos”. El poder de sellar podía hacer que los matrimonios estuvieran vinculados por la eternidad, y las ordenanzas de sellamiento solo podían efectuarse “por conducto de mi ungido”, refiriéndose al profeta José Smith7. En la revelación se declaraba que “nunca hay más de una persona a la vez sobre la tierra” que posea las llaves de este poder. De este modo, cada uno de los que han sucedido a José Smith como Presidentes de la Iglesia han recibido las llaves y la autoridad para gobernar la administración de las ordenanzas de sellamiento.

Alrededor de un mes después de la revelación del sellamiento de los matrimonios, José enseñó que este mismo poder podía sellar a los hijos a sus padres. “Cuando se fija el sello sobre el padre y la madre, esto les asegura su posteridad, a fin de que no se pierdan, sino que sean salvos en virtud del convenio de su padre y su madre”8. Brigham Young afirmó que José le instruyó a efectuar tales sellamientos una vez que el Templo de Nauvoo estuviese concluido9.
