En 1823, un ángel llamado Moroni se apareció a José Smith y le habló en cuanto a la existencia de un antiguo registro grabado sobre planchas y enterrado en una colina cerca de su casa. Moroni, el último conservador del antiguo registro que grabó sus enseñanzas en las planchas, se apareció a José en varias ocasiones entre 1823 y 1829 para guiarlo y orientarlo a medida que José obtenía las planchas y las traducía. Aunque otras personas concibieron relatos elaborados y sensacionalistas sobre las visitas del ángel, los del propio José Smith son sencillos, sobrios y coherentes. La preparación de José para llegar a ser un profeta comenzó con la Primera Visión, pero sus primeros seguidores solían hablar de la visita de Moroni como lo que marcó el comienzo del llamamiento de José1.

Representación de la aparición de Moroni a José Smith, por C. C. A. Christensen.

La aparición del ángel fue la primera experiencia visionaria de José Smith que aparece en fuentes históricas. Una revelación de 1830 decía que un ángel con un “semblante [como] relámpago” se apareció a José y “le dio poder . . . para que tradujera un libro”2. La historia de José de 1832 relata que el Señor “me mostró una visión celestial, pues he aquí un ángel del Señor vino y se puso delante de mí”3. Estos y otros relatos tempranos se referían a este mensajero simplemente como “el ángel”4. En una revelación publicada en Doctrina y Convenios en 1835, José identificó al ángel como Moroni, el personaje del Libro de Mormón5. Su declaración más clara sobre la identidad del ángel apareció en 1842, en una carta a los Santos: “Y además, ¿qué oímos? ¡Alegres nuevas de Cumorah! Moroni, un ángel de los cielos, declarando el cumplimiento de los profetas: el libro que había de ser revelado”6.

Estos relatos no dejaban lugar a dudas en cuanto a la identidad del ángel, pero un documento clave complicaba el panorama. El manuscrito más antiguo del relato canonizado de las visitas de Moroni (José Smith—Historia 1:30–53) se refiere al ángel como “Nefi”7. Esta referencia probablemente se originó con el secretario de José Smith, James Mulholland, quien en 1839 comenzó a combinar varios manuscritos de la historia de José Smith en un solo relato. La evidencia sugiere que Mulholland no trabajó al dictado de José Smith, sino que lo hizo más bien a partir de las fuentes que tenía a su alcance y que no han perdurado. Es fácil que Mulholland confundiera la identidad del ángel, dado que muchos de los primeros relatos de José previos al bosquejo de Mulholland no mencionaban el nombre del ángel.

Las primeras versiones publicadas de la historia de José Smith, así como otros relatos que mencionan a un ángel “Nefi”, se apoyaron en el bosquejo de Mulholland. Como resultado, tanto “Nefi” como “Moroni” aparecieron en publicaciones durante las décadas de 1840 y 1860. Brigham Young sospechaba que la historia contenía un error de transcripción y encargó a los historiadores de la Iglesia que investigaran el asunto. Al revisar otros relatos de José Smith sobre el ángel, llegaron a la conclusión de que el nombre “Nefi” debía reemplazarse por “Moroni”, y anotaron una corrección en el propio manuscrito de Mulholland8. No hay evidencias que indiquen que José Smith llamó alguna vez “Nefi” al ángel.

Estatua del ángel Moroni en lo alto del Templo de Salt Lake, poco después de ser colocado.

La aparición de Moroni se convirtió en un símbolo de la Restauración, y actualmente estatuas del ángel Moroni engalanan las agujas de la mayoría de los templos de los Santos de los Últimos Días. Estas estatuas tienen su precedente en 1892, cuando más de cincuenta mil Santos se congregaron para ser testigos de la colocación de la piedra de coronamiento del Templo de Salt Lake. Durante la ceremonia, el presidente Wilford Woodruff accionó un interruptor eléctrico y una máquina colocó la piedra de coronamiento de granito en su lugar. Más tarde ese día, los trabajadores instalaron la estatua de un ángel de cobre bañada en oro sobre la aguja más alta. Aunque algunas personas identificaron al ángel como Gabriel y otras como el “ángel [que volaba] por en medio del cielo” que se menciona en Apocalipsis 14:6, desde aquella ceremonia de colocación de la piedra de coronamiento casi todos los Santos de los Últimos Días han asociado la estatua con el ángel Moroni9.

Recursos de la Iglesia

“Angel Moroni Statues on LDS Temples”, mormonnewsroom.org.

Bibliografía

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

Alexander L. Baugh, “Parting the Veil: Joseph Smith’s Seventy-six Documented Visionary Experiences”, en John W. Welch, ed., Opening the Heavens: Accounts of Divine Manifestations, 1820–1844 (Provo, Utah: Brigham Young University Press), págs. 265–326.

Temas relacionados: La traducción del Libro de Mormón, Planchas de oro

Temas relacionados:
