Luego que los santos se establecieron en Nauvoo, la relación de Sidney Rigdon con José Smith pasó por momentos difíciles. José acusó a Sidney de ser negligente con sus deberes como consejero de José, de ayudar a los enemigos de la Iglesia y “defraudar a los inocentes”. En agosto de 1843, José denunció a Rigdon y pidió a la congregación que apoyaran el retiro de confianza en su consejero. En la siguiente conferencia general, en octubre, José accedió contra su voluntad a conservar a Rigdon como su consejero, siempre y cuando él “magnificara su oficio y anduviera y se comportara con toda honestidad, rectitud e integridad”7.

A pesar de estos conflictos, Rigdon fue elegido como el candidato a vicepresidente en la campaña de José Smith a la presidencia de los Estados Unidos, en 1844. Esta campaña llegó a su final en junio de 1844, cuando una turba asesinó a José. Rigdon se apresuró a volver a Nauvoo desde Pittsburgh, donde había estado viviendo, y reclamó el derecho de actuar como “guardián” de la Iglesia ante la ausencia de José8. En respuesta, Brigham Young declaró que José había entregado al Cuórum de los Doce Apóstoles todas las llaves y ordenanzas necesarias para dirigir la Iglesia hacia adelante. La inmensa mayoría de los santos en Nauvoo votó a favor de sostener el liderazgo de los Doce.

Aunque los miembros de los Doce procuraron el contacto con Rigdon, él se rehusó a aceptar su liderazgo. Fue excomulgado de la Iglesia en septiembre de 1844 y regresó a Pittsburgh. Allí formó una organización eclesiástica independiente. Su Iglesia de Cristo solo duró hasta 1847, cuando conflictos internos y una profecía fallida en cuanto a la segunda venida de Cristo hizo que la organización se desintegrara. Junto con Stephen Post, Rigdon creó posteriormente otro movimiento llamado la Iglesia de Jesucristo de los Hijos de Sion, que dirigió hasta su muerte en 18769.

Recursos de la Iglesia

“Rigdon, Sidney”, josephsmithpapers.org.

Elizabeth Maki, “‘Trasladaos a Ohio’: D. y C. 35, 36, 37, 38”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en Contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrinas y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 75–78.

Bibliografía

Las siguientes publicaciones brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las siguientes publicaciones brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Hans Rollmann, “The Early Baptist Career of Sidney Rigdon in Warren, Ohio”, BYU Studies Quarterly, tomo XXI, nro. 1, enero de 1981, págs. 37–50.

LaJean Purcell Carruth y Robin Scott Jensen, “Sidney Rigdon’s Plea to the Saints: Transcription of Thomas Bullock’s Shorthand Notes from the August 8, 1844, Morning Meeting”, BYU Studies Quarterly, tomo LIII, nro. 2, junio de 2014, págs. 121–139.
