Bajo la administración de Brigham Young, los santos trabajaron conjuntamente para edificar asentamientos en la región de la Gran Cuenca, la que les era desconocida12. Al irse adaptando a su entorno, los santos profundizaron su compromiso hacia una cultura comunal y distinta, sobrevivieron a una hambruna y fundaron muchas comunidades a lo largo de un corredor que se extiende desde México y el sur de California hasta Idaho y Canadá. Brigham manifestó poseer una visión sin precedentes para organizar comunidades, sostenerse en las volátiles economías de la zona fronteriza y adaptarse al flujo constante de inmigrantes. Y en todo ello, él se mantuvo centrado en el objetivo unificador de edificar a Sion13. “Tengo a Sion a la vista constantemente”, dijo él. “No vamos a esperar a los ángeles, ni que vengan Enoc y su compañía a edificar Sion, sino que la edificaremos nosotros”14. Aunque podía ser franco y crítico en ocasiones, los santos que lo conocieron lo recordaban como un líder atento y amado que velaba por los intereses de ellos15.

Brigham aspiraba a promover la paz con las naciones indígenas de la región; sin embargo, hubo ocasiones en que los santos contendieron con ellos y Brigham se lamentó de la manera en que estos conflictos se desarrollaron16. Él ocupaba el cargo de gobernador del territorio de Utah en 1857 y 1858, cuando el Gobierno de Estados Unidos despachó tropas para acabar con la supuesta anarquía de los Santos de los Últimos Días en Utah17. Durante la histeria que precedió a la llegada del ejército de EE. UU., unos Santos de los Últimos Días masacraron a un grupo de emigrantes que pasaban por el territorio de Utah, en Mountain Meadows18. Si bien la encendida retórica que habían utilizado él y otros líderes probablemente contribuyó al clima de hostilidad que derivó en la tragedia, Brigham había instruido a los santos a que dejaran tranquilos a los emigrantes19.

Aun cuando su atención se centraba a menudo en las dificultades que enfrentaban los santos en Utah, Brigham Young era consciente de su responsabilidad profética con el mundo. Él extendió llamamientos a misioneros para ir a servir en Europa continental, África, Asia y Sudamérica20. Antes de su muerte, se había traducido el Libro de Mormón total o parcialmente al alemán, danés, español, francés, galés, hawaiano, italiano y sueco. Brigham trabajó superando ciertas barreras culturales de su época al ayudar a los inmigrantes de diferentes grupos étnicos e idiomas diversos a congregarse en el territorio de Utah y a establecer hogares entre sus compañeros santos21.

Retrato de Brigham Young en Utah, aproximadamente en 1870.
