Véase el tema: Visión, La (D. y C. 76).

Véase el tema: Campo de Sion (Campamento de Israel).

Véanse los temas: Thomas B. Marsh, Sucesión del liderazgo de la Iglesia. Otro Apóstol, David W. Patten, podría haber cualificado para servir como el Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles, pero los registros indican que solo se consideró a Brigham Young para el cargo tras la renuncia al Cuórum de Thomas B. Marsh en 1838. Como José Smith había instruido al Cuórum para que eligiera a su miembro de mayor edad para servir como presidente, Patten podría haber tenido la antigüedad, pero ni él ni los líderes de la Iglesia conocían su fecha de nacimiento o si él era mayor que Marsh. Patten fue muerto tres días después de que Marsh se retirara del Cuórum, por lo que Patten ya no entraba en el análisis cuando José Smith escribió desde la cárcel de Liberty en 1839 para instruir a los Apóstoles sobre cómo llenar la vacante. (José Smith, Sidney Rigdon y Hyrum Smith, “Letter to Heber C. Kimball and Brigham Young, 16 January 1839”, Joseph Smith Papers, josephsmithpapers.org; Alexander L. Baugh, “David W. Patten”, en Daniel H. Ludlow, editor, Encyclopedia of Mormonism: The History, Scripture, Doctrine, and Procedure of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, Nueva York: Macmillan, 1992, pág. 1068; William Shepard, “Transformation of the Mormon Hierarchy at Far West, Missouri”, The John Whitmer Historical Association Journal, tomo XXXV, nro. 1, primavera/verano de 2015, págs. 62–83).

Véase el tema: Cuórum Ungido (“El Santo Orden”).

Véase el tema: José Smith y el matrimonio plural.

Véase el tema: Consejo de los Cincuenta.

Véanse los temas: Campaña de José Smith para presidente de los Estados Unidos en 1844, Muertes de José y Hyrum Smith.

Véase el tema: Sucesión del liderazgo de la Iglesia.

Véanse los temas: Partida de Nauvoo; Investidura del templo; Sellamiento.

Véanse los temas: Éxodo de los pioneros, Valle del Lago Salado.

Véase el tema: Primera Presidencia.

Véase el tema: Asentamientos de los pioneros.

Véase el tema: Sion/Nueva Jerusalén.

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young, 1997, pág. 115.

Elizabeth Wood Kane, Twelve Mormon Homes Visited in Succession on a Journey through Utah to Arizona, Filadelfia: 1874, pág. 113; Heber J. Grant, según se cita en Gospel Standards, compilado por G. Homer Durham, Salt Lake City: Improvement Era, 1941, pág. 224. Leonard J. Arrington, Brigham Young: American Moses, Urbana: University of Illinois Press, 1985, págs. 406–409.

Véanse los temas: Indígenas estadounidenses, Esclavitud indígena y servidumbre no remunerada.

Véase el tema: Guerra de Utah.

Véase el tema: Masacre de Mountain Meadows.

Véase el tema: Reformación de 1856–1857.

Véase el tema: Primeros misioneros.

Véase el tema: Emigración.

Véanse los temas: Moderación; Organizaciones de las Mujeres Jóvenes.

Véanse los temas: Eliza R. Snow, Zina D. H. Jacobs Young, Sociedad de Socorro.

Véanse los temas: Susa Young Gates, Moderación, Organizaciones de las Mujeres Jóvenes.

Véase el tema: Construcción de templos.
