Sin embargo, esta convicción generalizada de que la obra continuaría estaba acompañada por la incertidumbre en cuanto a quién la dirigiría. José Smith era relativamente joven al tiempo de su muerte y no había anunciado un plan claro de sucesión. Muchos anticipaban que Hyrum sucedería a José si se presentara la necesidad, pero Hyrum había sido asesinado junto con su hermano. Algunos santos consideraron entonces el precedente bíblico de cuando los Doce Apóstoles dirigieron la Iglesia tras la muerte de Jesús, y esperaron el retorno de los Apóstoles4. Un miembro de la Iglesia que vivía cerca de Nauvoo dijo haber oído a personas abogando por posibles líderes, entre ellos los apóstoles Brigham Young y Parley P. Pratt, Sidney Rigdon, el presidente de estaca William Marks, el niño de once años, Joseph Smith III, o incluso Stephen Markham, un santo fiel que había sido herido por el populacho cuando trató de ver a José en la cárcel de Carthage5.

Muchos santos sentían la urgencia de decidir esa cuestión. Emma Smith, quien se sentía preocupada por la situación económica de su familia, instó a los líderes locales a designar rápidamente a un fideicomisario para administrar los asuntos económicos6. Sidney Rigdon había llegado a Nauvoo el 3 de agosto y había estado de acuerdo en esperar hasta que regresaran la mayoría de los Doce a Nauvoo; sin embargo, él comenzó a abogar por una resolución rápida. “Ustedes desean alguien a la cabeza —él expuso en una reunión—, y a menos que se unan a esa cabeza, ustedes serán llevados de los cuatro vientos”7.

Rigdon se propuso a sí mismo como posible líder, un “guardián” de la Iglesia. Los cuatro Apóstoles que se hallaban en Nauvoo en ese momento (Parley P. Pratt y George A. Smith habían regresado para unirse a John Taylor y Willard Richards) recomendaron ser pacientes. Si bien ellos no habían anticipado que iba a ser necesario que presidieran sobre la Iglesia, los Apóstoles tenían muchos motivos para creer que ellos desempeñarían una función determinante en el futuro de la Iglesia. Una instrucción recibida en 1835, que se incluyó en la primera edición de Doctrina y Convenios, los designaba como un cuórum igual en autoridad al de la Primera Presidencia y cualquiera de los consejos presidentes de la Iglesia y les otorgaba autoridad para abrir las puertas de las naciones y establecer la Iglesia por todo el mundo fuera de las estacas organizadas8. En Nauvoo, José Smith había expandido sus funciones en la administración de la Iglesia entre los santos congregados, y los había comisionado para administrar las publicaciones de la Iglesia y ayudar a establecer a los conversos inmigrantes que venían desde las misiones de la Iglesia.

José había compartido con los Apóstoles nuevas revelaciones y ordenanzas en reuniones confidenciales antes de enseñarlas línea por línea a la totalidad de los santos. Años antes de predicar públicamente sobre el tema, él había enseñado a los miembros del Cuórum acerca de la naturaleza divina de las personas9. Él los había introducido en la práctica del matrimonio plural y los había involucrado en la búsqueda de futuros lugares de congregación para los santos en el oeste. Y más importante aún, él había confiado todas las ordenanzas del templo en la mayoría de los Apóstoles para que ellos pudieran administrarlas a los demás10. Ahora no solo poseían las llaves para edificar la Iglesia en todo el mundo, sino las llaves relacionadas con el templo, hallándose así en la posición única de poder continuar con esas obras esenciales después de la muerte de José. Efectivamente, varios Apóstoles testificarían posteriormente que José, preocupado porque su vida corría peligro, dijo a los Apóstoles en una reunión de consejo privada unos meses antes de su muerte: “Transfiero de mis hombros a los suyos la carga y la responsabilidad de dirigir esta iglesia”11.

Brigham Young y cuatro Apóstoles más regresaron a Nauvoo el 6 de agosto de 1844. Cuando Brigham se enteró de las muertes de José y Hyrum Smith, recordaría más tarde, sintió que su cabeza iba a partirse. La confusión que le produjo la pérdida solo se mitigó cuando recibió la clara impresión de que aunque el Profeta y el patriarca habían muerto, las llaves del Reino aún estaban en manos de los Apóstoles12. Él se reunió en Nauvoo con los Apóstoles en consejo para deliberar y procurar conocer la voluntad del Señor sobre el tema de la sucesión.

Dos días después de haber vuelto Young, Sidney Rigdon convocó una reunión matutina de oración en una arboleda en la ladera que descendía del terreno del templo. Young había planeado reunirse con los Apóstoles esa mañana, pero cambió sus planes al enterarse de la reunión de Rigdon y ver que el pueblo se congregaba. Al percatarse que Rigdon estaba apurando el asunto de la sucesión, Young invitó a los santos a reunirse esa tarde para sostener a los nuevos líderes. “Desearía poder llorar durante 30 días para luego levantarme y decir al pueblo lo que el Señor desea de ellos”, admitió durante esa reunión de la tarde, pero dado que había presión para que se tomase la decisión, él organizó a los santos como asamblea solemne y les pidió sostener a los Doce Apóstoles como líderes de la Iglesia13. “Para los santos resultó evidente que el manto de José había recaído en él”, escribió Wilford Woodruff en su informe de los acontecimientos a los santos en Gran Bretaña14. Howard Egan le dijo a Jesse Little que mientras discursaba, Young había sonado notablemente igual que José Smith. “A un hombre ciego —comentó—, le habría resultado muy difícil saber que no era José”15. Esas primeras descripciones de lo que llegó a conocerse como la transfiguración de Brigham Young demuestran que muchos de los santos reunidos en la asamblea vieron en Young al claro sucesor de José Smith. Años después, docenas de santos escribieron relatos más completos de la milagrosa transformación de la apariencia y la voz de Young en aquella ocasión16.

Los santos reunidos en asamblea ese 8 de agosto de 1844 habían sido testigos de la fidelidad de los Apóstoles como misioneros y como líderes en Nauvoo, y anhelaban las ordenanzas del templo que José Smith había prometido. Teniendo la convicción de que el manto de José había recaído en Brigham Young, votaron mayoritariamente a favor de sostener a los Doce Apóstoles como los líderes de la Iglesia. En los tres años que siguieron, Sidney Rigdon, James J. Strang y otras personas formaron sus propios movimientos, llevando tras de sí a algunos miembros de la Iglesia17. Sin embargo, la mayoría de los santos siguieron a los Doce Apóstoles, ayudaron a terminar el Templo de Nauvoo, recibieron las bendiciones del templo y participaron en la migración al oeste, a lo que hoy es Utah. El Cuórum de los Doce Apóstoles, como grupo, guio a la Iglesia bajo la dirección del presidente del Cuórum, Brigham Young, hasta 1847, fecha en que Young llamó a consejeros y restituyó a la Primera Presidencia.
