Luego de las muertes de los Presidentes de la Iglesia subsiguientes, el Cuórum de los Doce Apóstoles se reunía en consejo para determinar cuándo y cómo reorganizar la Primera Presidencia. El Presidente del Cuórum dirigía el consejo y era nominado para convertirse en el Presidente de la Iglesia. Orson Pratt y Wilford Woodruff enseñaron que John Taylor tenía “el derecho legal” de suceder a Brigham Young porque él era el Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles18. Cuando Taylor falleció, algunos miembros del Cuórum sugirieron que se sostuviera como Presidente de la Iglesia a George Q. Cannon, quien había servido durante mucho tiempo como Consejero en la Primera Presidencia, mas él no era el Presidente del Cuórum de los Doce. Nuevamente, los Doce decidieron sostener al Presidente del Cuórum, en ese entonces, Wilford Woodruff, estableciendo un firme precedente de que el Apóstol de mayor antigüedad dirigiría la Iglesia19.

Desde que se organizó el Cuórum en 1835, la antigüedad en el Cuórum es lo que había determinado quién serviría como Presidente del Cuórum de los Doce, pero los criterios para determinar la antigüedad cambiaron varias veces durante el siglo XIX. Al principio, la antigüedad de los miembros del Cuórum fue según la edad. Al llamarse a nuevos Apóstoles para ocupar las vacantes en el Cuórum, comenzó a determinarse la antigüedad por la fecha en que los hermanos eran llamados al Cuórum. En 1861, Brigham Young aclaró que no se determinaría la antigüedad por la fecha de llamamiento sino por la fecha de ordenación, revirtiendo el orden de Wilford Woodruff y John Taylor, ya que ambos fueron llamados el mismo día mas fueron ordenados con meses de diferencia. En 1875, Brigham Young agregó que el orden reflejaría el tiempo continuo de servicio como Apóstol, lo que colocó a John Taylor y a Wilford Woodruff antes de Orson Hyde y Orson Pratt, quienes habían sido retirados del Cuórum y luego fueron restituidos. Bajo el liderazgo de Lorenzo Snow en 1900, los Doce especificaron aún más que la antigüedad debía basarse en el tiempo continuo servido como miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles. Esto era significativo, ya que Brigham Young había ordenado como “Apóstol” a su hijo Brigham Young, hijo, años antes de que Brigham, hijo, formara parte del Cuórum de los Doce. Ese cambio le otorgó la antigüedad en el Cuórum a Joseph F. Smith, quien llegó a suceder a Snow como Presidente de la Iglesia20.

Bajo los presidentes Young, Taylor y Woodruff, el Cuórum esperó tres años en cada caso, después de la muerte de su predecesor, antes de proceder a reorganizar la Primera Presidencia. Wilford Woodruff, el cuarto Presidente de la Iglesia, instó a los Doce a no demorar el sostenimiento de una nueva Primera Presidencia después de que él muriera. Lorenzo Snow organizó la Primera Presidencia casi inmediatamente, al igual que todos los que le han sucedido21. En la actualidad, la Iglesia sigue observando este patrón o modelo para la sucesión.

Recursos de la Iglesia

“Succession in the Presidency of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints”, mormonnewsroom.org.

Bibliografía

Ronald W. Walker, “Six Days in August: Brigham Young and the Succession Crisis of 1844”, en David J. Whittaker y Arnold K. Garr, editores, A Firm Foundation: Church Organization and Administration, Provo, Utah: Religious Studies Center, Brigham Young University, 2011, págs. 161–196.

Temas relacionados: Cuórum de los Doce Apóstoles, Primera Presidencia, Muertes de José y Hyrum Smith, Sidney Rigdon, Brigham Young

Temas relacionados:
