Susa Young Gates nació el 18 de marzo de 1856. Fue la segunda hija de Brigham Young y Lucy Bigelow y la primera que nació en la Casa del León en Salt Lake City. Creció rodeada de docenas de hermanos y disfrutó de una infancia feliz y plena entre la escuela, la música, el teatro, la danza y la gimnasia. Susa tenía un don especial para la música y la expresión literaria1.

Retrato de Susa Young Gates, de niña.

A los 14 años, Susa se mudó a unos 480 kilómetros de Salt Lake City, al pequeño poblado en el sur de Utah llamado St. George. Dos años después, ella se casó con un joven llamado Alma Dunford, que era dentista. Tuvieron dos hijos, una hija y un hijo, pero hubo problemas en el matrimonio y Susa se divorció de Dunford en 1878. El divorcio fue extremadamente traumático para Susa. Ella perdió la custodia legal de sus hijos y, por muchos años, tuvo muy poco contacto con su hija; además, perdió propiedades que le había legado su padre. El chismorreo que hubo en la comunidad sobre ella fue despiadado2.

Luego de pasar un año en la Academia Brigham Young en Provo, donde organizó el primer Departamento de Música, Susa se casó con Jacob F. Gates, un joven oriundo de St. George, en enero de 1880. Este matrimonio resultó en una fuente de felicidad duradera y apoyo mutuo. Los dos sirvieron juntos una misión en Hawái desde 1885 hasta 1889.

En la década de 1880, Susa comenzó a establecerse como escritora, contribuyendo con reportajes, artículos e historias a las publicaciones locales, valiéndose a menudo de su seudónimo: Homespun. En 1889, fundó Young Woman’s Journal, la revista mensual de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes, de la que fue su editora hasta 1900. Ella contribuyó a revistas y a periódicos por el resto de su vida, y en 1914 llegó a ser la primera editora de Relief Society Magazine. Para Susa, escribir era una ocupación placentera por medio de la cual podía hacer contribuciones significativas a la comunidad. “Toda mi alma está dedicada a la edificación de este reino”, escribió acerca de sus ambiciones literarias a una confidente cercana. “Trabajé esforzadamente para ayudar a mis hermanas en esta misma obra”3.

A partir de 1890, Susa se involucró en una impresionante combinación de servicio público, política y servicio en la Iglesia. Ella prestó servicio en el consejo de administración de la Universidad Brigham Young, enseñó clases de economía doméstica y promovió la educación física. Participó en el Consejo Nacional de Mujeres, hablando en reuniones nacionales, sirviendo como delegada a varios de sus congresos y presidiendo el Comité de prensa. A mediana edad, retomó la genealogía y la obra del templo con un énfasis particular y se convirtió en una fuerza impulsora para instituir esta obra como una de las principales áreas de enfoque de los miembros de la Iglesia4. Ella prestó servicio en la mesa directiva de la AMMMJ hasta 1911, año en que la llamaron a conformar la mesa directiva de la Sociedad de Socorro, donde sirvió hasta 1922. En los últimos años de su vida, publicó una biografía de su padre: The Life Story of Brigham Young [La historia de la vida de Brigham Young] y escribió miles de páginas de un manuscrito no publicado que tenía la intención de ser una historia de las mujeres Santos de los Últimos Días.

Fotografía de Susa Young Gates.

Susa Young Gates sufrió muchas tragedias y tristezas en su vida, entre ellas, la muerte de ocho de sus trece hijos, varios de los cuales fallecieron en circunstancias trágicas. Sufrió graves problemas de salud, reveses económicos y aflicciones ocasionadas por las decisiones de miembros de su familia. No obstante, su vida estaba anclada en la fe y entendía que había aprendido a no “procurar torcer la voluntad de Dios para ajustarla a mis propios deseos”. En cambio, dijo que había aprendido a “ayunar y orar para poder estar satisfecha”, sin importar lo que el Señor le otorgara. “Si Dios me hace estar conforme con cada uno de Sus actos para conmigo”, dijo ella, “¿qué [importa] lo que me acontezca?”5.

Retrato de Susa Young Gates, años más tarde.

Recursos de la Iglesia

Lisa Olsen Tait, “Susa Young Gates y la visión de la redención de los muertos: D. y C. 138”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 338–345.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

James B. Allen y Jessie L. Embry, “‘Provoking the Brethren to Good Works’: Susa Young Gates, the Relief Society, and Genealogy”, BYU Studies, tomo XXXI, nro. 2, primavera de 1991, págs. 115–138.

Temas relacionados: Brigham Young, Moderación, Organizaciones de las Mujeres Jóvenes, Sociedad de Socorro, Publicaciones de la Iglesia, Academias de la Iglesia, Sufragio de mujeres

Temas relacionados:
