Brigham Young nació en Vermont en 1801, era el noveno de once hermanos. Él se crio en una familia que cambió su residencia muchas veces en busca de una vida más estable. Sus padres insistieron en que sus hijos aprendieran a vivir en obediencia estricta a la Biblia y a trabajar arduamente. Brigham dejó la casa paterna a los 16 años, dos años después de la muerte de su madre por tuberculosis. Le dieron a conocer el Libro de Mormón poco después de su publicación en 1830, pero estuvo estudiando el Evangelio durante dos años antes de aceptar el bautismo. Aprendió prontamente a apoyar al Profeta con “fe y paciencia” (Doctrina y Convenios 21:5) luego de escuchar la visión de José Smith de los tres grados de gloria, la cual parecía contradecir lo que entendía Brigham acerca de la resurrección. Él aceptó la revelación y alentó a los demás a hacer lo mismo1.

En 1834, Brigham marchó hasta Misuri con el Campamento de Israel (llamado posteriormente “Campo de Sion”)2 y poco después del regreso del Campo a Kirtland, Ohio, él fue llamado a servir como Apóstol en el Cuórum de los Doce. En 1837, cuando varios líderes, incluso Apóstoles, rechazaron el liderazgo de José Smith en Kirtland, Brigham reunió a los que lo apoyaban a fin de proteger a la Iglesia y sostener al Profeta. Tras la renuncia de Thomas B. Marsh a los Doce, Brigham fue su sucesor como Presidente del Cuórum y desempeñó una función clave en la conducción de los santos hacia lugares de refugio durante las persecuciones en Misuri3. Al año siguiente, Brigham partió con otros Apóstoles a una misión a Inglaterra, donde fomentó la unidad en el Cuórum de los Doce y ayudó a traer a miles de conversos a la Iglesia.

En Nauvoo, Brigham estuvo entre los primeros en recibir la investidura del templo, que acababa de ser revelada4. Luego de que José Smith le enseñara acerca del matrimonio plural, Brigham, con el consentimiento de su esposa, Mary Ann, se casó con Lucy Ann Decker en 18425. A comienzos de 1844, integró el Consejo de los Cincuenta, un grupo que tenía la tarea de encontrar lugares donde los Santos de los Últimos Días pudieran establecerse6.

En 1844, hallándose en campaña a favor de la candidatura de José Smith a la presidencia de Estados Unidos, Brigham se enteró de que José y Hyrum Smith habían sido asesinados7. Se dirigió inmediatamente a Nauvoo, adonde llegó en agosto y procedió a reunirse con otros líderes de la Iglesia para determinar el curso que debían seguir. En una reunión general con los santos, él propuso que fuesen los Doce quienes dirigieran la Iglesia como Cuórum y los allí presentes sostuvieron casi unánimemente la moción8. Brigham también insistió en la necesidad de terminar el Templo de Nauvoo antes de que los santos abandonasen la ciudad. Luego de una dedicación parcial en diciembre de 1845, él supervisó la obra de las ordenanzas de miles de santos en el templo, administrándolas en turnos usualmente arduos y largos, antes de dejar la ciudad y partir hacia el oeste9. En 1847, recibió una revelación (que posteriormente fue incluida en los libros canónicos como Doctrina y Convenios 136) donde se reiteraba la forma en que los líderes debían organizar el éxodo de los santos y se manifestaba que debían enviar una compañía de avanzada hasta el valle del Lago Salado ese mismo año10. En diciembre de ese año, tras regresar a Iowa, Brigham reorganizó la Primera Presidencia en Kanesville, Iowa, con Heber C. Kimball y Willard Richards como sus consejeros11.

El retrato más antiguo de Brigham Young que se conoce, aproximadamente en 1845.
