En la última década de su vida, Brigham Young introdujo numerosos cambios en la organización de la Iglesia. En 1867, Brigham extendió un llamado a las mujeres para reavivar la Sociedad de Socorro e iniciar grupos en cada barrio. Ese mismo año, organizó una mesa directiva para supervisar las Escuelas Dominicales locales. En 1869, con la ayuda de sus esposas e hijas, impulsó un movimiento por la moderación, que poco después dio pie a la creación de una organización mayor para las mujeres jóvenes24. La construcción del Templo de Salt Lake avanzaba lentamente, por lo que, en la década de 1870, dirigió la construcción de un templo en St. George y planeó otros templos para Manti y Logan25. Al acercarse la conclusión de las obras del Templo de St. George, en 1877, Brigham trabajó con otras personas para poner por escrito, por primera vez, las ordenanzas del templo, a fin de asegurarse que la obra del templo continuase después de su muerte, tal y como lo había previsto. Entre sus últimos actos como Presidente de la Iglesia, Brigham Young simplificó las responsabilidades y relaciones de los cuórums del sacerdocio y dedicó el Templo de St. George. Falleció el 29 de agosto de 1877 a la edad de 76 años.

Recursos de la Iglesia

“Brigham Young”, Profetas de la Restauración, history.ChurchofJesusChrist.org.

Ronald K. Esplin, “Brigham Young in England”, Ensign, junio de 1987, págs. 28–33.

Ronald K. Esplin, “Brigham Young: Una determinación implacable”, Liahona, marzo de 1997, págs. 18–24.

Ronald W. Walker, “Brigham Young: Student of the Prophet”, Ensign, febrero de 1998, págs. 50–57.

“Brigham Young the Carpenter”, Museum Treasures, history.ChurchofJesusChrist.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Leonard J. Arrington, Brigham Young: American Moses, Nueva York: Alfred A. Knopf, 1985.

Temas relacionados: Susa Young Gates, Zina D. H. Jacobs Young, Eliza R. Snow, Éxodo de los pioneros, Asentamientos de los pioneros, Templo de Salt Lake, Órdenes unidas, Movimiento cooperativo, Masacre de Mountain Meadows, Guerra de Utah, Reformación de 1856–1857, Sucesión del liderazgo de la Iglesia, Cuórum Ungido (“El Santo Orden”), Consejo de los Cincuenta, Partida de Nauvoo, Don de lenguas, Matrimonio plural en Utah, Cuórum de los Doce Apóstoles, Ajustes a la organización del sacerdocio, Emigración, Construcción de templos, Ferrocarril, Alfabeto Deseret, Moderación

Temas relacionados:
