Thomas B. Marsh nació en Massachusetts en 1799. Abandonó su casa a la edad de catorce años y se dedicó a una serie de profesiones de breve duración en Vermont y Nueva York. En diversas ocasiones fue labriego, mesero, palafrenero, vendedor de mercancías y fabricó tipos para imprenta. Descontento con las religiones existentes, se apartó de todas las iglesias en espera del día en que surgiría una nueva iglesia con “la verdad en su pureza”1. En 1830 supo en cuanto al Evangelio restaurado y viajó a Palmyra, Nueva York, donde conoció a Martin Harris y se le entregaron dieciséis páginas del Libro de Mormón, las cuales acababan de salir de la imprenta. Marsh regresó a Massachusetts y se las mostró a su esposa, Elizabeth Godkin Marsh, quien creyó en que la traducción era obra de Dios.

Los Marsh y sus tres hijos se mudaron a Palmyra en septiembre de 1830 y se bautizaron en la Iglesia al poco tiempo. Tras mudarse a Kirtland, Ohio, en 1831, a Marsh se lo ordenó sumo sacerdote. En noviembre de 1832, se mudó al condado de Jackson, Misuri, estableció su familia en una cómoda cabaña de troncos a orillas del río Big Blue y empezó a labrar la tierra. Después que el populacho expulsara a los santos del condado, la familia Marsh se estableció en el cercano condado de Lafayette, donde Thomas fue maestro de escuela.

Marsh ocupó importantes llamamientos durante esos años. Poco después de unirse a la Iglesia, se le llamó mediante revelación a ser “como un médico para la iglesia”. No queda claro si Marsh, que no tenía ninguna capacitación formal en medicina, iba a prestar servicio como doctor en medicina o más bien como un sanador en lo espiritual2. En Misuri prestó servicio como presidente de rama y luego en el sumo consejo de Sion. En abril de 1835, se le ordenó como miembro del recientemente creado Cuórum de los Doce Apóstoles. Con 36 años de edad era el mayor de dicho grupo y, por lo tanto, se lo sostuvo como el primer Presidente del Cuórum en la historia de la Iglesia.

Enseguida, Marsh condujo a los Doce en una misión a los estados del este [de EE. UU.]. El Cuórum estaba compuesto por hombres jóvenes, y todos tenían apenas algunos años de experiencia en la Iglesia. En 1837, durante una época de crisis económica y disensión en Kirtland, algunos de los Doce cuestionaron el liderazgo de José Smith, y Marsh afrontó dificultades para unificar el Cuórum. Aunque a cuatro de los Doce se los excomulgó de la Iglesia, Marsh desempeñó un papel decisivo al ayudar a otros miembros del Cuórum, entre ellos Parley P. Pratt, a superar sus inquietudes y mantenerse fieles.

Alrededor de esa misma época, José Smith había enviado al apóstol Heber C. Kimball a abrir la obra misional en Inglaterra. Al enterarse de ello, Marsh se sintió ofendido, quizás porque como Presidente del Cuórum no se le había consultado en cuanto a dicha asignación. “Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano”, le indicaba una revelación dada por medio de José Smith. El Señor instó a Marsh a ser fiel y a “no… [sublevarse] en contra de [Su] siervo José”3.

Sin embargo, tras mudarse a Far West, Misuri, en 1838, Marsh asumió una postura crítica hacia José Smith y se opuso a que los Santos de los Últimos Días utilizaran la violencia para combatir los populachos en Misuri4. Él y Orson Hyde firmaron una declaración jurada que detallaban sus inquietudes tocantes a la violencia mormona, documento que los funcionarios de Misuri llegaron a emplear como evidencia contra los santos. Años más adelante, relató: “Tenía una viga en el ojo y pensaba que podría hallar alguna paja en el ojo de José, aunque no se trataba de nada más que una viga en el mío”5. Se apartó de la Iglesia en octubre de 1838 y él y Elizabeth criaron a su familia en Misuri. Elizabeth falleció en 1854 y Marsh procuró su readmisión en la Iglesia tres años después. Mientras ayudaba a la Iglesia a emigrar, pronto se le volvió a bautizar en Florence, Nebraska. Con el tiempo, Marsh se estableció en Utah y se casó con Hannah Adams, fue maestro de escuela en Spanish Fork, y luego se mudó a Ogden, donde murió en 1862.

Recursos de la Iglesia

Kay Darowski, “The Faith and Fall of Thomas Marsh: DC 31, 112”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelations in Context: The Stories behind the Sections of the Doctrine and Covenants, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 54–60.

“Marsh, Thomas Baldwin”, josephsmithpapers.org.

Bibliografía

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a esta fuente o le vinculemos a ella, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a esta fuente o le vinculemos a ella, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

Thomas B. Marsh, historia y autobiografía, 1857, en Oficina del Historiador, Historias de los Doce, 1856–1858, 1861, Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City.

Temas relacionados: El Cuórum de los Doce

Temas relacionados:
