En 1838, el apóstol Thomas B. Marsh le comunicó a José Smith que los santos en Far West, Misuri, deseaban más instrucciones acerca de cómo vivir más plenamente la ley de consagración1. El 8 de julio, los líderes de la Iglesia en Far West se reunieron para pedir al Señor: “Indica a tus siervos cuánto requieres de las propiedades de tu pueblo como diezmo”2. José Smith recibió dos revelaciones acerca de cuánto se requería y cómo habían de administrarse los fondos.

Hasta ese entonces, se usaban en la Iglesia las palabras diezmar y diezmo para referirse a cualquier ofrenda voluntaria, independientemente de su monto. Tras una revelación que recibió José Smith en 1831 sobre la consagración y la mayordomía, los santos en Misuri y Ohio donaban el excedente que tuviesen en bienes, parcelas de tierra, herramientas, mobiliario y, en ocasiones, en efectivo3. El sistema por el que la Iglesia administraba los recursos donados variaba. A veces, el obispo utilizaba los fondos para comprar tierras o para auxiliar a los pobres y necesitados. Para proyectos tales como la construcción de edificaciones y la impresión de la literatura de la Iglesia, era la Firma Unida o el sumo consejo quien administraba los fondos donados4.

diezmar

diezmo

En la revelación del 8 de julio de 1838, el Señor respondía la pregunta de los santos con estas instrucciones: primero, los Santos habían de contribuir toda su propiedad sobrante en una donación única; “y después de esto” —decía la revelación—, “todos aquellos que hayan entregado este diezmo pagarán la décima parte de todo su interés anualmente”5. Una revelación adicional que se recibió ese mismo día, mandaba a los líderes de la Iglesia a establecer un consejo que asumiera la tarea de decidir cómo utilizar estos sagrados fondos. Este consejo estaba constituido originalmente por los miembros de la Primera Presidencia, el consejo del obispo y el sumo consejo de Far West. En la actualidad, componen ese consejo la Primera Presidencia, el Cuórum de los Doce y el Obispado Presidente, y se llama el Consejo Encargado de la Disposición de los Diezmos. El 26 de julio, el consejo se reunió por primera vez, pero las persecuciones en Misuri impidieron que los santos pudieran implementar plenamente las directrices recibidas en estas revelaciones en Far West6.

A comienzos de la década de 1840, los líderes de la Iglesia hicieron hincapié en el pago del diezmo para ayudar a construir el Templo de Nauvoo, e hicieron que el diezmo fuese un requisito para entrar al templo. Este requisito fue renovado en la década de 1880, cuando se dedicaron otros templos en Utah. Las deudas de la Iglesia aumentaron en el siglo XIX, cuando el gobierno de Estados Unidos confiscó los bienes de la Iglesia como una medida de presión para que la Iglesia cesara la práctica del matrimonio plural, y porque algunos miembros estaban reacios a pagar sus diezmos temiendo que fuesen confiscados sus donativos7. En 1899, tras casi una década de haberse logrado un acuerdo entre los líderes de la Iglesia y elgobierno de Estados Unidos, la Iglesia aún permanecía sumida en deudas. El presidente Lorenzo Snow recibió una manifestación divina mientras daba un sermón en el tabernáculo de St. George, Utah, que lo inspiraba a hacer hincapié en la obediencia a la ley del diezmo. “Ha llegado la hora en que todo Santo de los Últimos Días que tenga la intención de prepararse para el futuro y de tener los pies firmemente asentados en el cimiento adecuado, cumpla con la voluntad del Señor y pague un diezmo íntegro”8. Él recorrió los asentamientos por todo Utah, pidiendo a los miembros que pagaran el diezmo honestamente, y prometiéndoles tanto bendiciones espirituales como temporales. Los esfuerzos del presidente Snow hicieron que aumentara el compromiso, y en tan solo unos pocos años, su sucesor, Joseph F. Smith, pudo terminar de cancelar las deudas de la Iglesia9.

Con el tiempo, ha variado la manera en que los santos practican la ley del diezmo, al vivir la mayoría de los santos en economías que ya no se basan en la tierra y la propiedad sino en el dinero. En el siglo XIX, los santos hacían donativos en especie, tales como animales o productos. Muchos santos en Nauvoo donaban uno de cada diez días para trabajar en el templo. En Salt Lake City había una Oficina de diezmos y un patio para almacenar los bienes donados, tales como cereales, verduras, mercancías, piedras cortadas, tejas de madera y ganado10. En los asentamientos más retirados, se utilizaban los almacenes del obispo para juntar los recursos de la comunidad11. A fin de poder calcular su diezmo anual tal como se indicaba en la revelación de 1838, los miembros de la Iglesia a veces contaban como su interés anual cosas como el aumento de valor o la apreciación de sus tierras, ya que muchas personas no percibían un salario12. En el siglo XX se generalizaron los ingresos y las donaciones en efectivo13. A través de todos esos cambios, el diezmo ha permanecido como una de las formas más visibles en que los Santos de los Últimos Días cumplen el mandamiento de consagrar sus vidas a la obra de Dios. Hoy en día, se utilizan los diezmos, entre otras cosas, para edificar templos y centros de reuniones, apoyar la investigación de historia familiar, compartir el Evangelio con los demás y brindar servicio humanitario.

Recursos de la Iglesia

“Part 2: 8 July–29 October 1838”, en Mark Ashurst-McGee, David W. Grua, Elizabeth A. Kuehn, Brenden W. Rensink y Alexander L. Baugh, editores, Documents, Volume 6: February 1838–August 1839, tomo VI de la serie Documents de The Joseph Smith Papers, editado por Ronald K. Esplin, Matthew J. Grow y Matthew C. Godfrey, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2017, págs. 169–190.

Steven C. Harper, “’El diezmo de mi pueblo’: D. y C. 119, 120”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en Contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 266–272.

Temas relacionados: Consagración y mayordomía; Firma Unida (“Orden Unida”); Sociedad de Seguridad Financiera de Kirtland

Temas relacionados:
