Los detractores de José Smith a menudo trataban de desprestigiarlo llamándolo buscador de dinero y rastreador de tesoros. En lugar de negar la acusación, José reconoció en su historia oficial que Josiah Stowell le había contratado en 1825 para que le ayudara en una empresa de búsqueda de tesoros en el norte de Pensilvania1. Stowell deseaba su ayuda porque algunos de sus vecinos consideraban a José un “vidente” (alguien que podía mirar en una piedra especial para encontrar objetos extraviados u ocultos2.

La “videncia” y los “videntes” formaban parte de la cultura en la que José Smith se crio. Algunas personas a comienzos del siglo XIX creían que era posible que personas dotadas vieran objetos perdidos a través de objetos materiales como piedras. José Smith y su familia, igual que muchas personas a su alrededor, aceptaban esas conocidas prácticas de la época.

En la década de 1820, la fascinación por supuestos yacimientos de un tesoro español llevaron a buscadores de oro como Josiah Stowell a contratar la ayuda de videntes como José en su búsqueda del tesoro3. Stowell confiaba en José, solicitaba su ayuda para buscar tesoros e incluso tuvo en cuenta su consejo de renunciar finalmente a la búsqueda. Joseph Smith consideraba sagrada la habilidad de su hijo, y tenía la esperanza de que cesara de utilizarla para buscar tesoros terrenales4. Al prepararse para traducir el Libro de Mormón, se le mandó a José Smith que dejara de relacionarse con los buscadores de tesoros, y en su lugar utilizara su don para traducir y buscar revelación.

Aunque en la época y el entorno de José Smith no era extraño encontrar personas que decían utilizar piedras para buscar objetos extraviados u ocultos, emplear una piedra de vidente para traducir un registro antiguo era algo inaudito. Dios le dio poder a José Smith para traducir el Libro de Mormón, reencauzando el uso que José le daba a la piedra de vidente hacia una obra de naturaleza espiritual.

Recursos de la Iglesia

Richard E. Turley Jr., Robin S. Jensen y Mark Ashurst-McGee, “José el vidente”, Liahona, octubre de 2015, págs. 10–17.

“La piedra de vidente”, josephsmithpapers.org.

Temas relacionados: La traducción del Libro de Mormón, Piedras de vidente, Juicio a José Smith de 1826

Temas relacionados:
