En la década de 1860, Brigham Young anticipó que la llegada del ferrocarril traería un nuevo comercio al Territorio de Utah y que transformaría la economía en el oeste1. Con el fin de asegurar que los productos se mantuviesen asequibles y para proteger a los productores locales, él y otros líderes estructuraron una red exclusiva de cooperativas entre los comerciantes Santos de los Últimos Días y los proveedores de productos2. Estos establecimientos cooperativos pudieron contener por un tiempo algunas de las importaciones, pero a medida que la economía local iba dejando de ser de subsistencia, en la década de 1870, cada vez más personas adquirían mercancías a crédito y buscaban empleo en lugar de producir sus propios bienes. El pánico en el mercado en 1873 confirmó muchas de las preocupaciones de Brigham Young: se multiplicaron las deudas y las bancarrotas por el territorio, y los objetivos del movimiento cooperativo parecieron debilitarse ante las actividades comerciales de los consumidores habituales3.

Establecimientos mercantiles y cooperativos a lo largo de la calle principal de Salt Lake City.

Al querer proteger los recursos de las comunidades más pequeñas frente a los intereses foráneos, los líderes locales y generales de la Iglesia desarrollaron en la década de 1880 un sistema que ellos llamaron “Orden Unida” y lo establecieron en unos 150 asentamientos. A diferencia de las redes de cooperativas, que estaban conformadas mayormente por hombres de negocios, este nuevo sistema invitaba a todos los miembros de la comunidad a combinar sus labores e ingresos para hacer frente a la creciente importación de productos, sostener la producción local, desarrollar nuevas industrias y atender a las necesidades de los pobres. Mientras que José Smith implementó la ley de consagración bajo la supervisión de los obispos, las Órdenes Unidas aplicaban los convenios de consagración a todas las relaciones civiles, desde empleadores y empleados hasta los consejos de administración y los inversores.

En la vasta mayoría de las Órdenes Unidas en el Territorio de Utah, los miembros contribuían a un fondo común, recibían acciones de capital y dividendos por las acciones, y limitaban su actividad laboral y comercial al ámbito de la orden local. Por lo general, las mujeres se hacían cargo de las tareas de producción textil, de la educación, de la cocina y del cuidado médico y como parteras, mientras que los hombres trabajaban en las granjas y los proyectos de infraestructura4. Sin embargo, no todas las Órdenes Unidas funcionaron de la misma manera. En la “Orden Unida de Enoc”, en St. George, los que ingresaban en la orden manifestaban sus compromisos por convenio, bautizándose de nuevo y prometiendo que observarían las normas de la orden, y elegían a un consejo de administradores para dirigir las diversas empresas de la comunidad. En Brigham City, un consejo de administradores extendía mayormente la red de cooperativas a cualquier ciudadano. En Orderville y Price, los miembros de la orden procuraron establecer una vida comunal más completa; el consejo de administradores instituía el horario de trabajo, las asignaciones de trabajo y regulaba las comidas y los intercambios de bienes5.

Mapa de Orderville, Utah, en 1875.

A medida que los oficiales federales fueron poniendo en práctica las leyes antipoligamia en la década de 1880, muchas de las Órdenes Unidas tuvieron dificultades para conservar a sus miembros debido a las redadas del Gobierno6. Las empresas mercantiles continuaron proliferando y la mayoría de los Santos de los Últimos Días optaron por integrarse a la economía de mercado en expansión. Para la década de 1890, tanto las instituciones cooperativas como las Órdenes Unidas ya habían cerrado o se habían convertido en entidades comerciales privadas.
