En el transcurso de la década de 1880, los alguaciles de Estados Unidos aumentaron sus esfuerzos por implementar las leyes antipoligamia. Las familias objeto de persecución por parte de las autoridades federales se referían a este período como “la redada”; ellos buscaban refugiarse en la “clandestinidad”, que consistía en una red de viviendas seguras que permitía evadir el arresto a los perseguidos por la ley.

La redada ocasionó un gran trastorno tanto a las familias que practicaban la poligamia como a la mayoría de la comunidad de Utah. Muchos esposos fueron encarcelados o se vieron forzados a partir al exilio, dejando a sus esposas e hijos a cargo de las granjas o los negocios. Se produjo una recesión económica en todo el territorio. Las nuevas esposas plurales tenían que vivir apartadas de sus esposos y solo unos pocos sabían de sus matrimonios hechos en secreto. Con frecuencia, las mujeres embarazadas elegían ocultarse, a veces en regiones apartadas, para no correr el riesgo de ser citadas a testificar en un tribunal de justicia en contra de sus esposos. Los hijos vivían con el temor de que sus familias se desintegraran o que se les obligase a testificar en contra de sus padres. Algunos hijos se ocultaron y asumieron otra identidad. Otros estuvieron meses sin poder ver a sus padres o familiares. Muchas familias emigraron hacia Canadá o México para poder permanecer juntos7.

La redada también obstaculizó la administración de la Iglesia. Entre 1885 y 1889, la mayoría de los Apóstoles, presidentes de estaca y otros líderes de la Iglesia se hallaban escondidos o en prisión, y muchos aspectos del gobierno de la Iglesia se vieron restringidos seriamente. El Manifiesto que expidió Wilford Woodruff en 1890 efectivamente puso fin a estos desafíos y con el tiempo condujo al cese de los matrimonios plurales8.

Recursos de la Iglesia

“El Manifiesto y la finalización del matrimonio plural”, Ensayos sobre Temas del Evangelio, topics.lds.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Sarah Barringer Gordon, The Mormon Question: Polygamy and Constitutional Conflict in Nineteenth-Century America, Chapel Hill: University of North Carolina Press, 2002.

Temas relacionados: Matrimonio plural en Utah, Instituciones legales y políticas de Estados Unidos

Temas relacionados:
