En el otoño de 1831, Elsa y John Johnson acogieron a José y Emma Smith en su casa de Hiram, Ohio, y dispusieron un cuarto en la planta superior como oficina para que José y sus escribas pudieran trabajar en la traducción inspirada de la Biblia1. El 16 de febrero de 1832, mientras José Smith y Sidney Rigdon meditaban en Juan 5:29 —un pasaje sobre la resurrección—, ambos tuvieron una visión notable de la vida posterrenal. “Fueron abiertos nuestros ojos e iluminados nuestros entendimientos por el poder del Espíritu”, escribieron, “al grado de poder ver y comprender las cosas de Dios”2. Philo Dibble, que aquel día estaba en el cuarto de traducción, recordó que “[sintió] el poder, pero no [vio] la visión”3. El relato de José y Sidney en cuanto a su experiencia no tardó en incluirse en el libro de revelaciones de la Iglesia, fue copiado por misioneros a fin de compartirlo en las ramas de la Iglesia y se publicó en el periódico de la Iglesia.

“La visión”, como llamaban los Santos a la nueva revelación, describía múltiples cielos o grados de gloria que los seres humanos podían alcanzar en el más allá. También revelaba que todos los hijos del Padre Celestial, excepto unos pocos, heredarían un reino de gloria. Algunos Santos estaban ansiosos por dar a conocer la noticia. Por ejemplo, William W. Phelps la llamó “la nueva más grande jamás publicada por el hombre”4. Otros hallaron la visión perturbadora, pues creían que tal vez enseñaba principios similares a los del universalismo, un movimiento religioso que creía que todos se salvarían sin importar sus obras. Muchos cristianos consideraban herética esta enseñanza al entender que la vida después de la muerte se dividía solo en cielo e infierno. “Fue una gran prueba para muchos”, recordó Brigham Young, que se bautizó poco después de que se recibiera la visión5. “Mis tradiciones eran tales que cuando oí de la visión por primera vez, esta era diametralmente opuesta y contraria a lo que se me había enseñado”. Sin embargo, Young fue paciente y procuró entender el sentido de la revelación. “Tuve que pensar y orar, leer y pensar”, recordó, “hasta que supe y comprendí plenamente por mí mismo”6.

José siguió procurando conocimiento por revelación sobre la naturaleza de la salvación, los grados de gloria y la resurrección7. En Nauvoo, sus sermones sobre la naturaleza divina y el potencial del género humano, así como la revelación adicional sobre la naturaleza eterna de las relaciones familiares, ayudaron a los Santos a entender la importancia de la exaltación y la gloria celestial, y la bendición que se promete a todo el que siga a Jesucristo. Al igual que Brigham Young, los Santos aceptaron cada vez más las enseñanzas que se expresaban en la visión y hoy en día se consideran un elemento distintivo de las creencias de los Santos de los Últimos Días.

Recursos de la Iglesia

J. Spencer Fluhman, “The Triumph and Glory of the Lamb: Doctrine and Covenants 76”, Ensign, octubre de 2017, págs. 64–71.

Matthew McBride, “‘La visión’: D. y C. 76”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 148–154.

“Vision, 16 February 1832 [DC 76]”, en Revelation Book 2, págs. 1–10, josephsmithpapers.org.

Temas relacionados: Revelaciones de José Smith, Joseph Smith Translation of the Bible [La Traducción de José Smith de la Biblia]

Temas relacionados:
