Durante la Última Cena, Jesús tomó una toalla y un lebrillo con agua y lavó los pies a los discípulos1. Algunos grupos cristianos siguieron este precedente del Nuevo Testamento y lavaron los pies en señal de humildad o de hermandad2. En una revelación recibida por José Smith en diciembre de 1832 se requería a los asistentes a la escuela de los profetas que participaran en el lavamiento de los pies. El Señor mandó a los élderes que “[limpiasen sus] manos y… pies ante mí” como testimonio de que eran “limpios de la sangre de esta perversa generación”3. José Smith y otros miembros de la escuela participaron primero en esta ordenanza durante la primera etapa de la escuela de los profetas en enero de 18334. A medida que se acercaba el fin de la construcción del Templo de Kirtland, José Smith explicó a los miembros de la escuela que la “ordenanza del lavamiento de los pies” era la restauración de una práctica del Nuevo Testamento “diseñada para unir nuestros corazones” y preparar a los élderes para una investidura de poder espiritual5. También enseñó que la ordenanza debía efectuarse en un lugar “apartado del mundo”6. En consonancia, los días 29 y 30 de marzo de 1836, cerca de 300 poseedores del sacerdocio de las inmediaciones de Kirtland, incluso José Smith y otros líderes de la Iglesia, se reunieron para lavarse los pies unos a otros7.

Recursos de la Iglesia

Nathan Waite, “Una escuela y una investidura: D. y C. 88, 90, 95, 109, 110”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 174–182.

“Washing of feet”, josephsmithpapers.org.

“Minutes, 30 March 1836”, en Brent M. Rogers, Elizabeth A. Kuehn, Christian K. Heimburger, Max H Parkin, Alexander L. Baugh y Steven C. Harper, editores, Documents, Volume 5: October 1835–January 1838. Tomo V de la serie Documents of The Joseph Smith Papers, editado por Ronald K. Esplin, Matthew J. Grow y Matthew C. Godfrey, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2017, págs. 216–221.

Temas relacionados: La escuela de los profetas, Una investidura de poder

Temas relacionados:
