Wilford Woodruff fue el cuarto Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días desde 1889 hasta su muerte en 1898. Nacido en Connecticut, se bautizó en 1833. Participó en la expedición del Campamento de Israel y sirvió en numerosas misiones1. Después de ser ordenado Apóstol en 1839, prestó servicio como miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles durante más de 50 años. Sus diarios, llevados con gran constancia y mucho detalle, siguen siendo una de las fuentes clave de la historia de la Iglesia en sus comienzos.

Retrato de Wilford Woodruff de perfil.

Por cortesía del Departamento de Historia de la Iglesia

Woodruff se casó con Phebe Whittemore Carter en 1837. En la década de 1840 aceptó la práctica del matrimonio plural enseñada por José Smith, y entre 1846 y 1877 se casó con al menos otras siete mujeres. Llegó a ser padre de 34 hijos2.

En 1877, cuando se terminó el Templo de St. George, Utah, Woodruff se convirtió en la primera persona en prestar servicio como presidente de templo, tarea que cumplió hasta 1884. En 1887, después de la muerte de John Taylor, Woodruff dirigió la Iglesia como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y, aproximadamente dos años más tarde, reorganizó la Primera Presidencia y fue sostenido como Presidente de la Iglesia3.

En 1890, después de buscar revelación sobre el futuro de la Iglesia, Woodruff recibió la guía inspirada para promulgar un documento llamado el Manifiesto, el cual inició una transición para terminar con la práctica del matrimonio plural4. Luego de una revelación en 1894, introdujo cambios en las prácticas del sellamiento en la Iglesia, enseñando a los santos a sellarse a sus antepasados incluso cuando estos no se hubieran unido a la Iglesia. Esto reemplazó la tradición de sellarse uno mismo o sus antepasados a misioneros o líderes de la Iglesia mediante sellamientos de adopción. Para apoyar esta obra, Woodruff inició esfuerzos para fomentar la investigación genealógica, entre ellos, la fundación de la Sociedad Genealógica de Utah. El presidente Woodruff también dictó los primeros llamamientos misionales a mujeres solteras, abriendo así una nueva era de servicio misional de las hermanas.

Para obtener más información acerca de la vida de Wilford Woodruff, vea los videos Profetas de la Restauración en history.ChurchofJesusChrist.org y en la aplicación Biblioteca del Evangelio.

Recursos de la Iglesia

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Wilford Woodruff, 2005.

Wilford Woodruff, Journals and papers, 1828–1898, Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City.

“Wilford Woodruff”, Joseph Smith Papers, josephsmithpapers.org.

Bibliografía

La siguiente publicación brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de su autor.

La siguiente publicación brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de su autor.

Alexander L. Baugh y Susan Easton Black, editores, Banner of the Gospel: Wilford Woodruff, Provo, Utah: Religious Studies Center, 2010.

Temas relacionados: Manifiesto, Sellamiento

Temas relacionados:
