En 1846, meses después de haber partido de Nauvoo, Illinois, en una ruta terriblemente lenta, de cerca de 500 kilómetros por el Territorio de Iowa, Brigham Young y el Cuórum de los Doce Apóstoles detuvieron la migración de los Santos de los Últimos Días hacia el oeste a fin de prepararse para el invierno. Young había esperado llegar a la Gran Cuenca ese verano, pero el lodo y las enfermedades se cobraron un alto precio entre los refugiados1. Debido al asesinato de José Smith y a la posterior expulsión de los santos de Nauvoo, muchos de ellos ya no confiaban en que los protegieran las leyes estadounidenses.

Los líderes de la Iglesia seleccionaron unos terrenos en territorio de los indígenas, en la zona de Council Bluffs, cerca del río Misuri, y llegaron a un acuerdo con las tribus omaha (umonhon) y potawatomi (bodéwadmik) y los agentes indígenas de los Estados Unidos para establecer un asentamiento provisional2. La orilla oeste del río, un lugar principal donde atracaba el transbordador, también se encontraba en territorio de los indígenas. En 1846, llegaron cerca de 7000 santos, aunque otros 3000 acamparon a lo largo de la ruta de Iowa3. En tanto que empezaban a excavar cuevas y a construir cabañas de troncos, a los santos los amenazaba la escasez de alimentos y provisiones para el invierno. El hambre, la desnutrición y el hacinamiento estimularon la propagación de enfermedades4.

Mientras planificaban el viaje futuro, se les presentó una oportunidad de mejorar sus recursos alistándose como reclutas del ejército de los Estados Unidos. Aun cuando los santos se sentían decepcionados con el gobierno de su país y se mostraban reacios a alistarse en la guerra contra México, 500 hombres se unieron al Batallón Mormón para contribuir con sus sueldos para ayudar a la Iglesia5. La mayoría de las pagas por su servicio fueron entregadas al obispo Newel K. Whitney en forma de donativos que él utilizó para comprar víveres y provisiones en San Luis, Misuri, para el almacén de Winter Quarters6.

Brigham Young procuró la guía del Señor y recibió revelación que instruía a los santos en cuanto a la manera de organizar el éxodo7. Varios sueños inspiraron también a Young con una visión de cómo establecer la casa de Israel en la senda del convenio. Su mente descansó aliviada al partir de Winter Quarters el 7 de abril de 1847 para unirse a los integrantes de la compañía de pioneros de la vanguardia que inició la marcha8.

Los santos que quedaron en Winter Quarters se centraron en prepararse para una migración a gran escala. Durante el verano y el otoño de 1847 llegaron más refugiados procedentes de la ruta de Iowa. Se llamó a más obispos —uno por cada manzana de la ciudad— para que ayudasen a cuidar de los pobres y a los necesitados9. Las mujeres, que superaban en número a los hombres de la ciudad, oraban y se bendecían unas a otras10. A medida que mejoraba el tiempo, los santos edificaron viviendas más robustas y sembraron y cercaron cosechas que recogerían otros migrantes en el futuro.

Tras su regreso a Winter Quarters en el otoño de 1847 al término de su expedición a la Gran Cuenca, Brigham Young se encontró con un asentamiento próspero, aunque también anticipó que debían abandonarlo porque el contrato de alquiler con la tribu de los omaha iba a vencer en cuestión de meses. Los santos empezaron a cruzar el río en dirección al este, de vuelta a Iowa, y al final bautizaron su nueva sede con el nombre de Kanesville, en honor a Thomas L. Kane, quien había acudido en su ayuda tras la expulsión de Nauvoo11.

En diciembre de 1847, los Santos de los Últimos Días se congregaron en el tabernáculo de troncos de Kanesville para sostener a la nueva Primera Presidencia con Brigham Young como presidente. Orson Hyde fue llamado como el nuevo Presidente del Cuórum de los Doce12. Young y sus consejeros guiaron a las compañías de santos hacia el oeste en la primavera; Hyde permaneció en Kanesville para supervisar la llegada, los preparativos y la partida de los santos procedentes del este de los Estados Unidos y de Europa.

En Winter Quarters, los santos habían padecido para aprovisionarse para el viaje al oeste, pero en Kanesville, la fiebre del oro de 1849 supuso una inyección de dinero en efectivo para ellos13. Los emigrantes que se dirigían a California y pasaban por Kanesville estaban dispuestos a pagar grandes sumas por víveres y provisiones. Brigham Young y otros líderes siguieron instando a los santos para que se recogiesen en Sion, y veintiuna compañías de carromatos, con unos 10 000 santos, partieron hacia Utah en 1852. Poco tiempo después, Kanesville cambió su nombre a Council Bluffs, y Winter Quarters se convirtió en Florence, Nebraska14.

Recursos de la Iglesia

Richard E. Bennett, “Winter Quarters: Church Headquarters, 1846–1848”, Ensign, septiembre de 1997, págs. 42–53.

Chad M. Orton, “‘Este será nuestro convenio’: D. y C.136”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 329–335.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Richard E. Bennett, Mormons at the Missouri, 1846–1852: “And Should We Die”, Norman: University of Oklahoma Press, 1987.

William G. Hartley, “Council Bluffs/Kanesville, Iowa: A Hub for Mormon Settlements, Operations, and Emigration, 1846–1852”, John Whitmer Historical Association Journal, tomo XXVI, 2006, págs. 17–47.

Jennifer L. Lund, “‘Pleasing to the Eyes of an Exile’: The Latter-day Saint Sojourn at Winter Quarters, 1846–1848”, BYU Studies, tomo XXXIX, nro. 2, 2000, págs. 112–143.
