La Palabra de Sabiduría apareció en un momento de intenso debate público sobre la salud del cuerpo en general y el consumo de alcohol en particular. En los Estados Unidos muchos adultos de la década de 1830 se habían criado en familias donde se consumían bebidas alcohólicas con el desayuno, el almuerzo y la cena. A muchos les preocupaban las consecuencias sociales y para la salud del aumento del consumo de alcohol. A comienzos de la década de 1810 los reformadores pidieron abstenerse de los licores fuertes; muchos de sus oyentes fueron más allá y se comprometieron a no tomar ninguna bebida alcohólica, incluida la cerveza. A la vez, algunos reformadores se manifestaron en contra de la práctica de mascar tabaco y recomendaron el consumo de café como sustituto del alcohol, puesto que el agua potable no siempre estaba disponible2.

En el contexto de este debate, Emma Smith consultó con su marido, pues le preocupaba el entorno de la escuela de los profetas. El mismo espacio que José utilizaba para anotar las revelaciones y trabajar en la traducción inspirada de la Biblia se usaba también como salón de clases, donde los asistentes solían fumar, mascar tabaco y escupirlo. José preguntó al Señor y recibió la Palabra de Sabiduría. Esta revelación sirvió para que los Santos sorteasen muchos de los problemas suscitados por los reformadores y también abordó las inquietudes específicas de Emma. La revelación decía que las “bebidas fuertes” y las “bebidas calientes no son… para el vientre”. Y tampoco lo era el tabaco, cuyo uso mejor era como hierba para el ganado enfermo3. Las fuentes indican con claridad que los primeros Santos de los Últimos Días entendían que “bebidas calientes” se refería al café y al té4. Algunos grupos, como los tembladores, desaconsejaban el consumo de carne, mientras que otros abogaban que no hubiese restricción alguna. La Palabra de Sabiduría adoptó una postura independiente al decir que el Señor ordenaba el consumo de carne con la condición de que se tomara “limitadamente”5. La Palabra de Sabiduría también abogaba por el consumo de granos y fruta.
