Durante las dos generaciones siguientes los líderes de la Iglesia enseñaron la Palabra de Sabiduría como un mandamiento de Dios, pero toleraron diversos puntos de vista sobre hasta qué punto debía observarse estrictamente este mandamiento. Muchos Santos siguieron tomando café y té, y algunos mascaban tabaco. En el Territorio de Utah, los líderes de la Iglesia denunciaban la intoxicación pública y el consumo de güisqui, pero a menudo consentían el uso moderado de bebidas alcohólicas más suaves. Esta tolerancia dio tiempo a los Santos para que desarrollaran su propia tradición de abstenerse de consumir sustancias que crean dependencia.

Aun así, los líderes de la Iglesia anhelaban el momento en que se observara una norma más elevada. En las décadas de 1860 y 1870, Brigham Young pidió a los Santos que rechazaran el uso de té, café, tabaco y licor6. Se enseñaba a los niños de manera rutinaria a vivir la Palabra de Sabiduría mejor de lo que lo habían hecho sus padres. El resultado de esta enseñanza fue una generación más joven de Santos de los Últimos Días que había crecido observando la Palabra de Sabiduría y que fue capaz de ceñirse a la norma de la abstinencia plena.

Con el declive de la poligamia después de 1890, el mayor hincapié en la Palabra de Sabiduría se convirtió en la nueva distinción de los Santos de los Últimos Días. Los Santos sustituyeron el vino por agua en la Santa Cena a principios del siglo XX. En 1919 los Santos de los Últimos Días aclamaron una enmienda a la Constitución estadounidense que prohibía la producción y la venta de bebidas alcohólicas como una gran victoria para el género humano7. El Señor inspiró al presidente Heber J. Grant en 1921 a requerir de todos los Santos que se abstuvieran del alcohol, el tabaco, el café y el té para poder recibir una recomendación para el templo.

A medida que se generalizaba el consumo de alcohol y tabaco en los Estados Unidos, los Santos de los Últimos Días llegaron a ser conocidos por su renuencia persistente a beber y fumar, aun cuando muchos otros cristianos participaran en estas prácticas. Citando esta divergencia, los líderes de la Iglesia durante el siglo XX solían acudir a las estadísticas que mostraban que los Santos vivían más tiempo y padecían menos enfermedades graves como prueba de que quienes observan la Palabra de Sabiduría “correr[ía]n sin fatigarse, y andar[ía]n sin desmayar”8.

La Palabra de Sabiduría, dentro de este contexto inicial estadounidense, no anticipaba ni incluía de manera específica muchas de las sustancias que se han vuelto comunes desde entonces. Con el tiempo, los líderes de la Iglesia han hecho hincapié en los principios subyacentes de la revelación, como son el cuidar de la salud del cuerpo y evitar las sustancias que crean adicción, y en algunos casos han dado guía específica. Por ejemplo, la Palabra de Sabiduría prohíbe las drogas recreativas mientras que autoriza las que se expiden con receta médica. El uso de algunas sustancias, como la cafeína, queda a juicio de cada Santo y su prohibición no es un requisito para obtener una recomendación para el templo.

Los Santos de los Últimos Días consideran la Palabra de Sabiduría más que como un código de salud. Ceñirse a sus indicaciones no solo hace que puedan adorar en el templo sino que les brinda beneficios espirituales, incluso una mayor receptividad a la revelación personal.

Recursos de la Iglesia

Jed Woodworth, “La Palabra de Sabiduría: D. y C. 89”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 183–191.

“Revelation, 27 February 1833 [DC 89]”, en Sidney Gilbert, Notebook, págs. 113–115, josephsmithpapers.org.

Boyd K. Packer, “La Palabra de Sabiduría: El principio y las promesas”, Liahona, julio de 1996, págs. 19–20.

“Palabra de Sabiduría”, Temas del Evangelio, topics.lds.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos su contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos su contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Steven C. Harper, Setting the Record Straight: The Word of Wisdom, Salt Lake City: Millennial Press, 2007.

Paul H. Peterson y Ronald W. Walker, “Brigham Young’s Word of Wisdom Legacy”, BYU Studies, tomo XLII, nros. 3–4, 2003, págs. 29–64.
