El 25 de mayo de 1870, Brigham Young se reunió con sus hijas y otros miembros de su extensa familia en el salón de la Casa del León en Salt Lake City. Él dijo a su familia que los santos se habían vuelto muy dados a seguir las modas del mundo, y que él deseaba que sus hijas dieran el ejemplo a las otras mujeres jóvenes. Previo a esto, pero ese mismo año, Mary Isabella Horne había aceptado el llamamiento del presidente Young de organizar la Asociación Cooperativa de Mujeres por la Moderación con el propósito de reducir la extravagancia y fomentar una mayor unidad económica1. Ahora, Brigham Young les anunciaba a sus hijas que él deseaba organizar el Departamento de Mujeres Jóvenes de esa Asociación. El 27 de mayo, las hijas de Young adoptaron resoluciones formales para establecer la nueva organización y Ella Young Empey fue nombrada presidenta del primer grupo local2.

Una fotografía de algunas de las hijas de Brigham Young, muchas de las cuales fueron miembros fundadoras del Departamento de Mujeres Jóvenes de la Asociación Cooperativa de Mujeres por la Moderación.

La fecha que tradicionalmente se celebraba como la fecha de la fundación del Departamento de Mujeres Jóvenes (y por ende, del programa de Mujeres Jóvenes de la Iglesia) era el 28 de noviembre de 1869. Susa Young Gates indicó esta fecha erróneamente en una historia publicada en 19113. El relato de Gates fue escrito muchos años después de los acontecimientos y se apoyaba en los recuerdos de Bathsheba W. Smith, quien estuvo presente en la reunión de la familia Young. Da la impresión de que ya sea Gates o Smith combinaron la reunión efectuada en mayo de 1870 con otra distinta hecha en noviembre del año anterior4. En junio de 1870, pocas semanas después de haberse fundado el Departamento de Mujeres Jóvenes, el periódico Deseret News publicó las resoluciones, confirmando que la fecha de fundación fue el 27 de mayo de 1870.

La organización se centraba en la reforma del vestir y en la solidaridad económica, alentando a las mujeres jóvenes a adoptar estilos de ropa menos costosos, confeccionados con materiales locales. Pronto se establecieron sociedades de moderación similares para las mujeres jóvenes en todo Salt Lake City y en otros asentamientos en Utah5. Al principio, la categoría de “mujer joven” no hacía referencias específicas a la edad, y en la asociación se admitía a chicas adolescentes así como a mujeres un poco mayores de veinte, algunas de las cuales estaban casadas.

El énfasis en “moderación” pronto dio paso al tema más positivo del “mejoramiento”, que abarcaba el desarrollo espiritual, educacional, cultural y social6. En 1877, las asociaciones adoptaron el nombre de Asociación de Mejoramiento Mutuo de Mujeres Jóvenes (AMMMJ), estableciendo una identidad paralela con la Asociación de Mejoramiento Mutuo de Hombres Jóvenes (AMMHJ) que se había organizado en 18757. En 1880, Elmina Shepherd Taylor fue llamada como la primera Presidenta General de la AMMMJ y, en las décadas subsiguientes, las dos asociaciones colaboraron en actividades literarias, teatrales, musicales y religiosas y llevaron a cabo conferencias anuales conjuntas en el mes de junio.

Desde la década de 1890 hasta la de 1920, la AMMMJ continuó con un programa expansivo, ofreciendo a las mujeres jóvenes oportunidades de recreación, educación, disfrute de las artes culturales y crecimiento espiritual. La asociación adoptó lecciones estandarizadas en 1893 y comenzó a publicar mensualmente el Young Woman’s Journal en 1889. En 1903, la AMMMJ dividió a las mujeres jóvenes en dos grupos de edades, jóvenes y mayores, y en las décadas subsiguientes se hicieron más divisiones8. En 1934, se fijó la edad de ingreso a los 12 años (había sido 14 anteriormente) y la membresía llegaba hasta mujeres mayores de 30. El nombre fue cambiado a Asociación de Mejoramiento Mutuo de Mujeres Jóvenes, más cercano a su designación actual.

En la década de 1910, varias estacas llevaron a cabo los primeros campamentos para mujeres jóvenes. En 1929, la Presidenta General Ruth May Fox anunció un programa de campamento de verano para toda la Iglesia, estableciendo una tradición que ha llegado a ser emblemática de los programas de mujeres jóvenes. En 1915, durante la presidencia de Martha Horne Tingey, la AMMMJ dio inicio a las chicas Abejitas, que fue el primer programa de logros de la organización. Fue diseñado siguiendo el modelo de la organización nacional Camp Fire Girls y complementó la adopción por parte de la AMMHJ del programa del escultismo (Boy Scouts of America). En las décadas que siguieron, se introdujeron otros programas de logros para las jóvenes de todos los grupos de edades. Desde la década de 1930 hasta la de 1960, la Asociación de Mejoramiento Mutuo creció hasta convertirse en un pujante programa a gran escala que atrajo la atención nacional. En una cultura como la estadounidense, muy centrada en los adolescentes, los programas para jóvenes Santos de los Últimos Días ofrecían una gama completa de actividades, estas abarcaban campamentos, danzas y festivales, así como una gran conferencia de Asociación de Mejoramiento Mutuo cada mes de junio.

Mujeres jóvenes en el campamento para chicas de Brighton.

A medida que la Iglesia crecía a nivel mundial, los líderes notaron que los programas diseñados para jóvenes estadounidenses de clase media no siempre funcionaban bien en otros lugares. El costo de tales programas y la necesidad de contar con muchos líderes experimentados se traducía en que las nuevas Áreas de la Iglesia no disponían ni del personal ni de los recursos para sostener el programa completo de la AMM. En 1971, los líderes de la Iglesia efectuaron cambios significativos al programa de logros de la Asociación de Mejoramiento Mutuo a fin de ajustarlos mejor a las necesidades de las mujeres jóvenes en todo el mundo. Al año siguiente, la Primera Presidencia anunció que la organización de las mujeres jóvenes solo tendría mayordomía sobre las jóvenes de 12 a 17 años. Luego, en 1974, se cambió el nombre de la organización de las mujeres jóvenes a simplemente Mujeres Jóvenes, descontinuándose el nombre Asociación de Mejoramiento Mutuo. Las mujeres jóvenes y sus líderes llevaron a cabo su última conferencia de junio para toda la Iglesia en 1975.

En 1977, las líderes de las Mujeres Jóvenes presentaron el programa de logros: Mi Progreso Personal, el cual estaba basado en actividades para el desarrollo personal y espiritual en seis “áreas de enfoque”. Las mujeres jóvenes que completaban el programa recibían un Reconocimiento a la Mujer Virtuosa. En 1980, como parte del nuevo programa consolidado de reuniones dominicales, las mujeres jóvenes empezaron a recibir instrucción los domingos, algo por lo que las líderes de Mujeres Jóvenes habían abogado por muchos años9. En 1985, la Presidenta General de Mujeres Jóvenes, Ardeth G. Kapp, y su mesa directiva reestructuraron el programa de las Mujeres Jóvenes alrededor de un nuevo tema y siete valores espirituales10. El nuevo programa se centraba en la preparación y la dignidad para participar en las ordenanzas del templo, un enfoque que continúa en el siglo XXI.

La hermana Ardeth G. Kapp presenta la nueva máxima, el nuevo lema y los nuevos valores para la organización de las Mujeres Jóvenes en 1985.

Recursos de la Iglesia

“Standards: History of the Young Women Organization”, mormonchannel.org.

“History of Young Women Recognition”, ChurchofJesusChrist.org.

“History of the Young Women Organization: A Bright Light for Generations”, ChurchofJesusChrist.org.

“Our Presidents: Timeline of Young Women General Presidents”, ChurchofJesusChrist.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Janet Peterson, “Young Women of Zion: An Organizational History”, en David J. Whittaker y Arnold K. Garr, editores, A Firm Foundation: Church Organization and Administration, Provo, Utah: Religious Studies Center, Universidad Brigham Young, 2011, págs. 277–294.

Elaine Anderson Cannon, “Young Women”, en Daniel H. Ludlow, editor, Encyclopedia of Mormonism, 4 tomos, New York: Macmillan, 1992, tomo IV, págs. 616–619.

Temas relacionados: Moderación, Organizaciones de los Hombres Jóvenes

Temas relacionados:
