Zina Diantha Huntington Jacobs Young fue consejera de Eliza R. Snow en la Presidencia General de la Sociedad de Socorro y la sucedió en 1888 para convertirse en la tercera Presidenta General de la Sociedad de Socorro. Muchas Santos de los Últimos Días recuerdan a esas dos líderes como complementarias entre sí: Eliza como la cabeza de la Sociedad de Socorro y Zina como su corazón1. Era conocida como “Zina, la consoladora” por su compasión, ternura y ministración personal2.

Retrato de Zina D. H. Jacobs Young.

Zina nació en 1821 en una familia respetable y profundamente religiosa a unos 160 kilómetros al noreste de Palmyra, Nueva York. Vio un Libro de Mormón por primera vez cuando era una jovencita y pudo sentir su veracidad. Se unió a la Iglesia junto con su familia en 18353. Después de su conversión, Zina fue bendecida con dones espirituales, entre ellos el don de lenguas4. Además, Zina aprendió de su madre cómo ministrar a los enfermos, tanto mediante los cuidados físicos como por la sanación por la fe5. Junto con otros Santos de los Últimos Días, ella vivió en Kirtland, padeció en Misuri en 1838, halló refugio en Nauvoo y caminó la ruta de los pioneros hasta Utah.

En Nauvoo, Zina estuvo entre las primeras mujeres a las que se les enseñó la práctica del matrimonio plural, la cual aceptó y finalmente practicó. Su experiencia demuestra la complejidad de las relaciones que existieron a veces en los primeros tiempos que se instituyó esa práctica. En 1840, José Smith le enseñó a ella en privado acerca del matrimonio plural y le propuso matrimonio. Sintiéndose insegura en cuanto a la práctica, Zina rechazó la propuesta. En 1841, ella se casó con Henry Jacobs, pero pocos meses después, luego de recibir revelación personal acerca del matrimonio plural, ella decidió sellarse por las eternidades a José Smith6. “Yo escudriñé las Escrituras”, rememoraba ella, “y mediante la oración humilde a mi Padre Celestial obtuve un testimonio por mí misma”7.

Luego de la muerte de José, muchas de sus esposas plurales fueron selladas a otros líderes de la Iglesia por esta vida solamente, Zina entre ellas, quien fue sellada a Brigham Young en 1846, estando aún casada civilmente con Henry. Zina describiría su matrimonio con Henry como infeliz y, llegado el momento, se separaron8. En Winter Quarters, donde los santos comenzaron por primera vez a vivir abiertamente en familias plurales, Zina se unió a la familia de Young. Por esas fechas, Henry salió a una misión y poco después se casó con otra mujer9. Refiriéndose a las complejidades de esas relaciones, él le escribió a Zina: “Habrá ajustes en el tiempo y revisiones en la eternidad, y todo estará bien al final”10.

Zina tuvo dos hijos con Henry Jacobs y una hija con Brigham Young. Ella crio, además, a tres hijas de Clarissa Ross Young, otra esposa de Brigham Young, luego de la muerte de Clarissa en 185711. Zina estaba sirviendo como Presidenta General de la Sociedad de Socorro, en 1890, cuando el presidente Wilford Woodruff anunció el Manifiesto, que llevó a su fin el matrimonio plural en la Iglesia12.

Zina siempre fue activa en su comunidad. Ella cantó en el coro del templo en Kirtland13. Enseñó en la escuela en Nauvoo, en Winter Quarters y en Salt Lake City14. En Salt Lake City, Zina estudió para ser partera y, posteriormente, impartió cursos de obstetricia y enfermería; sirvió además en la junta directiva del Hospital Deseret. Aprendió a cuidar gusanos de seda, como parte de una asignación para desarrollar una industria de seda local y, en 1876, llegó a ser presidenta de la Asociación Deseret de la Seda. Zina fue una activa promotora del sufragio femenino, asistió a convenciones nacionales y sirvió como vicepresidenta del National Council of Women [Consejo Nacional de Mujeres].

No obstante sus otras actividades, Zina estuvo involucrada profundamente en la Sociedad de Socorro. Ella se hizo miembro de la sociedad en Nauvoo, ya desde su segunda reunión, y posteriormente, a partir de 1860, ayudó a Eliza R. Snow a organizar sociedades de socorro locales, viajando miles de kilómetros para visitar a las hermanas por todo Utah. La Iglesia sostuvo a Zina como Presidenta General de la Sociedad de Socorro en la Conferencia General de abril de 1888. Un año después, Zina presidió la primera Conferencia General de la Sociedad de Socorro en el Salón de Asambleas, en la Manzana del Templo. “Hermanas, seamos como una gran legión y defendamos lo correcto”, enseñó en la reunión. “Seamos humildes y firmes, honremos la verdad y seamos valientes en sostenerla”15. Zina enseñaba por el ejemplo la importancia del servicio en el templo. Ella prestó servicio en la Casa de Investiduras en Salt Lake, en los templos de St. George y Logan, y como directora de las obreras del Templo de Salt Lake, cuando fue dedicado en 1893.

Zina falleció el 28 de agosto de 1901. Una persona contemporánea la describió como una mujer que “estaba animada cuando solo las almas valientes podían sonreír”16. Otro la recordaba como “un ángel de esperanza y fe para millares y millares de Santos de los Últimos Días”17.

Recursos de la Iglesia

“Zina Diantha Huntington Young: Third General President of the Relief Society, 1888–1901”, ChurchofJesusChrist.org/callings/relief-society/relief-society-presidents/zina-h-young.

Jennifer Reeder y Kate Holbrook, editoras, En el púlpito: 185 años de discursos de mujeres Santos de los Últimos Días, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2017.

Emmeline B. Wells, Letter to Zina D. H. Young, April 24, 1888, en Jill Mulvay Derr, Carol Cornwall Madsen, Kate Holbrook y Matthew J. Grow, editores, The First Fifty Years of Relief Society: Key Documents in Latter-day Saint Women’s History, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2016, págs. 535–538.

Zina D. H. Young, Discourse, April 6, 1889, en The First Fifty Years of Relief Society, págs. 564–569.

Report of Relief Society Jubilee, March 17, 1892, en The First Fifty Years of Relief Society, págs. 589–617.

Temas relacionados: Sociedad de Socorro; Brigham Young

Temas relacionados:
