Aún antes de que se terminaran de imprimir los primeros ejemplares del Libro de Mormón, Solomon Chamberlin, un predicador itinerante, visitó a la familia Smith cerca de Palmyra, Nueva York, luego de haber oído rumores acerca del Libro de Mormón. Hyrum Smith llevó a Chamberlin hasta la imprenta donde se estaba imprimiendo el libro, y Chamberlin partió poco después con 64 páginas impresas del Libro de Mormón hacia el Alto Canadá (actualmente, Ontario) donde predicó todo cuanto sabía acerca del mormonismo”1. La predicación de Chamberlin en Canadá es la predicación basada en el Libro de Mormón más antigua de la que se tenga conocimiento. En los siguientes diez años, muchos Santos de los Últimos Días, entre ellos: José Smith; su madre, Lucy; Oliver Cowdery y seis de los doce apóstoles originales, viajaron a Canadá para predicar y atender asuntos de la Iglesia2.

En 1836, Parley P. Pratt predicaba en Toronto, cuando halló a un pequeño grupo de cristianos que buscaban una iglesia que tuviera la misma “sencillez primitiva” que se describe en las Escrituras3. Pronto se bautizarían muchos de los integrantes de ese grupo, entre ellos: John y Leonora Taylor y Joseph, Mary y Mercy Fielding, y Pratt organizó varias ramas pequeñas en la zona4. Un año después, Joseph Fielding, John Goodson, Isaac Russell y John Snyder —todos conversos de la misión de Pratt al Canadá— se unieron a los apóstoles Heber C. Kimball y Orson Hyde, cuando estos comenzaron a predicar en Inglaterra5.

A comienzos de 1847, muchos de los más de dos mil canadienses que se habían unido a la Iglesia migraron hacia el oeste de los Estados Unidos junto con el cuerpo principal de los santos6. En 1887, Charles Ora Card, un presidente de estaca en Cache Valley, Utah, condujo a un pequeño grupo de santos hasta Lee Creek (posteriormente llamada Cardston), Alberta, donde se establecieron7. Muchos de los primeros colonos en el sur de Alberta, entre ellos Card y su esposa Zina Young Card, eran integrantes de familias polígamas. Luego que el Congreso de Estados Unidos aprobara la ley Edmund en 1882, estos Santos de los Últimos Días se arriesgaban a penas de multa y prisión si continuaban viviendo en relaciones polígamas. Como resultado, algunos decidieron emigrar a México o a Canadá. Alberta ofrecía oportunidades de prosperidad económica y un resguardo seguro ante las leyes contra la poligamia promulgadas en los Estados Unidos; aunque solo les era permitido a los hombres polígamos traer a una sola de sus esposas a Canadá8.

Fotografía tomada el 26 de agosto de 1923 en la dedicación del Templo de Cardston, Alberta.

En los treinta años siguientes, los Santos de los Últimos Días migraron al sur de Alberta en grandes números. En 1895, se organizó la estaca Cardston, Alberta; la primera estaca organizada fuera de los Estados Unidos. En 1923, se edificó en Cardston el primer templo construido fuera de Estados Unidos. Para ese entonces, más de 9.500 Santos de los Últimos Días vivían en unas 20 comunidades mormonas en Alberta9. Hacia fines de la década de 1970, había estacas y misiones en cada territorio y provincia de Canadá10. Varios ciudadanos canadienses han servido como Autoridades Generales y Oficiales Generales de la Iglesia; entre ellos, Hugh B. Brown y N. Eldon Tanner, miembros de la Primera Presidencia y Elaine L. Jack, Presidenta General de la Sociedad de Socorro. Para 2018, hay más de 195.000 miembros de la Iglesia residiendo en el país, y hay otros templos edificados o planificados en Toronto, Halifax, Regina, Edmonton, Montreal, Vancouver, Calgary y Winnipeg11.

Recursos de la Iglesia

“On the Canadian Frontier: Stories of Life in the Charles and Zina Card Home”, 18 de mayo de 2012, history.lds.org.

“History of the Cardston Temple” (video), 18 de junio de 2012, history.lds.org.

“Southern Alberta”, history.lds.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirlo o proporcionarle el enlace a estas fuentes, no ratificamos ni garantizamos ni el contenido ni el punto de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirlo o proporcionarle el enlace a estas fuentes, no ratificamos ni garantizamos ni el contenido ni el punto de vista de sus autores.

Brigham Y. Card, Herbert C. Northcott, John E. Foster, Howard Palmer y George K. Jarvis, editores, The Mormon Presence in Canada, Logan: Utah State University Press, 1990.

Solomon Chamberlin autobiography, Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City.

Larry C. Porter, “Solomon Chamberlain—Early Missionary”, BYU Studies, tomo XII, nro. 3, primavera de 1972, págs. 314–318.

Roy A. Prete y Carma T. Prete, editores, Canadian Mormons: History of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints in Canada, Provo, Utah: Religious Studies Center, Universidad Brigham Young, 2017.
