El gobierno colonial de la América británica siguió un precedente europeo de respaldar a determinadas iglesias con estatutos oficiales y patrocinándolas con dinero de los impuestos. Las iglesias puritanas congregacionalistas prosperaron bajo estos estatutos y predominaron en las colonias del norte hacia mediados del siglo XVIII. La Iglesia de Inglaterra contaba con grandes números en las colonias centrales, pero cuando la Revolución Estadounidense separó a los patriotas de los leales a la corona británica, los anglicanos de Estados Unidos se distanciaron de la iglesia matriz y adoptaron un nuevo título: la Iglesia episcopaliana.

Las colonias garantizaron una mayor libertad religiosa y algunos movimientos religiosos prosperaron en Norteamérica mientras se estancaban en Europa. Por ejemplo, el movimiento metodista atraía a muchísima más gente en Norteamérica que en su Inglaterra natal; y los cristianos que profesaban el bautismo por inmersión abrieron congregaciones baptistas en Estados Unidos justo cuando el gobierno inglés acababa de enviar a sus equivalentes británicos a prisión.

La oportunidad religiosa creció tras la fundación de los Estados Unidos a finales del siglo XVIII. La Constitución estadounidense, y posteriormente las propias legislaturas de los estados, disolvieron los estatutos de las iglesias patrocinadas por el Estado, abriendo así el camino al florecimiento de muchas alternativas. En particular los metodistas y baptistas aumentaron en número a mediados del siglo XIX, eclipsando a las iglesias congregacionalistas que antes habían sido las más numerosas de Norteamérica.

A veces las iglesias recibían su nombre según fuera su estructura organizativa o su estilo de adoración. Por ejemplo, a veces a los episcopalianos se les llamada la “iglesia elevada” porque hacían hincapié en los rituales más formales y en la jerarquía que la iglesia de Inglaterra había heredado del catolicismo. Por otro lado, los metodistas y los baptistas favorecían el hermanamiento de la “iglesia llana”, haciendo hincapié en la conversión y la experiencia espiritual personal por encima de la autoridad sacerdotal y del ritual. Los cristianos “llanos”, o evangélicos, como se les llamó posteriormente, realizaron aportaciones a muchos movimientos religiosos y sociales, y fueron determinantes en el estímulo de los resurgimientos de los que luego escribiría José Smith en su historia. Dichos resurgimientos tenían por objetivo estimular a todos los cristianos en vez de procurar ganar conversos para un grupo determinado. Este movimiento evangélico, junto con la proliferación de opciones religiosas, derivó en un aumento masivo de la asistencia a las iglesias y de la afiliación religiosa en los Estados Unidos.
