Entre los primeros Santos de los Últimos Días hubo muchos metodistas, presbiterianos y baptistas, así como algunos congregacionalistas, luteranos, episcopalianos, cuáqueros, tembladores y protestantes sin afiliación religiosa. En Ohio, una comunidad de baptistas reformados buscaba restaurar el cristianismo primitivo según se encuentra en el Nuevo Testamento. Este grupo conoció a los misioneros Santos de los Últimos Días en 1830 y muchos de sus integrantes aceptaron el Libro de Mormón. Otros miembros de este movimiento restaurador formaron una denominación distinta conocida como la Iglesia de Cristo (Discípulos de Cristo).

Si bien los Santos de los Últimos Días renunciaron a seguir en sus anteriores iglesias, llevaron consigo muchas tradiciones y creencias cuando se unieron a los Santos. Este rico trasfondo cristiano contribuyó sustancialmente a la cultura de los albores de la Iglesia.

Recursos de la Iglesia

Robert D. Hales, “Preparativos para la Restauración y la Segunda Venida: ‘Te cubriré con mi mano’”, Liahona, noviembre de 2005, págs. 88–92.

Mark L. Staker y Curtis Ashton, “Emma’s Susquehanna: Growing Up in the Isaac and Elizabeth Hale Home”, 25 de agosto de 2015, history.lds.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Nathan O. Hatch, The Democratization of American Christianity, New Haven: Yale University Press, 1989.

Jon Butler, Awash in a Sea of Faith: Christianizing the American People, Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1990.

John H. Wigger, Taking Heaven by Storm: Methodism and the Rise of Popular Christianity in America, Urbana: University of Illinois Press, 1998

Temas relacionados: Creencias religiosas de la época de José Smith, Despertares y resurgimientos, Relatos de la Primera Visión de José Smith

Temas relacionados:
