Los intentos de los santos de redimir a Sion, entre ellos las apelaciones al sistema legal de los Estados Unidos, no dieron como resultado un reconocimiento de sus derechos ni un retorno inmediato al condado de Jackson. En una revelación de enero de 1841, en cuanto al intento fallido de edificar una Sion centrada en el templo en el condado de Jackson, el Señor explicó: “me conviene no exigirla más… sino aceptar sus ofrendas”10. En la misma revelación se mandó a los santos a construir un templo en Nauvoo, Illinois y establecer esa ciudad como un nuevo sitio de recogimiento.

En Nauvoo, José Smith enseñó que Sion “consistía en toda Norteamérica y Sudamérica”, agregando que, en cierto sentido, “cualquier lugar donde los santos se congreguen es Sion”11. Además, hizo hincapié en la importancia del templo para Sion y el recogimiento, declarando que “donde primero edifiquemos un [templo], allí es el lugar”12. José preveía que una ciudad con un templo como Nauvoo serviría como el centro del recogimiento, y que las estacas de Sion se establecería en muchos lugares y que cada una serviría como un refugio para los fieles13.

Los Santos de los Últimos Días siguieron esperanzados en volver al condado de Jackson, Misuri. Al mismo tiempo, los líderes de la Iglesia como Brigham Young enseñan la importancia de edificar Sion dondequiera que los santos estuvieran. No mucho después de que se establecieran en el valle de Salt Lake, el presidente Young habló de su ciudad en crecimiento como una nueva Jerusalén, y el nuevo Templo de Salt Lake como el punto central del recogimiento14.

En la década de 1950 y 1960, la iglesia comenzó a establecer estacas de Sion en muchos lugares del mundo. Al describir esa labor, el élder Spencer W. Kimball explicó que “la Primera Presidencia y los Doce ven gran sabiduría en las varias Sion, en los muchos lugar de recogimiento donde los santos de la misma cultura y nación pueden actuar como la levadura en la edificación del reino”15. Hoy en día, los Santos de los Últimos Días se reúnen en estacas de Sion locales y construyen templos en muchos países, y los líderes de la Iglesia hacen hincapié en la importancia de llegar a ser un pueblo que vive de acuerdo con los ideales de Sion: la unidad, la devoción y la caridad16.

Recursos de la Iglesia

“Sion,” Temas del Evangelio, topics.lds.org.

“Zion,” josephsmithpapers.org.

D. Todd Christofferson, “A Sion venid,” Liahona, noviembre de 2008, págs. 37–40.

Jed Woodworth, “The Center Place: DC 52, 57, 58”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios (Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016), pág. 130–137.

Temas relacionados: Gathering of Israel, Jackson County Violence

Temas relacionados:
