En una conferencia de la Iglesia de 1831 en Hiram, Ohio, se le encargó a William W. Phelps comprar una imprenta en Cincinnati en su camino a Misuri.1 Como miembro de la Firma Literaria, un comité de la Iglesia encargado de supervisar las publicaciones de la Iglesia, Phelps estableció una oficina de imprenta en Independence, Misuri. En ese lugar emitió la primera publicación de la Iglesia, The Evening and the Morning Star, comenzando en junio de 1832.2 Sin embargo, el periódico no duró mucho tiempo ya que vigilantes destruyeron la imprenta en julio de 1833.3 Después de comprar una imprenta nueva, los líderes de la Iglesia trasladaron sus operaciones de impresión a Kirtland, Ohio, y comenzaron a publicar el Latter Day Saints’ Messenger and Advocate. En octubre de 1837, esa publicación fue reemplazada por el Elders’ Journal of the Church of Latter Day Saints. Desafortunadamente, para enero de 1838, el alguacil del condado había tomado la oficina de impresión y confiscado la imprenta de la Iglesia. La oficina fue destruida por fuego el 16 de enero.4

Cuando los Santos fueron expulsados de Misuri en 1838, evitaron la pérdida de otra imprenta valiosa en Far West enterrándola en el jardín de un miembro de la Iglesia inmediatamente antes de evacuar. La imprenta quedó enterrada hasta la siguiente primavera en que se recuperó . Entonces fue transportada a Nauvoo, Illinois, donde fue reparada y utilizada para publicar el Times and Seasons, periódico que registraba asuntos de la Iglesia y la vida cotidiana en Nauvoo.5

En mayo de 1840, los miembros del Cuórum de los Doce comenzaron a publicar el Latter-day Saints’ Millennial Star durante su misión en Inglaterra. Publicado primero en Manchester y más tarde en Liverpool, se convirtió en la publicación de más larga duración de la Iglesia y fue vital para el crecimiento y el apoyo de la Iglesia en Gran Bretaña.6 Los misioneros Santos de los Últimos Días establecieron publicaciones hermanas a través de las misiones de la Iglesia en Europa y el este de Estados Unidos. Entre las primeras y más influyentes de éstas fue Skandinaviens Stjerne, primeramente publicada en 1851 en Copenhague. Le dio acceso a los Santos daneses y suecos a los sermones de los profetas, cartas destacadas de emigrantes que se habían reunido en Sion, y traducciones reproducidas de material del Millennial Star y el Deseret News. Los misioneros en Gales, Francia y Alemania ofrecieron contenido similar en los idiomas locales con las publicaciones Prophwyd y Jubili (también llamada Seren y Saints), l’Étoile du Déséret, y Zions Panier, respectivamente.7

En 1847 en Winter Quarters, Nebraska, los líderes de la Iglesia otra vez encargaron a William W. Phelps comprar una imprenta y transportarla a una nueva Sion que se construiría en la Gran Cuenca. El primer ejemplar de Deseret News salió de esta imprenta en Salt Lake City en junio de 1850.8
