Mucho antes de que el Libro de Mormón saliera de la imprenta en 1830, se criticó tanto al libro como a su traductor, José Smith, en artículos periodísticos. José respondió a esas críticas afirmando que un ángel le había guiado hasta el antiguo registro, el cual él tradujo por el don y el poder de Dios. Muchos estadounidenses de la época creían que la Biblia representaba la única palabra de Dios, y la aparición de una Escritura nueva suscitó un debate intenso. Nada satisfechos con el relato de los orígenes del libro, algunos autores lucharon abiertamente contra el Libro de Mormón.

El Libro de Mormón, edición de 1830

Tres de los primeros críticos fijaron la hoja de ruta para las primeras críticas sustentadas del libro. Abner Cole, Alexander Campbell y Eber D. Howe alegaron, individualmente, que José Smith se había valido del Libro de Mormón como parte de una trama elaborada para defraudar al público. Cole (escribiendo bajo el pseudónimo de Obadiah Dogberry) publicó fragmentos del Libro de Mormón en su periódico antes de que la imprenta finalizara la impresión del libro. Si bien Cole acató las exigencias de José en cuanto a que dejara de reproducir fragmentos, siguió escribiendo artículos que ridiculizaban el Libro de Mormón y denunciando lo que él creía que era fanatismo religioso. Dos años después, el ministro restaurador Alexander Campbell fue más allá y publicó “un análisis del Libro de Mormón” en el que hacía un examen del libro en busca de discrepancias con la Biblia. Campbell argumentaba que José había tomado los elementos exclusivos del Libro de Mormón de su propia cultura, haciéndose eco de las ideas religiosas de la época1. Eber Howe, un periodista de Ohio, creía que el libro superaba el ingenio de José y argumentaba que este había plagiado relatos de un manuscrito inédito escrito por un tal Solomon Spaulding2. Para respaldar esta teoría, Howe publicó relatos de Santos de los Últimos Días desafectos y testimonios de residentes de Palmyra que estaban dispuestos a hacer declaraciones juradas en contra de José Smith3.

La teoría del plagio de Spaulding cobró tanta visibilidad que misioneros como Parley P. Pratt trabajaron incansablemente para impugnarla y publicar refutaciones. Cuando el verdadero manuscrito de Spaulding se descubrió en la década de 1880, los lectores hallaron pocas similitudes con el Libro de Mormón4. Aun así, los críticos insistían en que José Smith había plagiado las ideas principales del libro. En 1902, I. Woodbridge Riley argumentó que José Smith y Oliver Cowdery se inspiraron en la obra de Ethan Smith View of the Hebrews, un libro que traza los orígenes de los indígenas americanos hasta las tribus perdidas de Israel5. Aun así, tras décadas de debate, los críticos no han logrado demostrar ninguna correlación sustancial entre View of the Hebrews y el Libro de Mormón. Si bien durante una época Cowdery vivió cerca de Ethan Smith y su libro antecedió en siete años a la publicación del Libro de Mormón, no hay evidencia que confirme que Cowdery o José Smith tuvieran conocimiento de dicha obra6.

En la década de 1920, B. H. Roberts, Autoridad General y escritor Santo de los Últimos Días, empezó, alentado por la teoría de Riley, un estudio coordinado de las críticas al Libro de Mormón. Roberts animó a los Santos de los Últimos Días a que contestaran las preguntas de los críticos con consideración y seriedad7. Su obra abrió la puerta a un esfuerzo más intenso por parte de los creyentes para defender el libro y hallar respuestas sustanciales a las críticas, lo cual derivó en nuevos estudios sobre el escenario de la antigua América y la compleja estructura literaria del Libro de Mormón. El debate entre los críticos y los defensores del Libro de Mormón prosigue en la actualidad8.

A finales del siglo XX, los eruditos académicos empezaron a tomarse en serio tanto la calidad literaria como la influencia religiosa del Libro de Mormón. A partir del año 2003, imprentas universitarias y editoriales comerciales publicaron sus propias ediciones de este libro9. Algunos críticos literarios, haciendo a un lado el tema de la creencia religiosa, reconocen la complejidad narrativa y el llamativo estilo retórico del libro. Estos estudios podrían auspiciar un futuro menos antagonista para el análisis académico del Libro de Mormón10.

Recursos de la Iglesia

“Spaulding Manuscript”, Temas del Evangelio, topics.lds.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Tad R. Callister, “The Book of Mormon: Man-Made or God-Given?”, devocional de la Universidad Brigham Young, 1 de noviembre de 2016, speeches.byu.edu.

Solomon Spaulding, Manuscript Found: The Complete Original “Spaulding Manuscript”, editado por Kent P. Jackson, Provo, Utah: Centro de estudios religiosos de la Universidad Brigham Young, 1996.

Ethan Smith, View of the Hebrews: 1825 2nd Edition, editado por Charles D. Tate Jr., Provo, Utah: Centro de estudios religiosos de la Universidad Brigham Young, 1996.

Temas relacionados: Opposition to the Early Church [Oposición a la Iglesia incipiente], Printing and Publishing the Book of Mormon [La impresión y publicación del Libro de Mormón], Gold Plates [Las planchas de oro]

Temas relacionados:
