La economía familiar estructuraba el día típico de la primera generación de Santos de los Últimos Días. Debido a que los medios de la producción de la mayoría de los artículos de primera necesidad estaban ligados al hogar, las personas confiaban en los miembros de la familia para su supervivencia. Más del 90 por ciento de los estadounidenses de la época de José Smith vivía en granjas y en zonas rurales, y aun las ciudades más grandes eran pequeñas en comparación con las actuales: solo Nueva York, Filadelfia, Baltimore y Boston tenían poblaciones de más de 50 000 habitantes en 1830. Por lo general, las familias rurales repartían el trabajo entre sus miembros, con los padres asumiendo las tareas de proveer alimentos y hacer labores de mantenimiento hasta que los hijos podían participar gradualmente.

La agricultura requería horarios diarios y de temporada. Al amanecer, las mujeres de la familia solían comenzar con tareas domésticas como cuidar del huerto, preparar productos como mantequilla y queso, hilar telas, arreglar y lavar la ropa, o cocinar. Los hombres de la familia salían para trabajar con el ganado o hacer tareas de carpintería, tonelería, curtido de pieles y trabajos ocasionales. Al atardecer, la mayoría de las familias se recogían en sus hogares para conversar o leer la Biblia. Los padres, las hijas y los hijos solían dormir en camas separadas hechas de paja o plumas.

Las demandas de la economía familiar conducían a los adolescentes mayores y a los jóvenes adultos a buscar un compañero capaz como cónyuge. A medida que la clase media se expandía en el siglo XIX, los matrimonios pudieron permitirse más autonomía para escoger con quién se casaban y cuándo lo hacían. El romance y la felicidad de la pareja reemplazaron cada vez más la estabilidad del clan familiar como la razón principal para casarse. Aunque era posible que los matrimonios salieran adelante con pocos hijos o con ninguno, era extremadamente difícil para una persona soltera mantener un estilo de vida agrícola.

Los padres esperaban que los hijos contribuyeran a la familia desde la mitad de la niñez. Para las generaciones anteriores, la crianza de los hijos consistía en quitar las travesuras inherentes a los pequeños mediante una férrea supervisión y hasta el castigo físico. Esta perspectiva comenzó a cambiar a principios del siglo XIX, y la niñez se convirtió en un tiempo para desarrollar el carácter. El juego no solo ayudaba a pasar el tiempo a los niños que eran demasiado pequeños para las tareas de la casa, sino que también los preparaba para los papeles culturalmente aceptables que iban a asumir de adultos. A menudo las jovencitas se interesaban en las muñecas, y los niños participaban en juegos al aire libre que requerían fuerza física. Cuando llegaban a la edad adulta, el apego familiar se transfería cuando se casaban y contemplaban la idea de tener una granja o abrir un negocio.

En promedio, las esposas recién casadas concebían en los primeros 18 meses de matrimonio. El embarazo y el parto unían a las mujeres —particularmente a las parteras, las parientas y vecinas— para ayudar a la madre. A veces las parteras locales administran calmantes naturales u hongos especiales para intensificar las contracciones durante el parto, y tomaban las riendas de todo el proceso. La madre y el bebé enfrentaban graves riesgos; algunas cifras indican que el cuatro por ciento de las mujeres moría en el parto, y que uno de cada cinco bebés no sobrevivía el primer año. Era habitual que los padres aguardaran hasta varios meses para darle nombre a sus hijos2.
