Al igual que otros estadounidenses de la frontera, a los primeros Santos de los Últimos Días les obsesionaba el tema de la salud. La mayoría de los remedios médicos resultaban poco fiables y con frecuencia las enfermedades afligían a las comunidades. La comida echada a perder, el agua contaminada y la falta general de saneamiento provocaban brotes de enfermedades intestinales, las más frecuentes entre las poblaciones rurales. La higiene personal consistía en el lavado de las manos y la cara con agua y en quitarse la suciedad del resto del cuerpo frotándose con paños o toallas. El jabón servía para limpiar la casa y lavar la ropa, pero no para el tratamiento de la piel, debido a su espereza.

El olor a estiércol, fosas sépticas, sudor y abono impregnaba los pueblos y las ciudades por igual, pues pocas personas se lavaban todo el cuerpo con regularidad, y eliminar los residuos seguía habiendo un problema constante. Los granjeros solían enterrar la basura, mientras que la gente de ciudad la abandonaba en las calles para que se la comieran los puercos que deambulaban por ellas. La combinación de una pésima higiene pública con la dificultad de eliminar los residuos fomentaba la transmisión de enfermedades. Se necesitaría otro siglo antes de que los descubrimientos sobre la función de las bacterias en la enfermedad derivaran en una mejora generalizada del saneamiento.

Las enfermedades respiratorias también aumentaban con rapidez. Muchos estadounidenses del siglo XIX refrendaban la teoría de que el cuerpo albergaba cuatro humores que causaban enfermedades cuando no estaban en equilibrio. Esta idea era tan común que la mayoría de los tratamientos para la fiebre de principios del siglo XIX incluían los sangrados, una práctica que consistía en quitarle sangre a la persona enferma con el fin de restaurar el equilibrio de los humores corporales. Los médicos y otros profesionales de la medicina de la época a menudo agravaban el estado de sus pacientes sin saberlo.

Durante los meses de verano, los mosquitos transmitían enfermedades como la malaria y la fiebre amarilla. Los seres humanos contraían la gripe y la tuberculosis al entrar en contacto con la sangre y los agentes microscópicos que se adhieren al polvo. Las ciudades eran paraísos para las epidemias; casi una cuarta parte de las muertes en la ciudad de Nueva York ocurridas en 1804 se debieron a la tuberculosis. La vacunación ofrecía una defensa contra la viruela, pero muchos temían que dicha práctica garantizaba la infección misma y tal vez la muerte, y los médicos lucharon durante décadas para tratar a los pacientes que desconfiaban de la medicina experimental. La mayoría prefería tomarse un remedio casero o la receta de un vecino antes que desinfectar los utensilios de cocina, bañarse con frecuencia o someterse a una revisión médica.
