Los medios de transporte limitaban las comunicaciones a lo que los mensajeros podían entregar por barco o diligencia. El sistema postal estadounidense dependía de carromatos de correo y de “caminos postales” para mandar cartas. Prácticamente todas las oficinas de correos quedaron confinadas en el noreste hacia el año 1800, pero los caminos postales se ampliaron durante las dos décadas siguientes, haciendo que el correo fuera algo habitual para las comunidades fronterizas a partir de la década de 1820. Los primeros Santos de los Últimos Días solían comunicarse frecuentemente por carta, incluso después de que el uso del telégrafo se extendiera a mediados del siglo XIX.

La comunicación de masas también confiaba en los medios escritos. Los lectores acudían a los periódicos, las revistas, los folletos y los libros en busca de noticias y correspondencia. Los índices de alfabetización en los Estados Unidos llegaron a ser moderadamente altos en este período, y la mayoría de los estadounidenses participaban en la política y en debates públicos a través de los medios de comunicación impresos.

La concienciación sobre el estado de la tecnología médica y de la comunicación, así como las exigencias de la vida rural, sirve para que comprendamos mejor los métodos misionales de los primeros Santos, sus prácticas para la edificación de comunidades y el contexto de las revelaciones de José Smith. Si bien a menudo no se mencionan, estos hechos de la vida cotidiana influyeron enormemente en el crecimiento inicial de la Iglesia y los esfuerzos de los Santos por congregarse y edificar Sion.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos su contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos su contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Jack Larkin, The Reshaping of Everyday Life, 1790–1840, Nueva York: Harper and Row, 1988.

David S. Heidler y Jeanne T. Heidler, Daily Life in the Early American Republic, 1790–1820: Creating a New Nation, Westport, Conn.: Greenwood Press, 2004.
