José Smith y otros miembros de la Iglesia huyeron de los populachos en Ohio en 1838 y se trasladaron a Misuri, donde los Santos de los Últimos Días ya habían establecido asentamientos. José Smith creía que la oposición de los disidentes de la Iglesia y otros antagonistas había debilitado y, en última instancia, destruido la comunidad de Kirtland, Ohio. Hacia el verano de 1838 los líderes de la Iglesia vieron el surgimiento de amenazas similares a su comunidad en Misuri.

En el asentamiento de los Santos de los Últimos Días de Far West, algunos líderes y miembros organizaron un grupo conocido como las “Hijas de Sion” o los “Danitas”, cuyo objetivo era defender a la comunidad de los Santos de los Últimos Días disidentes y excomulgados, así como de otros habitantes de Misuri. Los danitas intimidaron a disidentes de la Iglesia y otros habitantes del estado; por ejemplo, advirtieron a algunos disidentes de que dejaran el condado de Caldwell. Durante el otoño de 1838, según iba escalando la tensión durante lo que ahora se conoce como la Guerra Mormona de Misuri, los danitas fueron absorbidos aparentemente por milicias compuestas en gran parte por Santos de los Últimos Días. Dichas milicias se enfrentaron a sus oponentes de Misuri, lo cual causó algunos muertos en ambos bandos. Además, justicieros mormones, incluidos muchos danitas, asolaron dos pueblos que consideraban que eran centros de actividades antimormonas, incendiando casas y robando bienes1. Si bien los justicieros antimormones atacaron, y a veces asesinaron, a Santos de los Últimos Días pacíficos, los danitas confiscaron o destruyeron propiedades y pertenencias que consideraban que podrían ser empleadas por sus oponentes2.

Por lo general, los historiadores coinciden en que José Smith aprobó a los danitas, pero que probablemente no fue informado de todos los planes de estos, y es probable que no aprobara todas sus actividades. Los danitas existieron solo durante cinco meses, de junio a octubre de 1838, y solo estuvieron activos en dos condados del noroeste del estado. Si bien su existencia fue breve, los danitas dieron lugar al mito prolongado y exagerado de una sociedad secreta de justicieros mormones.

Recursos de la Iglesia

“Paz y violencia entre los Santos de los Últimos Días del siglo XIX”, Ensayos de temas del Evangelio, topics.lds.org.

“Danites”, josephsmithpapers.org.

Introducción histórica de “Part 2: 8 July–29 October 1838”, en Mark Ashurst-McGee, David W. Grua, Elizabeth A. Kuehn, Brenden W. Rensink y Alexander L. Baugh, editores, Documents, Volume 6: February 1838–August 1839. Tomo VI de la serie Documents de The Joseph Smith Papers, editado por Ronald K. Esplin, Matthew J. Grow y Matthew C. Godfrey, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2017, págs. 169–175.

Temas relacionados: La Guerra Mormona de Misuri de 1838, La orden de exterminación, La masacre de Hawn’s Mill

Temas relacionados:
