José Smith y las personas de su época vivían en una cultura impregnada de ideas, terminología y prácticas bíblicas. Hay narraciones bíblicas, tal como el relato de Moisés y su hermano Aarón, que describen el uso de objetos físicos como varas, por ejemplo, para manifestar la voluntad de Dios (véanse Éxodo 7:9–12 y Números 17:8). Asimismo, muchos cristianos de los días de José Smith consideraban las varas de adivinación como instrumentos de revelación; creían que dichas varas podían ayudarlos a buscar agua o minerales1.

Oliver Cowdery

Las primeras versiones de la revelación que se halla registrada en Doctrina y Convenios 8 afirman que Oliver Cowdery tenía “el don de obrar con el vástago” o “la vara de la naturaleza”, lo cual indica que empleó una vara de adivinación en algún momento. El Señor reconoció el don de Cowdery al declarar que “no existe ningún otro poder, salvo el de Dios, que pueda hacer que este elemento de la naturaleza obre en tus manos”. Cuando los líderes de la Iglesia prepararon esa revelación para incluirla en Doctrina y Convenios en 1835, estos llamaron al don de Cowdery “el don de Aarón”, para reflejar su semejanza con la vara de Aarón2.

Asimismo, hay otras fuentes que indican que Oliver Cowdery, así como Joseph Smith, padre, y José Smith habrían utilizado varas de adivinación. No obstante, la revelación no aclara el modo en que Cowdery empleaba la vara. Sí indica que ese era solo uno de varios dones que tenía Cowdery a su alcance. Además, la revelación enseñó a Cowdery cómo obtener el don de traducción mediante el estudio, la oración y la ayuda del Espíritu Santo.

Recursos de la Iglesia

Jeffrey G. Cannon, “Oliver Cowdery’s Gift: DC 6, 7, 8, 9, 13”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelations in Context: The Stories behind the Sections of the Doctrine and Covenants, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 15–19.

Revelations in Context: The Stories behind the Sections of the Doctrine and Covenants

“Revelation, April 1829–B [DC 8]”, Historical Introduction, josephsmithpapers.org.

Bibliografía

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

Larry E. Morris, “Oliver Cowdery’s Vermont Years and the Origins of Mormonism”, BYU Studies, tomo XXXIX, nro. 1, 2000, págs. 106–129.

Temas relacionados: Seer Stones [Piedras de vidente], Treasure Seeking [Buscadores de tesoros]

Temas relacionados:
