Doctrina y Convenios es un libro de Escritura que contiene revelaciones dadas a José Smith y a unos pocos de sus sucesores en el cargo de Presidente de la Iglesia. La Iglesia intentó recopilar y publicar una serie de revelaciones de José Smith en 1833, pero el ataque de un populacho interrumpió la publicación de aquella primera edición, llamada Book of Commandments [Libro de Mandamientos]. Cerca de un año más tarde, José Smith y otros líderes empezaron nuevamente a preparar las revelaciones para su publicación1. El sumo consejo de Kirtland nombró un comité compuesto por la Primera Presidencia y el Presidente Auxiliar de la Iglesia para que recopilase “elementos de la doctrina de Jesucristo” de las revelaciones dadas a José Smith en un “libro de convenios”2. El comité publicó este libro en 1835 con el título de Doctrine and Covenants of the Church of the Latter Day Saints [Doctrina y Convenios de la Iglesia de los Santos de los Últimos Días]. Una asamblea general de la Iglesia votó de manera unánime aceptarlo como “una ley para la Iglesia” y una “regla de fe y prácticas”3.

Página del título de la edición de Doctrina y Convenios de 1835.

Doctrina y Convenios amplió el Libro de Mandamientos de varias maneras: el comité incluyó varias revelaciones que no aparecían en el Libro de Mandamientos, preparó y agregó disertaciones teológicas y realizó numerosas correcciones menores al texto. El título, Doctrina y Convenios, describía las dos divisiones del libro. La primera, “sobre la doctrina de la iglesia”, contenía las disertaciones teológicas que posteriormente se llamaron “Disertaciones sobre la fe”4. La segunda, “Convenios y mandamientos del Señor”, contenía las revelaciones. La compilación pasó de los 65 “capítulos” del Libro de Mandamientos a las 103 “secciones” de Doctrina y Convenios5.

En ediciones posteriores se realizaron algunos cambios en el formato del tomo y se agregaron revelaciones adicionales. En Nauvoo, José Smith supervisó una edición que añadió varias secciones nuevas y se publicó poco después de su muerte en 18446. Estando en Gran Bretaña, el Cuórum de los Doce Apóstoles vio la necesidad de que los Santos británicos tuvieran acceso a las revelaciones, por lo que prepararon una edición europea basada en la edición de Nauvoo de 1844. Reimpresiones de las ediciones europea y de Nauvoo suplieron de copias al creciente número de miembros de la Iglesia, pero en la década de 1870, el presidente Brigham Young mandó a Orson Pratt, del Cuórum de los Doce Apóstoles, que actualizara Doctrina y Convenios. La edición de 1876 dividió cada sección en versículos y se añadieron 26 secciones nuevas, incluso una revelación sobre el matrimonio celestial, un relato de la visión de José Smith y Oliver Cowdery de Elías el Profeta en el Templo de Kirtland, la profecía de José sobre la guerra y fragmentos de cartas que redactó en la cárcel de Liberty7.

Tres ediciones impresas en el siglo XX permitieron actualizar y mejorar Doctrina y Convenios. La de 1921 dejó de incluir las Disertaciones sobre la fe8. La de 1981 normativizó el encabezamiento de las secciones, incluyó numerosos pasajes correlacionados con otros libros de Escrituras y añadió elementos nuevos, como la visión de Joseph F. Smith de 1918 del mundo de los espíritus y la reciente revelación del presidente Spencer W. Kimball por la que se extendía el sacerdocio a todos los varones Santos de los Últimos Días dignos sin importar su raza9. Con el tiempo se pudieron consultar nuevos documentos y en 2013 la Iglesia publicó una nueva edición de Doctrina y Convenios con introducciones históricas más exactas en la mayoría de las secciones10.

Recursos de la Iglesia

Doctrina y Convenios, Introducción, scriptures.lds.org.

“Lista de cambios que se presentan en esta edición actualizada de los libros canónicos”, LDS.org.

“Corresponding Section Numbers in Editions of the Doctrine and Covenants”, josephsmithpapers.org.

Robin Scott Jensen, Richard E. Turley Jr. y Riley M. Lorimer, editores, Revelations and Translations, Volume 2: Published Revelations. Tomo II de la serie Revelations and Translations de The Joseph Smith Papers, editado por Dean C. Jessee, Ronald K. Esplin y Richard Lyman Bushman, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2011.

Bibliografía

La siguiente publicación brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

La siguiente publicación brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Richard E. Turley, Jr., y William W. Slaughter, How We Got the Doctrine and Covenants, Salt Lake City: Deseret Book, 2012.

Temas relacionados: Book of Commandments [El Libro de Mandamientos], Lectures on Theology (“Lectures on Faith”) [Disertaciones teológicas (“Disertaciones sobre la fe”)], Revelations of Joseph Smith [Revelaciones de José Smith]

Temas relacionados:
