Elijah Able (a veces deletreado Abel o Ables) fue un antiguo miembro afroamericano de la Iglesia y el más conocido de los pocos hombres de color que fueron ordenados al sacerdocio en la época de José Smith.

Retrato de Elijah Able.

Se sabe poco de los primeros años de Able. Su nacimiento en Maryland se fecha entre 1808 y 1812, y no hay un acuerdo en cuanto al nombre de sus padres1. Es probable que fuera hijo de un matrimonio interracial. El censo estadounidense de 1850 indicaba que Able tenía un cuarto de raza negra, y una fuente posterior lo identificó como un octavo de color2.

Able llegó a la edad adulta en un país dividido racialmente. Los estados del sur permitían la esclavitud de la personas de ascendencia africana negra; en los del norte la esclavitud era ilegal. Aun así, los blancos del norte por lo general trataban a los negros como inferiores socialmente y a menudo se penalizaban los matrimonios interraciales. Sin embargo, el Evangelio restaurado iba dirigido a todos, “negros o blancos, esclavos o libres” (2 Nefi 26:33), y en septiembre de 1832, un miembro de la Iglesia blanco llamado Ezekiel Roberts bautizó a Able en Ohio, un estado del norte, donde negros y blancos se relacionaban con algo más de libertad.

Después de que Able se trasladara a la sede de la Iglesia en Kirtland, los detalles fundamentales de su historia se asemejan a los de otros miembros varones adultos. Fue ordenado al Sacerdocio de Melquisedec, recibió su bendición patriarcal de manos de Joseph Smith y fue ordenado Setenta. En 1838, Able partió a una misión en Nueva York y Canadá. Después se unió al cuerpo principal de los Santos en Nauvoo, Illinois.

En 1842, Able se trasladó a Cincinnati, Ohio, donde trabajó como carpintero y fue activo en la rama local de la Iglesia. En 1847, se casó con una Santa de los Últimos Días de color, Mary Ann Adams, y ambos tuvieron cuatro hijos3. Los Able migraron a Utah en 1853. Durante las siguientes tres décadas, Able fue activo en su barrio de Salt Lake City, trabajó en el Templo de Salt Lake y sirvió otra misión en Ohio.

En 1852, un año antes de que los Able llegaran a Utah, Brigham Young anunció públicamente una política de restricción del sacerdocio a los varones negros. Able conservó su oficio y posición en el sacerdocio, pero cuando pidió permiso al presidente Young para recibir la investidura del templo y sellarse a Mary Ann, la solicitud le fue denegada. El presidente John Taylor denegó una segunda solicitud en 18794. Able permaneció fiel hasta su fallecimiento el 25 de diciembre de 1884.

A principios del siglo XX, la situación de Able como varón negro poseedor del sacerdocio se había olvidado en gran medida. Posteriormente, historiadores mormones redescubrieron la historia de su ordenación, su fe en el Evangelio restaurado y su servicio como uno de los primeros misioneros.

Recursos de la Iglesia

“Able, Elijah”, josephsmithpapers.org.

“La raza y el sacerdocio”, Ensayos sobre Temas del Evangelio, topics.lds.org.

Temas relacionados: Jane Elizabeth Manning James, La raza y el sacerdocio

Temas relacionados:
