Emma Smith, esposa de José Smith, tuvo una función destacada en la restauración de la Iglesia. Su suegra, Lucy Mack Smith elogió la personalidad de Emma: “Nunca he visto otra mujer que soportara toda especie de fatiga y tribulación, mes tras mes, año tras año, con el valor, el celo y la paciencia inquebrantables, como ella lo ha hecho siempre… ha sido zarandeada en el océano de la incertidumbre, ha hecho frente a las tormentas de la persecución y ha soportado la ira de hombres y demonios, algo que habría destruido a cualquier otra mujer”1,

retrato de Emma Hale Smith.

Nació el 10 de julio de 1804, en Willingsborough (más adelante Harmony), Pensilvania. Emma Hale era la séptima de nueve hijos de Isaac y Elizabeth Lewis Hale. La acomodada familia vivía en una granja de 36 hectáreas en el valle del río Susquehanna, donde Isaac enviaba comida y otras mercancías río abajo a Filadelfia y a Baltimore.

De niña, Emma desarrolló un profundo sentimiento de convicción religiosa y devoción a Dios. El metodismo llegó a ser popular en la región del Susquehanna a principios de 1800; y a los siete años, Emma empezó a asistir con su madre. Una tradición familiar sugiere que Isaac Hale escuchó a su pequeña hija Emma orar por él en un bosque cercano de su hogar y que eso contribuyó a su conversión espiritual. Es muy probable que Emma asistiera al seminario de mujeres en el Municipio Great Bend, y más tarde enseñó en la escuela2.

Emma tenía 21 años cuando conoció a José Smith de 19 años a finales de octubre de 1825. José había llegado del suroeste de Nueva York a buscar empleo en el valle Susquehanna. Su falta de educación y de recursos contrastaba con la honorable situación de Emma, pero ella de inmediato se sintió impresionada con su personalidad y sentido moral. Salieron durante varios meses, mientras José trabajaba para mejorar su situación económica. Isaac y Elizabeth Hale se opusieron a la relación, desaprobando las actividades religiosas de José y su trabajo para Josiah Stowell, quien había contratado a José para que le ayudara a excavar y buscar una supuesta plata española perdida en la región. Emma y José se fugaron para casarse el 18 de enero de 1827 a South Bainbridge, Nueva York, y luego se fueron a vivir con la familia Smith. Regresaron a Pensilvania en diciembre de 1827 para vivir cerca de su familia y trabajar en la traducción del Libro de Mormón.

Emma dio a luz a un bebé, que falleció poco después de nacer el 15 de junio de 1828, cuando ella misma casi fallece. En septiembre de 1830, ella y José se mudaron a Fayette, Nueva York, para vivir con la familia Whitmer. Emma dejó el valle Susquehanna y a la familia Hale por última vez, para nunca más volver a ver a sus padres ni a muchos otros parientes. Con el tiempo da a luz a nueve hijos y adopta a dos más, cuatro de los cuales fallecieron al nacer o poco después, y dos que fallecieron siendo menores de tres años.
