Emma fue bautizada en la Iglesia de Cristo por Oliver Cowdery en Colesville, Nueva York, el 28 de junio de 1830, poco después de que se organizara la Iglesia. Una multitud revoltosa se reunió y retrasó la confirmación de Emma; José fue arrestado y encarcelado con acusaciones de alteración del orden público. Cuando José regresó a Harmony, recibió una revelación para Emma, que ahora se conoce como Doctrina y Convenios 25, en la que se le llama “una dama elegida” y se le insta a consolar y a apoyar a José en sus aflicciones. Además, se le encomendó actuar como escriba de José, para explicar las Escrituras, para exhortar a la iglesia y para coordinar la publicación de música sacra en el himnario.

Emma ya había ayudado a José como escriba durante las primeras etapas de la traducción del Libro de Mormón. Pronto empezó a seleccionar los himnos para cantarse en las reuniones de la Iglesia, trabajando con W. W. Phelps para imprimir algunos de ellos en 1832, en los periódicos de la Iglesia en una época en la que por lo general el clero masculino asumía la responsabilidad de la selección de himnos. El primer himnario Santo de los Últimos Días se imprimió en Kirtland en 1835 bajo el nombre de Emma Smith.

Emma sirvió a los necesitados: en Kirtland, ella y Elizabeth Ann Whitney coordinaron fiestas para los pobres, y en Nauvoo, ella abrió su casa a los enfermos, huérfanos y sin hogar. Como la “dama elegida”, presidió la Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo desde su fundación en 1842 hasta 1844, ofreciendo ayuda a los nuevos inmigrantes y a las familias indigentes. Sin embargo, su servicio en la Sociedad de Socorro, logró mucho más que obras de beneficencia. Como presidenta, Emma enseñó doctrina a las mujeres, administró las cédulas de miembro y defendió públicamente los principios de la pureza moral. Emma fue la primera mujer en recibir las ordenanzas del templo; ella entonces inició a otras mujeres en esos ritos sagrados. Como la primera dama de Nauvoo, fue anfitriona de diplomáticos en su casa, apareció en público con José en acontecimientos cívicos y de la comunidad, e hizo peticiones políticas a favor de la Iglesia y de su esposo.
