El fallecimiento de José Smith el 27 de junio de 1844, provocó una terrible agitación para Emma. Además de llorar la pérdida de su esposo, estaba embarazada de su último hijo. La falta de un testamento legal colocó a la Iglesia y a la familia de Emma en condiciones financieras inciertas. Hubieron desacuerdos entre Emma y Brigham Young, Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles, sobre el punto en el que tanto la familia Smith como la Iglesia tenían derecho a las propiedades que estaban a nombre de José y que eran responsables de sus deudas. Cuando la mayoría de los santos partieron hacia la Gran Cuenca en 1846, Emma permaneció en Nauvoo, reclamando la Mansión de Nauvoo, y todo lo que podía para el sostén de sus hijos.

Emma Smith en sus últimos años.

El 23 de diciembre de 1847, Emma se casó con Lewis C. Bidamon, un residente de Nauvoo que no era mormón. En 1860, Emma se afilió a la Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (que más adelante adoptó el nombre de Comunidad de Cristo). Su hijo Joseph Smith III llegó a ser presidente de la Iglesia reorganizada cuando fue fundada en 1860, con su hermano Alexander Hale Smith como su consejero.

Aunque Emma seguía distanciada de Brigham Young y de los Santos de los Últimos Días de Utah, mantuvo su creencia en la función profética de José Smith y en la verdad divina del Libro de Mormón. “Es mi creencia de que el Libro de Mormón es de autenticidad divina, no tengo la menor duda de ello”, testificó en una entrevista que dio en los últimos años de su vida8. Emma Hale Smith Bidamon falleció en Nauvoo el 30 de abril de 1879 y está sepultada junto a José. Su nombre y personalidad han sido tanto reverenciados como malentendidos en la memoria de los Santos de los Últimos Días, pero sus hechos e influencia no se pueden borrar.

Recursos de la Iglesia

Matthew J. Grow, “Eres una dama elegida: D. y C. 24, 25, 26, 27”, Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios (Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 36–43.

Gracia N. Jones, “My Great-Great-Grandmother Emma Smith”, Ensign, agosto de 1992, págs. 30–36.

Carol Cornwall Madsen, “‘My Dear and Beloved Companion’: The Letters of Joseph and Emma Smith”, Ensign, septiembre de 2008, págs. 10–15.

“Un corazón lleno de amor y fe: Cartas del Profeta a su familia”, en Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith (Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2007), págs. 251 – 260.

Jill Mulvay Derr, Carol Cornwall Madsen, Kate Holbrook, and Matthew J. Grow, editores., The First Fifty Years of Relief Society: Key Documents in Latter-day Saint Women’s History (Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2016).

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a esos sitios web, la Iglesia no apoya ni garantiza el contenido, los productos ni los servicios que se ofrecen.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a esos sitios web, la Iglesia no apoya ni garantiza el contenido, los productos ni los servicios que se ofrecen.

Rachel Cope, “A Sacred Space for Women: Hymnody in Emma Hale Smith’s Theology”, Journal of Religious History, 2017.

Carol Cornwall Madsen, “The ‘Elect Lady’ Revelation (DC 25): Its Historical and Doctrinal Context”, en Craig K. Manscill, editor, Sperry Symposium Classics: The Doctrine and Covenants (Provo, Utah: Religious Studies Center, Universidad Brigham Young University, 2004), págs. 1–9.

Mark L. Staker, “‘A Comfort unto My Servant, Joseph’: Emma Hale Smith (1804–1879)”, en Richard E. Turley Jr. y Brittany A. Chapman, editores, Women of Faith in the Latter Days, tomo I, 1775–1820 (Salt Lake City: Deseret Book, 2011), págs. 343–362.

Temas relacionados: Joseph and Emma Hale Smith Family [La familia de José y de Emma Hale Smith , Hymns [Himnos], Female Relief Society of Nauvoo [Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo]

Temas relacionados:
