A pesar de las dificultades de la pobreza, del desplazamiento y de la persecución, Emma y José mantuvieron un amor profundo y un vínculo afectuoso entre ellos. Su matrimonio hizo frente a desafíos inusuales debido a las penurias que provinieron de fundar y dirigir la Iglesia. Juntos sobrellevaron la quiebra económica y las amenazas contra la vida de José en Kirtland, Ohio; la persecución de los miembros de la Iglesia en Misuri; y la separación impuesta debido al encarcelamiento de José en la cárcel de Liberty. Su correspondencia revela no solo sus circunstancias difíciles, sino su compromiso mutuo. “Mi corazón está enlazado con el tuyo para siempre jamás”, José le escribió a Emma en 18383. Emma le escribió en la cárcel de Liberty en 1839: “Todavía vivo y sigo dispuesta a sufrir más, si es la voluntad del buen cielo que lo haga por causa tuya”4.

A Emma le costó mucho aceptar el principio del matrimonio plural. José Smith introdujo la práctica con cuidado y paulatinamente, casándose con muchas esposas más, a cada una de las cuales hizo la promesa de mantener confidencial su participación. Se sabe poco acerca de lo que Emma sabía y de lo que sentía acerca de esos matrimonios, algunos de las cuales implicaban compromisos en esta vida mientras que otros suponían compromisos solo en la vida venidera. No obstante, es evidente que José ocultó que Emma supiera de algunas de esas relaciones. Cuando él le compartió información limitada, a ella le resultaba difícil, por lo que, con el tiempo, cambió su perspectiva y apoyo. A principios de 1843, Emma pareció haber aceptado el matrimonio plural, y accedió y fue testigo personal de los matrimonios de José con cuatro mujeres. Pero en julio, su actitud hacia la práctica había cambiado otra vez, y quemó una copia del manuscrito de la revelación del matrimonio plural que ahora se encuentra en Doctrina y Convenios 132. No hay ningún registro de que José se casara nuevamente después del otoño de 18435.

Emma rara vez habló sobre esta práctica después de la muerte de José. Tras su muerte en 1879, sus hijos publicaron una transcripción de una entrevista en la que ella supuestamente negó que José alguna vez haya autorizado el matrimonio plural6. A pesar de la agitación religiosa y emocional sobre esta práctica, Emma mantuvo un profundo amor por José. En junio de 1844, justo antes de la muerte de su esposo, Emma escribió: “Deseo con todo mi corazón honrar y respetar a mi esposo como el cabeza de mi hogar, ser siempre merecedora de su confianza y al trabajar al unísono con él, conservar el lugar que Dios me ha concedido a su lado”7.
