Nacida en Petersham, Massachusetts, en 1828, Emmeline Blanche Woodward tuvo un comienzo prometedor en su educación al manifestar un don para escribir. Cuando ella tenía 14 años de edad, su madre y sus dos hermanas menores se unieron a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Emmeline luchó con su propia decisión de si debía seguirlas o no. Se sentía intimidada por la oposición intensa contra la Iglesia en su comunidad, pero a la vez se sentía atraída por la Restauración. Ella decidió ser bautizada en un arroyo que estaba congelado en marzo de 18421. Al concluir sus estudios y luego de enseñar durante un período, Emmeline se casó con James Harvey Harris y se mudó con la familia Harris a Nauvoo. Al desembarcar del barco de vapor en Nauvoo, en mayo de 1844, José Smith estaba allí para saludar a los que llegaban. “El pensamiento que llenó mi alma de gozo”, escribiría ella más tarde, “era este: he visto al profeta de Dios”2.

Retrato de Emmeline B. Wells.

Las convicciones y la fortaleza de Emmeline fueron puestas a prueba severamente en los meses siguientes: José Smith fue asesinado, la familia Harris se alejó de la Iglesia, el primer hijo de Emmeline falleció poco después de nacer y su esposo, James, salió de Nauvoo para buscar empleo y nunca regresó. Emmeline consiguió apoyo entre los santos de Nauvoo, en especial, de la familia de Newel K. Whitney y su esposa Elizabeth Ann. En 1845, ella se selló a Newel como esposa plural y luego cruzó las planicies con los Whitney. Sin embargo, Newel, que era el padre de las dos hijas mayores de Emmeline, falleció en 1850. Emmeline demostró gran determinación al ser ella quien propuso matrimonio a Daniel H. Wells (quien luego llegaría a ser consejero de Brigham Young en la Primera Presidencia) y casarse con él como su tercera esposa plural3. Ellos tuvieron tres hijas. Ella anotó en sus diarios los desafíos de vivir en matrimonio plural con un esposo que tenía poco tiempo por sus responsabilidades cívicas y de la Iglesia.

En 1873, luego de dedicarse años a atender a su familia, Emmeline inició su carrera en periodismo al enviar un artículo a la publicación Woman’s Exponent, que se había creado en fecha reciente. Para 1875, ella se convertía en la editora adjunta del Exponent y poco después asumió plenamente las funciones de editora. A lo largo de cuatro décadas en el Exponent, publicando editoriales, reportajes, poesía y biografías de numerosas mujeres, Emmeline llegó tanto a las mujeres Santos de los Últimos Días como a las de otras religiones, impulsando cruzadas cívicas y religiosas. Además publicó la compilación de sus poemas en un libro titulado Musings and Memories [Reflexiones y recuerdos].

Gracias a su labor con el Exponent, Emmeline llegó a conocer bien a las líderes de la Sociedad de Socorro, de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes y las de la Primaria. Viajó con ellas por todo el territorio, enseñando y capacitando a las líderes locales. En 1876, Brigham Young la llamó para que dirigiera un programa de almacenamiento de granos para toda la Iglesia4. Además, ella participó activamente en el movimiento nacional por el sufragio femenino, relacionándose con líderes como Susan B. Anthony y Elizabeth Cady Stanton. Colaboró con el Consejo Nacional de Mujeres y con el Consejo International de Mujeres, en representación de las organizaciones de mujeres del Oeste5. Durante su vida de servicio público, conoció a seis presidentes de Estados Unidos6. Emmeline escribió en su diario en 1878: “Deseo hacer todo lo que esté en mi poder para ayudar a elevar la condición de mi propio pueblo, en particular, la de la mujer”7.

En 1880, cuando se organizó la mesa directiva central de la Sociedad de Socorro, Emmeline sirvió como secretaria para tres presidencias diferentes. Ella fue llamada como la quinta Presidenta General de la Sociedad de Socorro, en 1910, y bajo el liderazgo de Wells, en 1913, la mesa directiva general de la Sociedad de Socorro instituyó el lema: “La caridad nunca deja de ser”8. Emmeline sirvió como presidenta hasta poco antes de su muerte en 1921.

Retrato de Emmeline B. Wells en una etapa posterior de su vida.

Recursos de la Iglesia

Carol Cornwall Madsen, “Emmeline B. Wells: A Fine Soul Who Served”, Ensign, julio de 2003, págs. 16–23.

“La caridad nunca deja de ser”, en Hijas en Mi reino: La historia y la obra de la Sociedad de Socorro, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2011, págs. 70–89.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Carol Cornwall Madsen, An Advocate for Women: The Public Life of Emmeline B. Wells, 1870–1920, Provo y Salt Lake City: Brigham Young University Press y Deseret Book, 2006.

Madsen, Emmeline B. Wells: An Intimate History, Salt Lake City: University of Utah Press, 2017.

Carol Cornwall Madsen y Cherry B. Silver, “‘I Believe in Women, Especially Thinking Women’: Emmeline Blanche Woodward Wells (1828–1921)”, en Richard E. Turley Jr. y Brittany A. Chapman, editores, Women of Faith in the Latter Days: tomo II, 1821–1845, Salt Lake City: Deseret Book, 2012, págs. 384–397.

Temas relacionados: Sociedad de Socorro, Organizaciones de las Mujeres Jóvenes, Primaria, Publicaciones de la Iglesia, Sufragio de mujeres

Temas relacionados:
