En el tiempo transcurrido entre el éxodo de Nauvoo en 1846 y la dedicación del Templo de St. George en 1877, los Santos de los Últimos Días no tuvieron un templo donde administrar los bautismos por los muertos, las investiduras y los sellamientos1. Sin embargo, Brigham Young autorizó que se administraran fuera del templo algunas de sus ordenanzas, mientras los santos se establecían en la Gran Cuenca y edificaban templos en St. George, Logan, Manti y Salt Lake City. Al hacerlo, siguió un modelo establecido en una revelación dada a José Smith en 1841, la que permitía que los santos efectuaran algunas ordenanzas del templo fuera de estos “en los días de vuestra pobreza, durante los cuales no podéis edificarme una casa”2. En Nauvoo, José había autorizado que se efectuaran bautismos por los muertos en los ríos cercanos durante un corto período de tiempo y luego administró las primeras investiduras en la habitación superior de su tienda3.

Solo una pequeña cantidad de ordenanzas del templo se administraron entre 1847 y 1850, mientras los santos se trasladaban y comenzaban a establecerse en el oeste4. A partir de febrero de 1851, se efectuaron investiduras y sellamientos con mayor frecuencia en la Casa del Consejo, el primer gran edificio público de Utah. En la planta baja se realizaban eventos públicos, como banquetes, bailes y reuniones de la legislatura y los tribunales territoriales; el piso superior se utilizó para investiduras y sellamientos hasta abril de 18545.

La Casa del Consejo en Salt Lake City.

Finalmente, Brigham Young decidió que se necesitaba un lugar más apartado para administrar las ordenanzas sagradas, pero pasarían muchos años antes de que se pudiera completar un templo en Salt Lake City6. En 1854, el presidente Young mandó que se construyera una edificación en la esquina noroeste de la manzana del templo, en el cual los santos pudieran recibir la investidura y sellar sus matrimonios. Terminada en abril de 1855, a esta modesta estructura de dos pisos se la llamó Casa de Investiduras, la cual sirvió, en palabras del arquitecto Truman Angell, como un templo “provisional”7.

La Casa de Investiduras fue la primera estructura diseñada teniendo en cuenta exclusivamente las necesidades de la administración de investiduras y sellamientos, y sirvió como inspiración para las características interiores y el trazado de los futuros templos. En 1856 se instaló y se dedicó una pila bautismal de piedra en un anexo en el lado oeste del edificio, para ser usada en ordenanzas tanto para los vivos como para los muertos8. Más tarde, ese mismo año, se construyó otra extensión con el fin de agregar espacio para que los trabajadores del templo se prepararan para sus labores, cocinaran y comieran allí9.

Fotografía de la Casa de Investiduras, alrededor de 1885.

Entre 1855 y 1889, los santos realizaron más de 54 000 investiduras, 68 000 sellamientos y 134 000 bautismos por los muertos en la Casa de Investiduras10. No obstante, Brigham Young enseñó que algunas ordenanzas del templo, entre ellas las investiduras por los muertos mediante representantes, no se podrían realizar hasta que se terminara un templo. Las primeras ordenanzas de ese tipo se efectuaron en el Templo de St. George, en 187711.

A medida que los templos de St. George, Logan y Manti estuvieron disponibles para la obra de las ordenanzas, disminuyó la necesidad de contar con la Casa de Investiduras, aunque los santos de Salt Lake todavía la usaban debido a que no siempre era posible viajar a otros templos. Sin embargo, en 1889, la celebración de matrimonios plurales en la Casa de Investiduras se convirtió en un elemento de contención en la batalla legal y política de la Iglesia con el Gobierno de los Estados Unidos12. Wilford Woodruff decidió demoler el edificio en octubre como demostración de su determinación de reducir los nuevos matrimonios plurales13. La Casa de Investiduras fue desmantelada durante las semanas siguientes.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Lisle G. Brown, “‘Temple Pro Tempore’: The Salt Lake City Endowment House”, Journal of Mormon History, tomo XXXIV, nro. 4, otoño de 2008, págs. 1–68.

Richard E. Bennett, Temples Rising: A Heritage of Sacrifice, Salt Lake City: Deseret Book, 2019, págs. 165–191.

Temas relacionados: Construcción de templos, Investidura del templo, Bautismo por los muertos, Sellamiento

Temas relacionados:
