Poco se sabe del matrimonio entre José Smith y Fanny Alger. Los primeros indicios se conocieron tras la debacle de la Kirtland Safety Society [Sociedad de Seguridad Financiera de Kirtland] en 1837. Varios inversores enojados, así como opositores locales, hicieron circular rumores que atacaban a José, incluso alegaciones de que había cometido adulterio. Se dijo que algunos de los rumores tenían su origen en Oliver Cowdery, cuya anterior relación de amistad con José se había malogrado por diversos motivos. Algunos afirmaron que Oliver había oído a José confesar que había tenido relaciones extramatrimoniales con Fanny Alger11. En el otoño de 1837 José Smith confrontó a Cowdery en cuanto al rumor durante una reunión a la que asistieron al menos otras tres personas. En dicha reunión Cowdery rebatió el rumor de que José se lo había confesado12. El siguiente mes de abril, cuando Cowdery estaba siendo juzgado en Misuri por su pertenencia a la Iglesia, el sumo consejo debatió en cuanto a los rumores que había divulgado. José dio una explicación de su relación con Fanny que parece haber satisfecho al sumo consejo13 y Cowdery fue excomulgado en esa reunión.

Excepto por la evidencia de una visita a comienzos de la década de 1840 a su familia que pertenecía a la rama de la Iglesia en Lima, Illinois, el nombre de Fanny no apareció en registros de los Santos de los Últimos Días por cerca de 30 años14. A finales del siglo XIX un puñado de declaraciones de Santos de los Últimos Días y de antiguos miembros de la Iglesia indican que la relación de José Smith y Fanny Alger era una especie de matrimonio plural primitivo15. Eliza R. Snow, una de las esposas plurales de José Smith, simplemente incluyó a Fanny en una lista de las esposas de él16. Mosiah Hancock en 1896 y Benjamin F. Johnson en 1903 describen igualmente la relación de Fanny con José como un matrimonio plural que mantuvo de manera confidencial. Hancock mencionó la realización de un sellamiento de matrimonio en privado que su padre efectuó en Kirtland. Según Johnson, a Fanny se le preguntó en cuanto a su relación con José, pero se negó a dar detalles sobre el asunto17.

Si bien sabemos poco acerca de la introducción y las primeras prácticas del matrimonio plural, los Santos de los Últimos Días honran la fe de los primeros miembros de la Iglesia que se sacrificaron para obedecer este mandamiento difícil.

Recursos de la Iglesia

“El matrimonio plural en Kirtland y en Nauvoo,” Ensayos de temas del Evangelio, topics.lds.org.

“Letter from Thomas B. Marsh, 15 February 1838”, introducción histórica, en Mark Ashurst-McGee, David W. Grua, Elizabeth Kuehn, Alexander L. Baugh y Brenden W. Rensink, editores, Documents, Volume 6: February 1838–August 1839. Tomo VI de la serie Documents de The Joseph Smith Papers, editado por Ronald K. Esplin, Matthew J. Grow y Matthew C. Godfrey, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2017, págs. 10–17.
