En 1836, tres años después de la expulsión de los Santos de los Últimos Días del condado de Jackson, la asamblea legislativa de Misuri creó el condado de Caldwell; un condado nuevo en una región poco poblada del estado, que destinaron como un lugar donde los Santos de los Últimos Días pudieran establecerse. Los santos compraron tierras allí y comenzaron a edificar una ciudad llamada Far West1. En abril de 1838, el Señor reveló a José Smith que Far West sería “una tierra santa y consagrada” al congregarse allí los santos para edificar un templo donde adorarle2.

Desde finales de 1836 hasta 1839, más de cinco mil santos se establecieron en Far West y sus alrededores, convirtiéndose en la sede oficial de la Iglesia cuando José Smith llegó en marzo de 18383. Durante su estadía en Far West, el Profeta recibió siete revelaciones que luego se publicaron en Doctrina y Convenios. En esas revelaciones, el Señor reveló el nombre completo de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y estableció la ley del diezmo, entre otras cosas4.

Para la ciudad de Far West se siguió el modelo del “Plano de la Ciudad de Sion”, un plan urbanístico concebido originalmente para la edificación de Sion en el condado de Jackson, Misuri5. El 4 de julio de 1838, los santos colocaron y dedicaron las cuatro piedras angulares de un templo en su nueva ciudad6.

Piedra angular del templo y monumento en Far West, Misuri.

No se realizaron más trabajos en el terreno del templo. En el otoño de 1838, la violencia de los populachos en contra de los santos en el condado de Caldwell y las regiones circundantes rápidamente se convirtió en un conflicto armado de gran escala. El gobernador de Misuri, Lilburn W. Boggs ordenó a la milicia del estado que rodeara Far West y expulsara a los santos del estado. El Mayor General, Samuel D. Lucas, comandante de las milicias del estado, se reunió con una delegación de santos a las afueras de Far West y exigió que José Smith y otros líderes de la Iglesia se entregasen para ser arrestados o de lo contrario, él atacaría la ciudad. Cuando la delegación regresó a Far West, uno de sus miembros, George M. Hinkle, le dijo a José que Lucas “deseaba una entrevista”, pero aparentemente no le explicó que el general pretendía hacerlo prisionero. José y otros accedieron a reunirse con Lucas y fueron arrestados inmediatamente y los amenazaron con ejecutarlos, pero finalmente, fueron encarcelados hasta que se celebrase el juicio7.

Ilustración de la rendición en Far West en noviembre de 1838.

Estando José Smith en prisión, los santos cumplieron la orden estatal de abandonar Misuri y Far West fue su punto de partida para el éxodo. En una de las revelaciones que recibió José, se mandaba a los Doce Apóstoles salir de Far West el 26 de abril de 1839, para ir de misión a Inglaterra8. Algunos de los enemigos de la Iglesia alardeaban que ellos habían impedido que se cumpliera ese mandato divino. Sin embargo, antes que los Doce salieran en misión hacia Inglaterra, Brigham Young y otros Apóstoles volvieron al terreno del templo en Far West al amparo de la oscuridad de la noche para hacer cumplir la revelación en el día señalado9.

Recursos de la Iglesia

Jacob W. Olmstead, “Far West y Adán-ondi-Ahmán: D. y C. 115, 116, 117”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 251–257.

“Far West Site, Missouri”, Sitios históricos, history.lds.org.

“Far West, Missouri”, josephsmithpapers.org.

“Far West and Northern Missouri—Episode 32”, Canal Mormón, mormonchannel.org.

Bibliografía

Las siguientes publicaciones brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las siguientes publicaciones brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Alexander L. Baugh, A Call to Arms: The 1838 Mormon Defense of Northern Missouri, Dissertations in Latter-day Saint History, Provo, UT: Instituto Joseph Fielding Smith para la Historia de los Santos de los Últimos Días y BYU Studies, 2000, págs. 135–154.

Clark V. Johnson, “Let Far West Be Holy and Consecrated”, en Larry C. Porter y Susan Easton Black, editores, The Prophet Joseph: Essays on the Life and Mission of Joseph Smith, Salt Lake City: Deseret Book, 1988, págs. 226–245.
