Cuando José Smith organizó la Iglesia en abril de 1830, una revelación lo designó como “vidente, traductor, profeta, apóstol de Jesucristo y élder de la Iglesia”.1 Por lo tanto, los miembros de la Iglesia sostuvieron a José como el primer élder y a Oliver Cowdery como el segundo élder, los primeros títulos para los líderes de la Iglesia. En noviembre de 1831, en otra revelación a José Smith se estableció el oficio de “presidente del sumo sacerdocio”. Este presidente sería “semejante a Moisés” y sería “vidente, revelador, traductor y profeta, teniendo todos los dones de Dios, los cuales él confiere sobre el que es cabeza de la iglesia”2. En la conferencia del 25 de enero de 1832, José Smith fue nombrado Presidente del sumo sacerdocio3.

Unas seis semanas después del nombramiento de José Smith, él seleccionó a dos hombres, a Jesse Gause y a Sidney Rigdon, como sus consejeros en “ministerio de la Presidencia del sumo sacerdocio”4. Gause continuó como consejero hasta diciembre de 1832, cuando fue excomulgado de la Iglesia por razones no especificadas5. En enero de 1833, Frederick G. Williams reemplazó a Gause en la presidencia.

Dos meses después del nombramiento de Williams, José Smith recibió una revelación que declaraba que Rigdon y Williams eran “[iguales]” a él en “la posesión de las llaves de este último reino”6. Por consiguiente, en un concilio de sumos sacerdotes en Kirtland, Ohio, el 18 de marzo de 1833, José ordenó a Rigdon y a Williams, “para ser iguales a él en la posesión de las llaves del reino y además a la Presidencia del sumo sacerdocio”7. A los tres hombres se les llamaba la Presidencia del sumo sacerdocio y actuaban bajo la dirección de José Smith. En otra revelación se instruyó que, como Presidencia, tenían la “autoridad para presidir… sobre todas las preocupaciones de la Iglesia”8.

Cuando José Smith estableció los sumos consejos, en Kirtland, Ohio y en el condado de Clay, Misuri, en 1834, cada sumo consejo tenía una presidencia. La Presidencia en Kirtland se componía de José Smith, Sidney Rigdon y Frederick G. Williams, los mismos miembros de la presidencia del sumo sacerdocio. La presidencia en Misuri se componía de David Whitmer, William W. Phelps y John Whitmer. Para diferenciar entre estas dos presidencias del sumo consejo, los miembros y los líderes de la Iglesia comenzaron a referirse a la presidencia del sumo sacerdocio como la “Primera Presidencia”. La primera referencia escrita del cuerpo como la Primera Presidencia llegó en una revelación de Doctrina y Convenios que se publicó en 18359.

A pesar de que una instrucción del sacerdocio dada por José Smith, en 1835, declaraba que “tres Sumos Sacerdotes presidentes” formaban “el Cuórum de la Presidencia de la Iglesia”, ha habido ocasiones en que más de tres personas han estado en la Primera Presidencia10. Por ejemplo, en diciembre de 1834, Oliver Cowdery fue ordenado “al oficio de ayudante del presidente del santo y sumo sacerdocio”, y al día siguiente, Hyrum Smith y Joseph Smith , padre, fueron ordenados “al oficio de la presidencia del sumo sacerdocio”11. Brigham Young, David O. McKay y Spencer W. Kimball también tuvieron más de dos consejeros a la vez durante sus presidencias.

Tras el martirio de José Smith en junio de 1844, se disolvió la Primera Presidencia y los líderes de la Iglesia pasaron al Cuórum de los Doce Apóstoles, con Brigham Young como el presidente12. El 27 de diciembre de 1847, más de dos años después de la muerte de José Smith, Brigham Young reorganizó la Primera Presidencia, con Heber C. Kimball y Willard Richards como sus consejeros. Del mismo modo, los presidentes John Taylor y Wilford Woodruff cada uno esperó más de dos años después del fallecimiento de su predecesor para reorganizar la Primera Presidencia y entretanto dirigió la iglesia como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles. Dando inicio con Lorenzo Snow, en 1898, por lo general los nuevos presidentes de la Iglesia han reorganizado la Primera Presidencia rápidamente después del fallecimiento del profeta anterior.

Recursos de la Iglesia

Robin Scott Jensen, “Jesse Gause: Consejero del Profeta: D. y C. 81”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios (Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016), págs. 165–168.

“Account of Meetings, Revelation, and Blessing, 5–6 December 1834”, josephsmithpapers.org.

“Minutes, 18 March 1833”, en Minute Book 1, josephsmithpapers.org.

“Note, 8 March 1832”, Historical Introduction, josephsmithpapers.org.

“Revelation, 11 November 1831–B [DC 107 (partial)]”, en Revelation Book 1, págs. 122–123, josephsmithpapers.org.
