El martes 6 de abril de 1830, José Smith, Oliver Cowdery y otras personas se reunieron para organizar la Iglesia de Cristo. Llevaban aguardando esta reunión desde el verano de 1829, cuando varias revelaciones instruyeron a José Smith y a Oliver Cowdery que establecieran una iglesia nada más publicarse el Libro de Mormón y los creyentes pudieran congregarse1. No se conservan las actas de dicha reunión, pero varias fuentes, incluso una revelación recibida en esa ocasión, permiten vislumbrar algo de lo que allí se trató. La reunión comenzó con una oración y la asamblea sostuvo a José Smith y a Oliver Cowdery como élderes y maestros de la Iglesia. A continuación, José y Oliver se ordenaron mutuamente como élderes de la Iglesia, los asistentes a la reunión participaron del sacramento de la Cena del Señor, José y Oliver impusieron sus manos sobre las cabezas de quienes se habían bautizado previamente para darles el don del Espíritu Santo y confirmarlos como miembros de la Iglesia, y José recibió la revelación que se halla en Doctrina y Convenios 21.

Cabaña de troncos en el terreno de la granja de Peter Whitmer, padre, en Fayette, Nueva York, EE. UU.

Entre el 6 de abril y el 9 de junio, cuando tuvo lugar la primera conferencia de la Iglesia, José y Oliver organizaron ramas en Fayette, Manchester y Colesville, en el estado de Nueva York. Unos pocos relatos de la época confundieron las localidades de estas reuniones, sugiriendo que la reunión fundacional del 6 de abril tuvo lugar en Manchester en vez de en Fayette. Una antigua copia manuscrita de Doctrina y Convenios 21 incluye una anotación que sugiere que la revelación se recibió en Manchester. William W. Phelps se valió de esta anotación cuando preparó la revelación para ser publicada en la edición de 1833 del Libro de Mandamientos. Otros registros vinculados a Phelps y Orson Pratt —ninguno de los cuales estuvo presente en la reunión fundacional— también mencionan Manchester como la localidad de la reunión del 6 de abril. Sin embargo, varios documentos antiguos redactados por José y Oliver, junto con ediciones posteriores de Doctrina y Convenios, afirman que la reunión tuvo lugar en Fayette u omiten las alusiones a Manchester. En consonancia, la mayoría de los historiadores coinciden con los observadores principales y ubican la reunión fundacional en Fayette.

Recursos de la Iglesia

“Fayette Township, New York”, josephsmithpapers.org.

“Revelation, 6 April 1830 [DC 21]”, Historical Introduction, josephsmithpapers.org.

Bibliografía

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

Michael Hubbard MacKay, Sacred Space: Exploring the Birthplace of Mormonism, Provo, Utah: Centro de estudios religiosos de la Universidad Brigham Young, 2016.

Temas relacionados: Palmyra y Manchester

Temas relacionados:
