Durante las primeras décadas luego de la organización de la Iglesia, las misiones de la Iglesia no tenían límites geográficos estrictos y no siempre las supervisaba un presidente llamado formalmente. Para el tiempo de la presidencia de Wilford Woodruff, los líderes de la Iglesia habían definido más claramente las misiones, las cuales contaban con una oficina central, presidentes y linderos precisos. Esas misiones funcionaban como unidades eclesiásticas de la Iglesia y los presidentes de misión no solo eran responsables de supervisar la obra misional, sino que además regulaban los asuntos de la Iglesia en las ramas donde no había estacas de Sion establecidas2.

A partir de la década de 1850, las mujeres prestaron servicio en el campo misional acompañando a sus esposos misioneros y ayudando con proyectos domésticos y educacionales3. En 1898, la Primera Presidencia aprobó las solicitudes de algunos presidentes de misión que pedían mujeres para la obra proselitista, por lo que pronto hubo mujeres que recibieron llamamientos misionales formales, fueron apartadas y predicaron en público. Las hermanas misioneras demostraron ser excelentes defensoras de la Iglesia, especialmente en Europa, en un tiempo en el que la opinión pública seguía siendo de intenso rechazo hacia los santos por haber practicado la poligamia4.

El presidente Joseph F. Smith y el élder Heber J. Grant con algunos misioneros de la Misión Británica en 1906.

A medida que la primera generación de misioneros iba envejeciendo, ellos tuvieron más dificultades para proveer para sus familias mientras se hallaban lejos en misiones; por ello los líderes de la Iglesia comenzaron a reestructurar los llamamientos y procedimientos misionales. En la década de 1870, el misionero promedio era mayor de 40 años de edad y, por lo general, estaba casado; pero para la primera década del siglo XX, la mayoría de los misioneros eran solteros y tenían poco más de 20 años. En el siglo XIX, la mayoría de los misioneros poseían el oficio de setenta en el Sacerdocio de Melquisedec5. Después del año 1900, la mayoría de la fuerza misional estaba constituida por hombres con el oficio de élder. La duración de una misión normal variaba entre uno y tres años, dependiendo de dónde se servía y de las circunstancias del misionero. En las primeras décadas del siglo XX, las misiones de dos años se convirtieron en la norma6.

Entre 1890 y 1930 la Iglesia abandonó la labor de recogimiento generalizado que ayudaba a los Santos de los Últimos Días a dejar su país natal para reubicarse en zonas del oeste estadounidense7. El número de miembros de la Iglesia que emigraba a Utah y a las zonas circunvecinas descendió de unos 2000 cada año (antes de 1910) a menos de 300 anualmente para 19458. Este cambio dio a los misioneros un nuevo objetivo: en lugar de alimentar un flujo de conversos que se desplazaran hacia Sion, ellos se centraron en edificar estacas de Sion en otros sitios. Los líderes de misión comenzaron a subdividir sus misiones en “zonas” y “distritos”, cuyos linderos solían corresponder con los de las estacas y los barrios.
