El crecimiento en el número de misiones durante el siglo XX se debió a dos factores. Primero, los líderes de la Iglesia con frecuencia dividían las misiones cuando se multiplicaban sus ramas y estacas. Segundo, los Apóstoles abrían nuevos campos misionales al entrar en naciones que eran receptivas a la labor proselitista y dedicaban países para la predicación del Evangelio. En la década de 1940, los presidentes de misión supervisaban más de 40 misiones en Europa, Norteamérica, Sudamérica, las islas del Pacífico y en algunas partes de Asia. La Segunda Guerra Mundial aminoró la expansión de las misiones, si bien la obra misional continuó a pesar de que muchos hombres Santos de los Últimos Días fueron reclutados para el servicio militar. Después de la guerra, los Santos de los Últimos Días que eran militares estadounidenses, algunos de los cuales eran mujeres, ayudaron a introducir o reestablecer la Iglesia en los países donde estaban estacionados, particularmente en Japón, Corea, Filipinas, Vietnam y Tailandia9.

El élder Gordon B. Hinckley con un grupo de miembros militares del Kitty Hawk, a las afueras de la casa de la Misión Lejano Oriente Sur, en Hong Kong en 1964.

Los presidentes de la Iglesia Joseph F. Smith, Heber J. Grant y David O. McKay fueron clave en la centralización de la administración de las misiones en las Oficinas Generales de la Iglesia en la primera mitad del siglo XX. En 1900, los Apóstoles formaron un comité misional para sistematizar la obra misional y por los siguientes 30 años, un secretario general misional tramitaba la correspondencia entre los miembros del comité y los presidentes de misión, procesaba los llamamientos misionales y ayudaba con los arreglos de los viajes de los misioneros. En 1935, se formó el Comité de Radio, Publicidad y Literatura Misional con un joven que recién volvía de la misión, Gordon B. Hinckley, como secretario ejecutivo. Durante más de veinte años, Hinckley se encargó de la creciente demanda de papeleo y administración desde Salt Lake City y finalmente fue el director de operaciones cuando se consolidaron varios comités misionales en un solo Departamento Misional en 1951. En la década de 1960, el Departamento implementó un programa simplificado y centralizado de rotación del personal misional, asegurando las visas de viaje, preparando a los presidentes de misión y a los misioneros para el servicio y desarrollando cursos de estudio10.

Durante el siglo XIX, los misioneros no empleaban un enfoque uniforme para la prédica del Evangelio. En vez de ello, enseñaban de las Escrituras y de los folletos misionales populares. Con el tiempo, los presidentes de misión comenzaron a establecer enfoques más estandarizados en la enseñanza. A principios del siglo XX circulaban por las misiones de la Iglesia varios planes y se publicó un manual en la década de 1930. En 1952, el comité misional de la Iglesia desarrolló un nuevo curso de estudio para capacitar a los misioneros sobre cómo enseñar el Evangelio a futuros conversos o “investigadores”. Este “sistema uniforme” reseñaba las lecciones para enseñar los principios del Evangelio en las casas de los investigadores y extender invitaciones para bautizarse y servir en una rama o barrio11.

Un folleto misional publicado en la Misión Mexicana en 1921.

A medida que la fuerza misional se hacía cada vez más joven, aumentaba la necesidad de proveer capacitación para su ministerio. A partir de la década de 1880, la Academia Brigham Young y, posteriormente, otras instituciones de estudio superior en Idaho y Utah ofrecieron cursos de preparación misional. Después de 1925, un Hogar Misional en Salt Lake City proporcionaba una capacitación de una semana para los misioneros que partían. Desde hacía mucho tiempo los misioneros enfrentaban el desafío de aprender idiomas y, con frecuencia, los presidentes de misión desarrollaban sus propias estrategias para enseñar idiomas. En 1961, comenzó la capacitación de idiomas para misioneros en la Universidad Brigham Young. Poco después, los líderes de la Iglesia llamaron a un presidente de misión para dirigir el programa y dieron inicio a la Misión de Capacitación de Idiomas (MCI) para los misioneros que necesitaban aprender un idioma para poder servir. En 1978, se cerró el Hogar Misional y las instalaciones del MCI pasaron a llamarse Centro de Capacitación Misional (CCM)12. La mayoría de los misioneros que salían eran enviados al CCM para recibir una capacitación general y ser instruidos en algún idioma. Se construyeron más centros de capacitación siguiendo el modelo del CCM y, para el año 2000, había más de una docena en todo el mundo13.

Vista de los edificios de la Misión de Capacitación de Idiomas, en la Universidad Brigham Young, en 1964.
