Las misiones continuaron expandiéndose bajo la dirección del presidente David O. McKay y los presidentes de la Iglesia que le siguieron. En las décadas de 1950 y 1960, David O. McKay promovió una participación mucho más incluyente en la obra misional con el lema: “Cada miembro un misionero”. Él además envió Apóstoles a abrir más naciones para la prédica y sistematizó los informes, los programas y las normas de las organizaciones misionales14. En las décadas de 1970 y 1980, Spencer W. Kimball pidió una mayor participación y una visión más ambiciosa del posible crecimiento de la Iglesia en el mundo. Bajo su administración aumentó drásticamente el número de misioneros de tiempo completo y se revisaron meticulosamente y se mejoraron los métodos de predicación. El presidente Kimball señaló que la prédica del Evangelio es uno de los tres objetivos principales de la Iglesia15.

En la década de 1990 y a comienzos de la década de 2000, el presidente Gordon B. Hinckley dirigió una revisión del curso de estudio que culminó en la publicación de Predicad Mi Evangelio, un modelo de enseñanza basado en un nivel de espiritualidad y en cualificaciones más elevadas por parte del misionero16. En 2012, el presidente Thomas S. Monson anunció una reducción de la edad mínima para el servicio misional tanto para los hombres como para las mujeres, lo que produjo un súbito aumento de la cantidad de misioneros. Poco menos de un año después, la Primera Presidencia anunció la creación de 58 misiones nuevas, elevando el total de misiones a 405, la expansión más grande de misiones de la Iglesia en funcionamiento en la historia17. Las misiones han seguido evolucionando, produciéndose fusiones o consolidaciones en ocasiones, bajo la dirección de los líderes de la Iglesia, en tanto que ellos procuran cumplir con el mandato de las Escrituras de llevar el Evangelio a todas las personas.

Recursos de la Iglesia

Missionary Database, 1830–1930, Biblioteca de Historia de la Iglesia, history.ChurchofJesusChrist.org/missionary.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

David F. Boone, “Missionary Work”, en Brandon S. Plewe, editor, Mapping Mormonism: An Atlas of Latter-day Saint History, Provo, Utah: Brigham Young University Press, 2012, págs. 178–181.

Reid L. Neilson y Fred E. Woods, editores, Go Ye into All the World: The Growth and Development of Mormon Missionary Work, Provo, Utah: Religious Studies Center, 2012.

Donald Q. Cannon y Richard O. Cowan, editores, Unto Every Nation: Gospel Light Reaches Every Land, Salt Lake City: Deseret Book, 2003.

David J. Whittaker, “Mormon Missiology: An Introduction and Guide to the Sources”, en Stephen D. Ricks, Donald W. Parry y Andrew H. Hedges, editores, The Disciple as Witness: Essays on Latter-day Saint History and Doctrine in Honor of Richard Lloyd Anderson, Provo, Utah: Foundation for Ancient Research and Mormon Studies at Brigham Young University, 2000, págs. 459–538.

Temas relacionados: Primeros misioneros, Recogimiento de Israel, Emigración, Misión Turca

Temas relacionados:
