En los primeros tiempos de la Iglesia, los Santos de los Últimos Días ejercieron el don espiritual de sanación de dos maneras a la vez: Primero, ellos siguieron el consejo dado en el Nuevo Testamento y en las revelaciones que recibió José Smith de “[llamar] a los ancianos [élderes] de la iglesia” quienes “impondrán las manos” sobre los enfermos y los bendecirán3. De conformidad con este mandato de las Escrituras, hombres ordenados a los oficios en el sacerdocio efectuaban las bendiciones de salud. Segundo, los Santos de los Últimos Días, al comienzo, consideraban que la sanación era un don del Espíritu que estaba al alcance de todo aquel que tuviese suficiente fe4. Durante el siglo XIX y a principios del siglo XX, tanto hombres como mujeres efectuaban bendiciones de salud en el nombre de Jesucristo, a menudo imponiendo las manos sobre el área del cuerpo afectada, pero sin invocar la autoridad del sacerdocio5.

Las prácticas de sanación entre los primeros Santos de los Últimos Días fueron diversas. El uso de aceite consagrado para la sanación de los enfermos quedó instituido después de la dedicación del Templo de Kirtland, aunque la manera en que se utilizaba el aceite cambió con el paso del tiempo. Por ejemplo, las personas que estaban enfermas o heridas aplicaban el aceite en las partes del cuerpo afectadas a manera de bálsamo o medicamento6. Rituales que se realizaban comúnmente con otros fines fueron adaptados para el propósito de sanación. Por ejemplo, se efectuaron bautismos en algunas ocasiones por motivos de salud. En esos casos, se sumergía en el agua a hombres o mujeres para obtener su bienestar corporal, no la remisión de sus pecados. Esos bautismos fueron efectuados en los templos por hombres que tenían la autoridad del sacerdocio hasta principios del siglo XX7. Se efectuaban otras ceremonias en el templo, entre ellas el lavamiento y la unción para sanación, y se apartaron a hombres y mujeres para administrar tales bendiciones8.

José Smith aprobó la participación de las mujeres para dar bendiciones de salud. “Respecto a la imposición de manos de las mujeres —dijo José— no es un pecado que alguien lo haga que tenga fe”9. Para las mujeres, bendecir a los enfermos era una extensión natural de su labor como enfermeras y cuidadoras en tiempos de enfermedad. En particular, las mujeres Santos de los Últimos Días ungían y bendecían con frecuencia a otras mujeres en sus embarazos y al dar a luz10.

Brigham Young y otros líderes de la Iglesia continuaron alentando a las mujeres a que procuraran el don espiritual de sanación y aprobaban la participación de las mujeres en las bendiciones de salud11. En 1880, el Cuórum de los Doce Apóstoles declaró que las mujeres efectuaban bendiciones de salud “no en virtud del sacerdocio ni por su autoridad, sino en virtud de su fe en Cristo”12. De igual modo, la Presidenta General de la Sociedad de Socorro, Eliza R. Snow enseñó: “Las mujeres pueden bendecir a los enfermos en el nombre de Jesús pero no en virtud del sacerdocio”13.

Hacia fines del siglo XIX, las nuevas generaciones de Santos de los Últimos Días comenzaron a procurar la salud y sanidad de modos diferentes a los seguidos por sus predecesores. Continuaron llamando para que se ungiera a los enfermos, pero en muchos casos, hacían hincapié en la eficacia del ayuno y la oración sin la administración formal del sacerdocio14. Los avances en la ciencia y la medicina los llevaron a confiar en los médicos y hospitales más que las generaciones anteriores15. A principios del siglo XX, los presidentes Joseph F. Smith y Heber J. Grant estandarizaron los procedimientos y las ordenanzas del sacerdocio, entre ellos las bendiciones de salud16. Esa estandarización contempló la publicación de instrucciones para las bendiciones de salud del sacerdocio en los manuales para misioneros y líderes del sacerdocio17. Adicionalmente, los líderes de la Iglesia dieron instrucciones específicas en cuanto al uso del aceite consagrado en las bendiciones, en las que prescribieron una unción sencilla en la coronilla de la cabeza18. En la década de 1920, se discontinuaron los bautismos para los enfermos, así como las bendiciones de salud en el templo19.

Una carta de la Primera Presidencia en 1914 afirmaba con respecto a la participación de las mujeres en las bendiciones de salud: “cualquier buena hermana, llena de fe en Dios y en la eficacia de la oración” puede bendecir a los enfermos. Sin embargo, la Presidencia hizo hincapié en la prioridad de las bendiciones del sacerdocio: “El mandato del Señor es llamar a los élderes para administrar a los enfermos, y cuando se les pueda llamar, se les debe pedir que unjan al enfermo y sellen la unción”20. Los líderes de la Iglesia que vinieron después han recalcado el mandato de las Escrituras de “llamar a los élderes” para administrar las bendiciones de salud21. Este énfasis fue reforzado en las publicaciones de la Iglesia y en cartas enviadas a las líderes locales de la Sociedad de Socorro para su distribución en las décadas de 1940 y 195022. El manual de la Iglesia vigente indica que “solamente los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec pueden bendecir a los enfermos o afligidos”23.
