En diciembre de 1841, 18 mormones masones organizaron una logia en Nauvoo. José Smith y 40 varones más soliciaron la admisión al día siguiente. El 15 de marzo de 1842, el Gran Maestro Masón de Illinois, Abraham Jonas, otorgó una dispensación para organizar la Logia de Nauvoo, instaló sus oficiales e inició a José Smith y a Sidney Rigdon en el grado de “Aprendiz”, en el piso superior de la tienda de ladrillos rojos de José Smith. Al día siguiente, Jonas avanzó a José y a Sidney al grado de “Compañero” y los elevó al grado de “Maestros Masones”10. Las fuentes históricas no explican los motivos que tuvo José Smith para afiliarse a los francmasones. En muchas localidades de la joven nación estadounidense, los oficiales más importantes que se elegían eran también masones. Puede que José haya pensado que al unirse a ellos, iba a ganar una red de aliados que le darían acceso a las esferas de influencia política y protección de la persecución. Luego de haber sido traicionado en Misuri por algunos de sus más cercanos compañeros en el ministerio, a José puede haberle interesado el énfasis de los masones en la confidencialidad y la lealtad. Probablemente, los mormones masones deben haber alentado a José a inscribirse como miembro. De cualquier modo, José, al igual que todos los masones, debe haber declarado que su intención al unirse era estrictamente para obtener conocimiento y ser útil a los demás11.

La Sala Masónica de Nauvoo.

Muchos Santos de los Últimos Días se afiliaron a la Logia de Nauvoo, la que en corto tiempo pasó a ser la mayor del estado. Este rápido crecimiento hizo que muchos masones sospecharan que los mormones iban a dominar la organización en Illinois. Al principio, la Gran Logia del estado mantuvo la dispensación otorgada a la Logia de Nauvoo, concediéndole tiempo para corregir irregularidades en la admisión de nuevos miembros; pero en octubre de 1843, retiró tal licencia12. Más tarde, cuando José y Hyrum fueron asesinados en Carthage en junio de 1844, los mormones masones se sintieron indignados y traicionados ya que hubo testigos que notaron que había masones en el populacho. Algunos miembros de la Iglesia pensaron, al escuchar el relato de sus muertes, que José pudo haber hecho un llamado masónico de auxilio en sus últimos momentos, por lo que creció la sensación de traición entre los santos13. Las tensiones entre los Santos de los Últimos Días y los masones de Illinois y las zonas circunvecinas continuaron creciendo, hasta que en octubre de 1844, la Gran Logia cortó todos los nexos con la Logia de Nauvoo y sus integrantes. No obstante, los masones de Nauvoo siguieron operando su logia de manera independiente hasta 1846, cuando los santos abandonaron en masa el estado de Illinois14. Cuando los santos llegaron a Utah, no establecieron nuevas logias masónicas allí.
