Nacida en 1828, Helen Mar Kimball, era hija de Heber C. Kimball y su esposa, Vilate Murray Kimball, fue testigo de muchas de las primeras escenas de la Restauración. Cuando tenía tres años, sus padres se bautizaron junto con unos amigos cercanos a la familia de Brigham Young. Estas dos familias eran “como una”, recordaba Helen posteriormente. De hecho, el “tío Brigham” bautizó a Helen después de que sus dos familias se mudaran juntas a Kirtland, Ohio, a fin de congregarse con los santos. A ella le gustaba pasar los domingos por la tarde en clases de la Biblia que se realizaban en las arboledas de Kirtland1.

El padre de Helen, Heber, fue ordenado Apóstol en 1835 y a menudo partía para servir en misiones. Durante su ausencia, Helen ayudaba con las tareas domésticas, una rutina que continuó después de que la familia se mudara a Far West, Misuri, cuando Helen tenía nueve años. La violencia de los populachos expulsó a los Kimball del estado y ellos huyeron a Illinois y ayudaron a colonizar Nauvoo2.

En 1841, José Smith, amigo cercano de los Kimball, les enseñó en privado a Heber y Vilate en cuanto al matrimonio plural, principio que por revelación se le había mandado introducir3. En mayo o junio de 1843, Heber le presentó a Helen el concepto del matrimonio plural y la alentó a sellarse a José Smith como esposa plural. Ella estuvo de acuerdo con el sellamiento y luego lo describió como “solo por la eternidad”, lo que sugiere que el vínculo no incluía relaciones sexuales4. Helen consideró el matrimonio como un sacrificio que podía unir por la eternidad a las familias Kimball y Smith en la sociedad celestial5. Después de la muerte de José en 1844, Helen fue cortejada por Horace Kimball Whitney, con quien se casó después. Él era hermano de su íntima amiga Sarah Ann Whitney e hijo de Newel K. Whitney y su esposa Elizabeth Ann. Helen y Horace se casaron por el tiempo de esta vida en el Templo de Nauvoo, el 3 de febrero de 18466.

Durante la migración de los Santos de los Últimos Días al valle del Lago Salado, Helen tuvo dos hijos. El primero nació muerto y el segundo murió días después de nacer. Su tercer hijo murió el mismo día en que nació, en el valle de Salt Lake. Los otros ocho hijos de Helen sobrevivieron al nacimiento, aunque su hija mayor murió de tuberculosis a los 16 años, su hija menor murió de escarlatina a los 4 años y uno de sus hijos murió a los 21 años. Con el consentimiento de Helen, Horace se casó con dos esposas plurales: Lucy Amelia Bloxham y Mary Cravath. Lucy murió menos de un año después de contraer matrimonio. Mary vivía en la casa de al lado de la de Helen y las dos se ayudaban mutuamente a cuidar de sus hijos7.

Helen participó en la Iglesia y en su comunidad de Utah, particularmente en obras de caridad y celebraciones de la Sociedad de Socorro8. Alentada por Emmeline B. Wells, Helen escribió reminiscencias de los primeros días de la Iglesia, las que se publicaron en la revista Woman’s Exponent [El adalid de la mujer]. Ella se convirtió en una prolífica escritora y diarista9. Cuando Joseph Smith III declaró públicamente que su padre no había contraído matrimonio plural ni lo había enseñado en Nauvoo, Helen publicó dos folletos que defendían la práctica: Plural Marriage as Taught by the Prophet Joseph Smith [El matrimonio plural como lo enseñó el profeta José Smith] y Why We Practice Plural Marriage [Por qué practicamos el matrimonio plural]10.

Helen falleció en 1896 y familiares y amigos cercanos lloraron su muerte. “Realmente me regocijo”, había escrito, “de haber tenido el privilegio de ser contada con aquellos que han pasado por muchas tribulaciones y de haber obtenido por mí misma el conocimiento de que esta es la obra de Dios”11.

Recursos de la Iglesia

“El matrimonio plural en Kirtland y en Nauvoo”, Ensayos sobre temas del Evangelio, topics.ChurchofJesusChrist.org.

“Whitney, Helen Mar Kimball”, en Jill Mulvay Derr, Carol Cornwall Madsen, Kate Holbrook y Matthew J. Grow, editores, The First Fifty Years of Relief Society: Key Documents in Latter-day Saint Women’s History, Salt Lake City, Utah: Church Historian’s Press, 2016, pág. 684.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Jeni Broberg Holzapfel y Richard Neitzel Holzapfel, editores, A Woman’s View: Helen Mar Whitney’s Reminiscences of Early Church History, Provo, Utah: Religious Studies Center, 1997.

Charles M. Hatch y Todd M. Compton, A Widow’s Tale: 1884–1896 Diary of Helen Mar Kimball Whitney, Logan: Utah State University Press, 2003.

J. Spencer Fluhman, “‘A Subject That Can Bear Investigation’: Anguish, Faith, and Joseph Smith’s Youngest Plural Wife”, Mormon Historical Studies, tomo XI, nro. 1, primavera de 2010, págs. 41–51.

Jay A. Parry, “‘The Lord Has Remembered His Handmaiden in Her Affliction’: Helen Mar Kimball Whitney”, en Richard E. Turley Jr. y Brittany A. Chapman, editores, Women of Faith in the Latter Days, tomo II, Salt Lake City: Deseret Book, 2012.

Temas relacionados: José Smith y el matrimonio plural, Sociedad de Socorro, Matrimonio plural en Utah

Temas relacionados:
