El 3 de mayo de 1842, José Smith, auxiliado por algunos hombres, preparó un ambiente en su tienda de ladrillos rojos en la que los masones de Nauvoo se reunían, “en preparación para conferir la investidura a algunos pocos élderes”15. Al día siguiente, José presentó la investidura del templo por primera vez a nueve hombres, los cuales todos eran masones a su vez16. Uno de ellos, Heber C. Kimball, escribió acerca de esta experiencia a su compañero en el apostolado, Parley P. Pratt, quien estaba de misión en Inglaterra: “Hemos recibido algunas cosas preciosas sobre el sacerdocio por medio del Profeta”, escribió Kimball sobre la investidura, señalando que “hay una semejanza del sacerdocio en la masonería”. Él le dijo a Pratt que José creía que la masonería había “sido tomada del sacerdocio, pero que había degenerado”17. Joseph Fielding, otro Santo de los Últimos Días investido que era masón, anotó de un modo similar en su diario que la masonería “parece haber sido un escalón de preparación para algo más”, refiriéndose a la investidura18.

Los mormones en Nauvoo, que conocieron tanto los ritos masónicos como la investidura, reconocieron semejanzas entre algunos elementos de las dos ceremonias, pero testificaron que la investidura era el resultado de la revelación. Willard Richards, al escribir la historia de José Smith, enseñó que la introducción de la investidura en Nauvoo estaba “gobernada por el principio de la revelación”19. José y sus compañeros en el ministerio entendían la masonería como una institución que había preservado vestigios de antiguas verdades20. Reconocieron paralelos entre los rituales masónicos y la investidura pero concluyeron, basándose en sus experiencias con ambos rituales, que la ordenanza era una restauración divina21.

Hacer hincapié en las semejanzas entre los estilos de enseñanza y las formas exteriores de la masonería y la investidura del templo resta importancia a las importantes diferencias que tienen de fondo. Las ceremonias masónicas fomentan el desarrollo personal, la hermandad, la caridad y la fidelidad a la verdad con el propósito de formar mejores hombres, los que a su vez harán una sociedad mejor22. En las ordenanzas del templo, los hombres y las mujeres hacen convenios con Dios de obedecer Sus leyes con el propósito de obtener la exaltación mediante la expiación de Jesucristo23. Los rituales masónicos dan instrucciones paso a paso valiéndose de la dramatización, gestos simbólicos y vestimentas, con un contenido basado en las leyendas masónicas. La investidura emplea métodos de enseñanza similares, pero su contenido se basa principalmente en las revelaciones y las traducciones inspiradas que José Smith recibió.

Otra diferencia importante entre los rituales masónicos y la investidura era el acceso. Mientras que los masones tuvieron directrices muy estrictas en cuanto a quién podía unirse a su confraternidad, José Smith esperaba dar la investidura “aun al más débil de los santos”, y esto “en cuanto estén preparados para recibir[la] y se prepare un lugar apropiado para comunicar[la]”24. Por consiguiente, Brigham Young y otros hombres y mujeres a quienes José había dado la investidura antes de su muerte, administraron la ordenanza a millares de Santos de los Últimos Días en Nauvoo. Adicionalmente, la mayoría de los grupos masónicos excluían a las mujeres25. José, en cambio, enseñó que era esencial que las mujeres Santos de los Últimos Días recibieran la investidura. Muchas mujeres en Nauvoo se prepararon para esta ordenanza al participar en la Sociedad de Socorro26.

Hay diversas maneras de entender la relación entre la masonería y el templo. Algunos Santos de los Últimos Días señalan que las semejanzas en el formato y los símbolos entre la investidura, los rituales masónicos y los de muchas ceremonias religiosas de la antigüedad son una evidencia de que la investidura fue una restauración de una antigua ordenanza27. Otros notan que las ideas y las instituciones en la cultura del entorno de José Smith contribuyeron frecuentemente al proceso por el cual él obtenía revelación28. En todo caso, la investidura no era una simple imitación de los rituales de la francmasonería. Antes bien, la experiencia de José con la francmasonería evidentemente sirvió de catalizador para la revelación. El Señor restauró las ordenanzas del templo a través de José Smith para enseñar verdades profundas acerca del Plan de Salvación e introducir convenios que permitirían a los hijos de Dios entrar en Su presencia.

Bibliografía

La siguiente publicación brinda más información sobre este tema. Al referirnos a este recurso o conectarlo a usted a ello, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

La siguiente publicación brinda más información sobre este tema. Al referirnos a este recurso o conectarlo a usted a ello, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Steven C. Harper, “Freemasonry and the Latter-day Saint Temple Endowment Ceremony”, en Laura Harris Hales, editora, A Reason for Faith: Navigating LDS Doctrine and Church History, Provo, UT: Religious Studies Center, Universidad Brigham Young, 2016.

Temas relacionados: Investidura del templo, Muertes de José y Hyrum Smith

Temas relacionados:
