Hyrum Smith nació el 9 de febrero de 1800. De pequeño, resultó ser un estudiante prometedor cuando, a la edad de 11 años, ingresó en la Moor’s Indian Charity School, donde recibió la formación académica más formal de todos sus hermanos. De adulto sirvió como fideicomisario de la mesa directiva de educación de Palmyra y entrevistó a los candidatos a maestro, incluso al maestro viajante de escuela Oliver Cowdery1.

Representación artística de Hyrum Smith.

Tras la muerte de su hermano Alvin, Hyrum asumió un peso mayor de la economía familiar. Se casó con Jerusha Barden en noviembre de 1826. En calidad de uno de los ocho testigos, testificó de la autenticidad de las planchas del Libro de Mormón y más adelante colaboró en la impresión del mencionado libro. Fue el líder de la primera rama de la Iglesia en Colesville, Nueva York, hasta que el grupo se fue a Ohio en 18312.

Hyrum y Jerusha tuvieron seis hijos, pero sufrieron la trágica pérdida de una hija de dos años en 1832. “María fue llamada del tiempo a la eternidad”, escribió Hyrum en su diario. “Expiró en mis brazos. Nunca había vivido un día así, y ruego a Dios que nos conceda encontrarnos de nuevo con ella en el gran día de la redención para no separarnos jamás”3.

Hyrum sirvió en varias misiones en los albores de la Iglesia y fue de los primeros sumos sacerdotes ordenados en Kirtland. Contribuyó a organizar la Escuela de los Profetas y formó parte de un comité que supervisó la construcción del Templo de Kirtland. En 1834 se unió al Campamento de Israel (Campo de Sion) y fue escogido para el sumo consejo de Kirtland4.

Jerusha murió en 1836, al poco de dar a luz una hija, y Hyrum volvió a casarse unos meses después5. Habiendo sido llamado recientemente como Segundo Consejero de la Primera Presidencia, partió con su segunda esposa, Mary Fielding Smith, hacia Far West, Misuri, donde estuvo preso en la cárcel de Liberty junto con su hermano José6.

Después de que los Santos se reubicaran en Nauvoo, Illinois, Hyrum asumió funciones importantes de liderazgo. Sucedió a su padre, Joseph Smith, como patriarca de la Iglesia en 1841 y fue nombrado al oficio de Presidente Auxiliar de la Iglesia, cargo que Oliver Cowdery había dejado vacante7. En una revelación recibida en enero de 1841, el Señor dijo: “Bendito es mi siervo Hyrum Smith, porque yo, el Señor, lo amo a causa de la integridad de su corazón, y porque él ama lo que es justo ante mí”8. Hyrum prestó servicio como miembro del ayuntamiento de Nauvoo, miembro de la Legión de Nauvoo y teniente de alcalde de Nauvoo. También formó parte del comité del Templo de Nauvoo y del Consejo de los Cincuenta9. A pesar de algunas renuencias, Hyrum abrazó la doctrina del matrimonio plural y en 1843 se casó con Catherine Phillips y con la hermana viuda de su segunda esposa, Mercy Rachel Fielding Thompson10.

Cuando el pleno del ayuntamiento de Nauvoo acordó destruir la imprenta del Nauvoo Expositor en junio de 1844, la controversia implicó a José y a Hyrum. Ambos hermanos decretaron la ley marcial en toda la ciudad para proteger a los ciudadanos de la amenaza del populacho. Los dos fueron acusados de traición por haber decretado la ley marcial y tuvieron que ir a juicio en Carthage, Illinois11. Mientras esperaban a ser juzgados, un populacho irrumpió en la cárcel de Carthage y mató a ambos hermanos a balazos. Desde entonces, los Santos de los Últimos Días han inmortalizado a Hyrum como un mártir. Muchos de sus descendientes llegaron a ser líderes de la Iglesia, incluso su hijo Joseph F. Smith y su nieto Joseph Fielding Smith, que prestaron servicio como Presidentes de la Iglesia.

Recursos de la Iglesia

“Hyrum Smith,” josephsmithpapers.org.

“Hyrum Smith: A Man of Mildness and Integrity” [“Hyrum Smith: Un hombre de mansedumbre e integridad”], serie Museum Treasures, 25 de noviembre de 2015, history.lds.org.

M. Russell Ballard, “Hyrum Smith, firme como un pilar”, Liahona, enero de 1996, págs. 6–9.

Ronald K. Esplin, “Hyrum Smith: The Mildness of a Lamb, the Integrity of Job”, Ensign, febrero de 2000, págs. 30–36.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o vincularle a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o vincularle a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Hyrum Smith Papers, Biblioteca Harold B. Lee, Universidad Brigham Young, Provo, Utah.

Temas relacionados: La familia de Joseph y Lucy Mack Smith, La muerte de José y Hyrum Smith

Temas relacionados:
