Ida Hunt nació el 8 de marzo de 1858 en un carromato cubierto en medio de una fuerte tormenta de nieve, cerca de Cedar City, Utah1. Sus padres, John y Lois Hunt, criaron a Ida en Beaver, Utah, cerca de su abuela Louisa Barnes Pratt. En su adolescencia, Ida se mudó con su familia a Nuevo México y más tarde al este de Arizona. Era una cantante talentosa y a menudo trabajaba como tenedora de libros o maestra. Sirvió como la primera presidenta de la Asociación de Mejoramiento Mutuo de las Mujeres Jóvenes de la Estaca Snowflake y en 1882 enseñó a las jóvenes a buscar revelación divina. “Tendremos que labrar nuestra propia salvación”, dijo ella, ”y no depender de nadie sino del Señor”2.

El 26 de mayo de 1882, solo dos meses después de la aprobación de la Ley Edmunds, la cual calificó a la poligamia como un delito grave, Ida fue sellada a David K. Udall como su segunda esposa3. A Ida le había costado mucho tomar la decisión, sabiendo que el matrimonio significaría compartir a David con su primera esposa, llamada Ella, quien acompañó a los dos en el viaje al Templo de St. George, en Utah. La campaña del Gobierno de los Estados Unidos contra los polígamos forzó a Ida a pasar la mayor parte de su matrimonio, de 1883 a 1892, lejos de su esposo. Ida cambiaba de domicilio a menudo para evitar llamar la atención y su salud era mala. Se sentía sola, temerosa de la persecución y preocupada por su relación con Ella, ya que a veces tenían resentimientos mutuos. Sin embargo, con el tiempo las dos desarrollaron una estrecha relación4. “Al esforzarme por obedecer los mandamientos de Dios, con un motivo puro, tenía todo por lo cual vivir”, escribió Ida sobre su experiencia con el matrimonio plural. “No importa cuán severa sea la prueba, ¡qué privilegio pasar por ella en una causa tan gloriosa!”5.

Los Udall sufrieron una pobreza extrema en Arizona y David, quien servía como presidente de la Estaca St. John, estaba fuera de la ciudad con frecuencia por asuntos cívicos y de la Iglesia. Ida tuvo seis hijos y contribuyó a su manutención mediante la agricultura, atendiendo una granja, administrando una tienda cooperativa y llevando una vida muy frugal6. En 1908, cuando tenía 50 años, Ida sufrió otro derrame cerebral (el tercero) que le dejó paralizado un lado del cuerpo. Su hija, Pauline Udall Smith, y su yerno, Asahel Smith, cuidaron de ella durante siete años hasta su fallecimiento el 26 de abril de 19157.

Recursos de la Iglesia

Leonard J. Arrington, “Latter-day Saint Women on the Arizona Frontier”, New Era, abril de 1974, págs. 42–50.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

“Ida Hunt Udall”, en Roberta Flake Clayton, Catherine H. Ellis y David F. Boone, editores, Pioneer Women of Arizona, 2.ª edición, Provo, Utah: BYU Religious Studies Center, 2017, págs. 741–747.

Temas relacionados: Legislación antipoligamia, Louisa Barnes Pratt

Temas relacionados:
