En 1827, unos colonos provenientes del sur de Estados Unidos fundaron un poblado llamado Independence, en el nuevo, recién organizado, condado de Jackson, Misuri1. El pueblo tenía una ubicación estratégica en la frontera de la nación: quedaba en el extremo occidental de las rutas fluviales del resto de Estados Unidos, y en el extremo oriental del Camino de Santa Fe, el cual se adentraba bastante en el territorio entonces ocupado mayormente por tribus indígenas. El poblado recibió su nombre por la declaración de independencia de EE. UU. y el condado fue llamado así por Andrew Jackson, quien se había convertido en un héroe nacional en el ejército de los Estados Unidos, y luego fuera electo Presidente de Estados Unidos.

A comienzos de 1831, los misioneros Santos de los Últimos Días pasaron por Independence por primera vez, con la esperanza de poder predicarle a los indígenas norteamericanos que vivían en tierras ubicadas al oeste de Misuri. José Smith visitó Independence poco después y recibió una revelación que establecía esa zona como “el lugar central” de Sion, la sede de una ciudad santa donde la rectitud prevalecería y los santos se prepararían para la segunda venida de Jesucristo2. El 2 de agosto de 1831, Sidney Rigdon declaró esa tierra “consagrada y dedicada al Señor para que sea una propiedad y una heredad para los santos”. Al día siguiente, Rigdon dedicó un terreno ubicado a unos 800 metros al oeste del centro de Independence para la edificación de un templo, y José Smith colocó la primera piedra angular3.

Bajo la dirección del obispo Edward Partridge, los primeros santos se establecieron en la región y comenzaron a comprar propiedades y a prepararse para que otros santos se congregaran allí para edificar Sion. Entre 1831 y 1833, la Iglesia adquirió 73 hectáreas en Independence y 486 hectáreas en las zonas circundantes del condado de Jackson; unos 1.200 santos se congregaron en el condado y organizaron cinco ramas4. En junio de 1833, la Primera Presidencia, que para ese entonces tenía su sede en Kirtland, Ohio, envió a los líderes de la Iglesia en Misuri un croquis o plano urbano para la “Ciudad de Sion”, donde se mostraba cómo organizar la ciudad alrededor de dos docenas de templos, o estructuras sagradas dedicadas a atender las necesidades temporales y espirituales de los santos.

Desafortunadamente, fue surgiendo un descontento creciente entre los primeros colonos de la región por la presencia de los Santos de los Últimos Días en Misuri. La escalada de tensiones entre los santos y sus vecinos alcanzó un clímax para el verano de 1833, y derivó en la expulsión de toda la población Santo de los Últimos Días del condado. A pesar de su éxodo, los santos se rehusaron a vender sus tierras en el condado de Jackson, con la esperanza de que podrían volver a tenerlas con la ayuda del gobierno estatal y del federal. Al fracasar sus gestiones por recuperar sus propiedades, los santos se centraron en construir nuevos lugares de recogimiento en Illinois y posteriormente, en Utah.

Luego que Brigham Young y los Doce Apóstoles condujeron a la mayoría de los santos hacia el oeste, muchos esperaban poder retornar algún día para edificar Sion cerca de Independence. Entretanto, los miembros de otras iglesias, personas que se habían separado de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, regresaron a la zona. En la actualidad, múltiples iglesias que afirman que José Smith fue su fundador, consideran como espacios sagrados los lugares relacionados con los esfuerzos de los primeros santos por edificar Sion.

Recursos de la Iglesia

“Centro de visitantes de Independence, Misuri”, history.lds.org.

Aaron L. West, “Questions and Answers about the Temple Lot in Independence, Missouri”, history.lds.org.

Jed Woodworth, “El lugar central: D. y C. 52, 57, 58”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores., Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 130–137.

David W. Grua, “En espera de la palabra del Señor: D. y C. 97, 98, 101”, en McBride y Goldberg, Revelaciones en contexto, págs. 209–215.

Introducción histórica a “Revelation, 20 July 1831 [DC57]”, josephsmithpapers.org.

Introducción histórica a “Plat of the City of Zion, circa Early June–25 June 1833”, josephsmithpapers.org.

Graham W. Doxey, “Missouri Myths”, Ensign, abril de 1979, págs. 64–65

Temas relacionados: Violencia en el condado de Jackson, Sion/Nueva Jerusalén, Recogimiento de Israel

Temas relacionados:
