John Taylor prestó servicio como el tercer Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días desde 1880 hasta su muerte en 1887. Nació en 1808, en Milnthorpe, Inglaterra, y se unió a la Iglesia en 1836 junto con su esposa Leonora Cannon Taylor cuando vivían en Toronto, Canadá. Él sobrevivió al ataque del populacho en la cárcel de Carthage, cuando asesinaron a José Smith y a Hyrum Smith, del que salió con graves heridas. Durante los 40 años que Taylor prestó servicio como Apóstol, fue editor de varios periódicos de la Iglesia, publicó libros y folletos, predicó en Gran Bretaña y Norteamérica y supervisó las primeras misiones en Alemania y Francia. Al morir Brigham Young en 1877, Taylor dirigió la Iglesia como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles. En 1880, fue ordenado como el tercer Presidente de la Iglesia y reorganizó la Primera Presidencia.

Retrato de perfil de John Taylor.

Durante el tiempo en que presidió la Iglesia como Presidente del Cuórum de los Doce, John Taylor aprobó la creación de la organización de la Primaria y apartó a las primeras presidentas generales de las organizaciones de mujeres en la Iglesia. Como Presidente de la Iglesia, supervisó la adopción de la Perla de Gran Precio como Escritura, así como un programa de alivio de deudas y otros esfuerzos de bienestar para los pobres como parte de la celebración del Jubileo en el 50 aniversario de la Iglesia.

Taylor resistió a medida que aumentaba la presión del gobierno en contra del matrimonio plural en la década de 1880. Él había aceptado el matrimonio plural en Nauvoo, Illinois, y se casó con ocho mujeres. El presidente Taylor pasó mucho tiempo en los últimos años de su vida ocultándose de las autoridades federales. Murió en julio de 1887.

Para obtener más información acerca de la vida de John Taylor, véanse los videos Profetas de la Restauración en history.ChurchofJesusChrist.org o en la aplicación Biblioteca del Evangelio.

Recursos de la Iglesia

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: John Taylor, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2001.

“John Taylor: Documentary”, ChurchofJesusChrist.org.

“Taylor, John”, Joseph Smith Papers, josephsmithpapers.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Mary Jane Woodger, editora, Champion of Liberty: John Taylor, Provo, Utah: Religious Studies Center, 2009.

B. H. Roberts, The Life of John Taylor, Salt Lake City: Bookcraft, 1963.
