El 8 de marzo de 1851, Jonathan Napela, de 37 años (cuyo nombre hawaiano completo era Napelakapuonamahanaonaleleonalani), vio a un joven forastero pasar junto a su casa en la isla de Maui, en el Reino de Hawái. Napela le ofreció hospitalidad y se enteró de que era George Q. Cannon, uno de los primeros misioneros Santos de los Últimos Días en las islas. Napela llevó a Cannon a conocer al predicador protestante local y observó que los dos estaban en total desacuerdo sobre asuntos religiosos. Esa noche, Napela, quien trabajaba como juez, se comprometió a considerar detenidamente las afirmaciones de cada grupo y a aceptar al grupo que él viera que estaba más en lo correcto1. A pesar de la presión social que sufrió durante los 10 meses siguientes para que cortara los lazos con los Santos de los Últimos Días, Napela continuó ofreciendo comida y refugio a los misioneros y finalmente decidió bautizarse el 5 de enero de 1852.

Jonathan Napela en 1869.

George Q. Cannon pensaba que el haberse encontrado con Jonathan Napela había sido una respuesta a sus oraciones2. Napela ayudó a Cannon a aprender el idioma hawaiano mediante clases privadas y trabajó con él para traducir el Libro de Mormón al hawaiano, la primera traducción del libro a un idioma no europeo. Napela también propuso el primer plan de un programa para capacitar a los misioneros Santos de los Últimos Días en el idioma de su misión asignada: una escuela donde los recién llegados pasarían dos meses estudiando el idioma antes de separarse para cumplir con sus tareas3.

Al igual que muchos conversos del siglo XIX, Jonathan Napela quería unirse al grupo principal de los santos y comenzó a planificar su mudanza al Territorio de Utah a principios de la década de 1850. Sin embargo, una ley hawaiana de 1850 prohibía a los hawaianos emigrar del reino. En cambio, Napela prestó servicio como parte de un grupo llamado para encontrar un lugar de recogimiento dentro de Hawái y ayudó a seleccionar y adquirir tierras en Lanai para congregar a los santos4.

Los años en Lanai fueron difíciles. Los misioneros de Utah fueron llamados a regresar a casa en 1858 y los santos recién congregados lucharon contra la hambruna y otros desafíos económicos. En 1861, llegó un carismático Santo de los Últimos Días llamado Walter Murray Gibson, quien asumió el liderazgo de la colonia. Apartándose de sus responsabilidades, Gibson no tardó en usar el dinero recaudado por los santos hawaianos para comprar tierras a su propio nombre, empezó a cobrar una tarifa por la ordenación al sacerdocio y corrompió la organización de la Iglesia en la isla hasta que fue excomulgado en 18645. Posteriormente, Napela ayudó a los santos hawaianos a asimilar las terribles experiencias que tuvieron con Gibson y los ayudó a fortalecerse mutuamente en la fe6. Napela también ayudó a los santos a trasladarse a un nuevo lugar de recogimiento en Laie, en la isla de Oahu.

En 1869, Napela pudo finalmente viajar a Utah, donde llegó a ser el primer Santo de los Últimos Días hawaiano en recibir sus propias ordenanzas del templo y realizar ordenanzas mediante representante por sus antepasados fallecidos7. Después de regresar a casa, Napela fue llamado a supervisar a un grupo de misioneros en tanto que visitaban cada una de las islas de Hawái. No obstante, la misión se interrumpió en 1871, cuando la esposa de Napela, Kitty, contrajo lepra. Napela decidió ir con ella a Molokai, donde el Gobierno había aislado en cuarentena a quienes padecían la enfermedad8. En el asentamiento para leprosos, trabajó junto a un sacerdote católico llamado padre Damien y los dos llegaron a ser “los mejores amigos”9. Tanto Napela como el padre Damien contrajeron la lepra durante su servicio; la Iglesia católica romana posteriormente canonizó al padre Damien como santo.

Napela presidió una rama de Santos de los Últimos Días en Molokai hasta su fallecimiento, dos semanas antes de que su esposa, Kitty, muriera en 187910. Él había visto crecer la Iglesia desde sus humildes comienzos hasta establecerse firmemente en las islas: en el momento de su muerte, aproximadamente 1 de cada 10 hawaianos nativos era miembro de la Iglesia11.

Recursos de la Iglesia

Ryan W. Saltzgiver, “Cómo mantener la fe en aislamiento”, Liahona, julio de 2018, págs. 30–35.

Joseph H. Spurrier, “Jonathan Napela: Quiet Hero of Hawaii”, Ensign, agosto de 1978, págs. 49–51.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Fred E. Woods, “A Most Influential Mormon Islander: Jonathan Hawaii Napela”, Hawaiian Journal of History, tomo XLII, 2008, págs. 135–157.

Fred E. Woods, “Jonathan Napela: A Noble Hawaiian Convert”, en Reid L. Neilson, Steven C. Harper, Craig K. Manscill y Mary Jane Woodger, editores, Regional Studies in Latter-day Saint Church History: The Pacific Isles, Provo, Utah: Religious Studies Center, 2008, págs. 23–36.
