Joseph Smith III nació el 6 de noviembre de 1832 poco después de que su padre, José Smith, regresara a Kirtland tras una visita a las ciudades de Nueva York y Boston. Seis años más tarde, “el joven José” presenció el arresto de su padre en Misuri, momento en el que un guardia le obligó a alejarse de él amenazándolo con “atravesar[lo]” con una espada9. De pequeño visitó la cárcel de Liberty con su madre y pasó una noche allí con su padre y los demás prisioneros. Pasó los últimos años de su niñez en Nauvoo y fue bautizado por su padre en noviembre de 1843.

Una de las primeras imágenes de Joseph Smith III

En la década siguiente al fallecimiento de su padre en 1844, Joseph III estuvo distanciado de las diversas iglesias que abogaban por la línea sucesoria del profeta José Smith. Durante la vida de José Smith , él dio a Joseph III varias bendiciones, una de las cuales más adelante se alegaba que incluía la promesa de presidir la Iglesia10. En 1856, representantes del movimiento de reorganización acudieron a él con una revelación escrita. El documento señalaba a Joseph Smith III como sucesor de su padre por linaje directo, pero Joseph objetó la invitación a dirigir una iglesia reorganizada. Con el tiempo, las bendiciones de su padre y una experiencia espiritual le persuadieron para que se uniera al movimiento de reorganización y presidiera La Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días (conocida en la actualidad como Comunidad de Cristo)11.

Durante los siguientes 54 años, Joseph III dirigió la Iglesia Reorganizada como profeta y presidente, y edificó congregaciones entre los primeros santos que no habían emigrado al oeste. Conocido por su integridad y perspicacia política, procuró cumplir la visión religiosa de su padre y desarrolló una organización eclesiástica perdurable, la segunda más grande de las que decían haber sido fundadas por José Smith. A la vez que mantenía una relación amistosa con su primo y Presidente de la Iglesia en Utah, Joseph F. Smith, Joseph III negó que su padre hubiera practicado el matrimonio plural y mostró su desacuerdo con las actividades misionales de la Iglesia y su reclamo sobre los lugares históricos12. Asignó puestos de liderazgo a sus hermanos Alexander y David, y aseguró el camino de su hijo en la sucesión como presidente de la iglesia13. Se casó tres veces y enviudó en dos ocasiones: primero con Emmeline Griswold en 1856, luego con Madison Bertha en 1869 y finalmente con Ada Rachel Clark en 1898. Joseph III tuvo 17 hijos. Murió de un ataque al corazón en 191414.
