Joseph F. Smith fue el sexto Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Joseph tenía 5 años cuando su padre, Hyrum Smith, murió como mártir, y tenía 13, cuando murió su madre, Mary Fielding Smith. A la edad de 15 años, Joseph F. Smith sirvió en una misión en las Islas Sandwich (actualmente, Hawái), la primera de varias misiones que hizo en Hawái y Gran Bretaña. En 1866, fue ordenado Apóstol y llamado a la Primera Presidencia como consejero de Brigham Young; no fue sino hasta el año siguiente, que fue apartado como miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles1. Smith se casó con 5 mujeres y tuvo 48 hijos, 5 de los cuales fueron adoptados. Su familia se caracterizó por ser muy unida y brindarse mucho apoyo. Luego de haber servido como consejero de cuatro Presidentes de la Iglesia, Smith fue sostenido como Presidente de la Iglesia en 1901.

Fotografía de Joseph F. Smith

En los 17 años que dirigió la Iglesia, Joseph F. Smith ejerció una significativa influencia en las experiencias de los miembros de la Iglesia en sus barrios o ramas. Bajo su dirección, se emprendieron importantes reformas en la organización de los cuórums del sacerdocio, entre otras, la estandarización de la frecuencia de las reuniones y de los materiales de los cursos de estudio; fijar las fechas de ordenación para los diversos oficios en el sacerdocio y recalcar los canales de la autoridad del sacerdocio2.

Durante sus años como Presidente de la Iglesia, Smith también trabajó para mejorar las relaciones entre la Iglesia y el público en general. En 1904 compareció ante el Congreso de los Estados Unidos como parte de las audiencias realizadas para determinar si se instalaría en el Senado a Reed Smoot, un Apóstol que había sido elegido para el Senado3. A medida que siguió esforzándose por llegar hasta la opinión pública, Smith finalmente presenció una notable reducción de hostilidad contra la Iglesia.

Smith dio inicio a la noche de hogar para la familia (en la actualidad conocida como noche de hogar), a los programas de Seminario e Instituto y ayudó a establecer una presencia de la Iglesia en sus sitios históricos en los estados del este de EE. UU. En 1918, Smith recibió una visión del mundo de los espíritus, la cual fue agregada posteriormente a las Escrituras como Doctrina y Convenios 138.

Para consultar más información acerca de la vida de Joseph F. Smith, véanse los videos Profetas de la Restauración en history.ChurchofJesusChrist.org y en la aplicación Biblioteca del Evangelio.

Recursos de la Iglesia

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Joseph F. Smith, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días,1998.

M. Russell Ballard, “La visión de la redención de los muertos”, Liahona, noviembre de 2018, págs. 71–74.

Lisa Olsen Tait, “Susa Young Gates y la visión de la redención de los muertos”, en Matthew McBride y James Goldberg, editores, Revelaciones en contexto: Los acontecimientos de trasfondo de las revelaciones de Doctrina y Convenios, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2016, págs. 338–344.

“The Spirit World”, episodio 26, The Mormon Channel Q&A, mormonchannel.org.

Joseph F. Smith papers, 1854–1918, Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Joseph Fielding Smith, comp., Life of Joseph F. Smith: Sixth President of The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints, Salt Lake City: Deseret News Press, 1938.

George S. Tate, “‘The Great World of the Spirits of the Dead’: Death, the Great War, and the 1918 Influenza Pandemic as Context for Doctrine and Covenants 138”, BYU Studies, tomo XLVI, nro. 1, 2007, págs. 4–40.
