No se conocen documentos masónicos anteriores al año 1400. Los registros más antiguos narran una historia según la cual la masonería se originó en los tiempos del Antiguo Testamento. Las minutas más antiguas que han sobrevivido datan de alrededor del año 1600, e indican que la organización estaba preocupada principalmente con regular la comercialización de la mampostería. Las minutas posteriores demuestran que las logias gradualmente fueron pasando al control de hombres que no eran mamposteros. Estos hombres transformaron la organización de gremio a confraternidad.

Los masones relataban una historia de cómo sus antepasados habían aprendido el oficio de la mampostería, cómo la emplearon para construir el Templo de Salomón; cómo protegieron el terreno del templo y cómo guardaron el conocimiento de su oficio como un secreto muy bien guardado3. En los días de José Smith, ya hacía tiempo que se habían desdibujado los linderos entre la historia de los orígenes europeos de la masonería y su mitos y tradiciones fundacionales. Parece que los rituales de la francmasonería se originaron en Europa a principios de la era moderna4. Algunos aspectos de estas ceremonias guardan similitud con los ritos religiosos de muchas culturas, tanto antiguas como modernas5.

La francmasonería alcanzó su máximo de popularidad en los Estados Unidos entre 1790 y 1826. Figuras prominentes en la fundación de la nación estadounidense, George Washington y Benjamín Franklin fueron masones, y reconocidos personajes políticos tales como Andrew Jackson y Henry Clay participaron posteriormente en la fraternidad6. Sin embargo, algunos estadounidenses contemporáneos de José Smith estaban preocupados por la naturaleza secreta y exclusiva de la masonería7. Estas personas “antimasones” formaron sociedades, publicaban en los periódicos y, por un tiempo, se organizaron como un partido político nacional8. A pesar de este movimiento, florecieron en los Estados Unidos las sociedades secretas como los masones y se establecieron logias masónicas en la mayoría de las grandes urbes9.
