La familia de José y Emma Smith soportó una oposición y tragedias enormes, incluso la persecución política y religiosa, el abandono forzoso de su hogar, la muerte prematura de siete hijos y el martirio del propio José1. En los momentos de dificultad, los miembros de la familia se volvían los unos a los otros en busca de entereza. Por ejemplo, durante su encarcelamiento en la cárcel de Liberty, José escribió a Emma y le dio ánimo aun cuando lamentaba el tener que estar separados. También le instruyó con respecto a sus hijos: “Diles que papá los ama con amor perfecto, y que está haciendo todo lo posible por huir de la chusma a fin de poder volver a ellos”2. Años más tarde, los hijos sobrevivientes permanecieron unidos y se apoyaron unos a otros en su servicio a la Iglesia. Defendieron la reputación de su madre y cuidaron de ella hasta su muerte en 1879.

Después de que José y Emma se casaran en 1827, la familia residió brevemente en Manchester con la familia de José, y luego se trasladaron a Harmony, Pensilvania. Sus primeros tres hijos no vivieron más que un día, y no fue hasta que José y Emma se mudaron a Ohio que decidieron adoptar a unos gemelos y los criaron como si fueran sus propios hijos. En Ohio, José equilibró su vida familiar con una gran labor administrativa derivada de guiar la rápida expansión de la Iglesia con ramas pequeñas por todos los Estados Unidos y con una comunidad floreciente de Santos de los Últimos Días en Misuri. Una crisis económica nacional, el hundimiento de la Kirtland Safety Society Banking Company (una compañía financiera) y el incremento de las amenazas a la seguridad de José hicieron que la familia se trasladara de Ohio a Misuri a principios de 1838, pero el antagonismo generalizado hacia los santos de Misuri no hizo sino intensificarse durante el año siguiente, al punto de que la violencia del populacho dividió a la familia. Emma halló refugio con otros santos en Illinois mientras José estaba preso en Misuri. A comienzos de 1839, José se reunió con la familia después de que se le permitiera escapar de ir a prisión.

En Illinois, la familia participó en el desarrollo de la ciudad de Nauvoo, y tanto José como Emma dirigieron varios grupos civiles y religiosos en los años siguientes. Estando en Nauvoo, José practicó el matrimonio plural como se le indicó por revelación. Se casó con muchas otras mujeres, aunque no hay constancia fiable de que tuviera hijos con ninguna de ellas3. El matrimonio plural en Nauvoo se practicó de forma confidencial y José no reconoció a ninguna de sus otras esposas ni vivió públicamente con ellas, por lo que los hijos de los Smith no observaron directamente ninguna práctica de esa revelación. En particular, Joseph III, Alexander y David creían que la doctrina no se había originado con su padre4.

Tras la muerte de José en 1844, Emma administró los bienes personales de su esposo, entre los que se incluían varios objetos preciados. Tanto los documentos originales de la traducción de José Smith de la Biblia (incluso el libro de Moisés en la Perla de Gran Precio) como los papiros egipcios relacionados con el libro de Abraham quedaron bajo la custodia de Emma. Ella se quedó en Nauvoo con sus hijos mientras la mayoría de los miembros de la Iglesia emigraba a la Gran Cuenca. Su segundo esposo, Lewis Bidamon, rescató el manuscrito original del Libro de Mormón de su depósito en una piedra angular del Mesón de Nauvoo. Como los miembros de la familia Smith tomaron el liderazgo en La Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la Iglesia Reorganizada (posteriormente denominada Comunidad de Cristo) preservó muchos de estos objetos hasta el presente. La familia Smith defendió la visión y la obra de José y dejó no solo un legado indeleble para su posteridad, sino también un testimonio inestimable de los albores de la experiencia de los Santos de los Últimos Días.
