Los Santos de los Últimos Días creen que la monogamia —el matrimonio entre un hombre y una mujer— es la ley permanente del Señor en cuanto al matrimonio1. En tiempos bíblicos, el Señor mandó a algunas personas de Su pueblo que practicaran el matrimonio plural: el matrimonio entre un hombre y más de una mujer2. Algunos de los primeros miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días también recibieron y obedecieron este mandamiento que se recibió mediante los profetas de Dios.

Después de recibir una revelación que le mandaba practicar el matrimonio plural, José Smith se casó con múltiples esposas e introdujo la práctica entre sus más estrechos colaboradores. Ese principio fue uno de los aspectos más difíciles de la Restauración, tanto para José Smith personalmente como para otros miembros de la Iglesia. El matrimonio plural puso a prueba la fe y provocó controversia y oposición. Inicialmente, fueron pocos los Santos de los Últimos Días que aceptaron la restauración de una práctica bíblica totalmente extraña a su sentido de moral; pero, más adelante, muchos de ellos testificaron de poderosas experiencias espirituales que les ayudaron a vencer sus dudas y les dieron el valor necesario para aceptar esa práctica.

Se desconocen muchos detalles de los primeros días de la práctica del matrimonio plural, porque se pedía a los participantes que mantuvieran la confidencialidad sobre sus acciones. Por ese motivo, la información sobre los primeros días del matrimonio plural es escasa; hay pocos registros de aquellos días que proporcionen detalles, y los recuerdos de años posteriores no siempre son confiables. Santos narra varias historias importantes relacionadas con la práctica del matrimonio plural por parte de José Smith y otros de los primeros Santos de los Últimos Días. Para obtener más información sobre los primeros matrimonios plurales, véase “El matrimonio plural en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”, Ensayos sobre Temas del Evangelio, topics.lds.org.

Recursos de la Iglesia

“El matrimonio plural en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”, Ensayos sobre Temas del Evangelio, topics.lds.org.

Temas relacionados: José Smith , Emma Hale Smith, Fanny Alger, Nauvoo Expositor

Temas relacionados:
