En 1839, muchos legisladores de Misuri comenzaron a quejarse por el costo de las acciones militares en contra de la comunidad mormona y cuestionaron la sensatez de los arrestos masivos. A pesar de cierta presión pública a favor de penalizar a José Smith, para julio de ese año, él y la mayoría de los prisioneros mormones fueron liberados o se les permitió escapar. José se reunió con los miembros de la Iglesia en Illinois, ministró a los santos durante una epidemia de malaria y luego fundó la ciudad de Nauvoo, la cual creció rápidamente a medida que llegaban los inmigrantes conversos del otro lado del Atlántico para congregarse junto con los santos de Estados Unidos y Canadá.

En Nauvoo, José disfrutó de pasatiempos tales como la lucha [deportiva], la danza y el teatro —actividades que muchas denominaciones religiosas de su época consideraban inapropiadas para un ministro religioso, pero que se alentaban cada vez más en la comunidad Santo de los Últimos Días como elementos de una vida espiritual plena.

Las revelaciones que había recibido José devenían en enseñanzas y prácticas que no siempre concordaban con las expectativas de muchos contemporáneos de José Smith. En una revelación de 1833 se enseñaba que “también el hombre fue en el principio con Dios”. En Nauvoo, José enseñó que los seres humanos podrían finalmente llegar a ser como Dios. En una revelación de 1836 se le aseguraba a José que su hermano Alvin, quien había fallecido sin recibir el bautismo, aún podría recibir la bendición del bautismo. En Nauvoo, José restauró la antigua práctica del bautismo por los muertos. La labor que realizó José con el libro de Génesis a comienzos de la década de 1830 hizo que surgieran preguntas en cuanto a la poligamia. En Nauvoo, él recibió revelación que restauraba la práctica del matrimonio plural — lo que ejerció una influencia significativa en la vida de los mormones durante el siglo XIX— y la enseñó a un grupo de unos 80 hombres y mujeres, entre ellos, los Doce Apóstoles.

En Nauvoo también se dieron importantes pasos en cuanto a la organización de la Iglesia. José se sintió inspirado a fundar una organización de mujeres llamada la Sociedad de Socorro, y enseñó que tal organización era esencial en la obra del Señor. Su esposa Emma sirvió como la primera presidenta de la Sociedad de Socorro. Tras regresar los Doce Apóstoles de una misión a Gran Bretaña, José les dio responsabilidades significativas que los preparaba para ser líderes de la Iglesia en el futuro. En Nauvoo, José enseñó que las familias unidas en la tierra podían ser unidas para la eternidad en los cielos mediante convenios hechos en el templo, situando a la familia y al templo como el núcleo central de la Iglesia restaurada.

La combinación de las nuevas enseñanzas de José y las preocupaciones de algunos que consideraban que él tenía demasiado poder político en la creciente ciudad llevaron a varios líderes prominentes a apartarse de la Iglesia, que importantes personajes de las poblaciones vecinas se le opusieran y que las autoridades de Misuri reanudaran sus esfuerzos por capturar o extraditar a José. En los últimos años de su vida, José tuvo que ocultarse periódicamente y hasta consideró la idea de trasladarse más hacia el oeste, a alguna región más aislada de la frontera del país (en lo que en aquel entonces era territorio de México, al oeste de los Estados Unidos). Tres meses antes de su muerte, José organizó un Consejo de los Cincuenta, con el objetivo de proteger la libertad religiosa de los Santos de los Últimos Días y colocar los fundamentos del reino literal de Dios sobre la tierra. José trabajó con los miembros de este consejo en la búsqueda de posibles sitios de asentamiento.
