En el verano de 1844, el Concejo Municipal de la ciudad de Nauvoo ordenó la destrucción de la imprenta del Nauvoo Expositor, un periódico disidente al cual acusaban de difamación. Si bien el Concejo había adoptado esa decisión, José Smith, por ser alcalde de Nauvoo fue hecho responsable. La destrucción de la imprenta enfureció a los enemigos de José Smith, y los incitó finalmente a la violencia. Crecieron las presiones para que José fuera llevado a juicio en un lugar fuera de Nauvoo, y un periódico de la zona llegó incluso a amenazar con una guerra de exterminio si él se rehusaba a salir de la ciudad de mayoría mormona. Aunque preocupado por su seguridad personal, José accedió a ser juzgado en la cercana población de Carthage, Illinois.

El 25 de junio, José se despidió de su familia. Su hija mayor tenía trece años entonces, y su esposa Emma tenía cinco meses de embarazo de su hijo menor. Dos días después, un populacho irrumpió en la cárcel de Carthage. José Smith los vio asesinar a su hermano Hyrum y luego fue muerto de al menos tres disparos al pecho y por la espalda. Él tenía 38 años.

Los críticos más acérrimos de José consideraron el asesinato de José como necesario para preservar el modo local de vida lejos de la influencia de una religión desconocida; y confiaban en que la Iglesia que él había organizado colapsaría. Los Santos de los Últimos Días, por el contrario, consideraron a José un mártir que había sellado su testimonio con su sangre, y preservaron así como testificaron de las enseñanzas, ordenanzas y autoridad que él ayudó a restaurar.

Recursos de la Iglesia

The Joseph Smith Papers, josephsmithpapers.org.

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: José Smith, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2007.

Dallin H. Oaks, “José, el hombre y el Profeta”, Liahona, julio de 1996, págs. 77–80.

Neal A. Maxwell, “¡Un vidente escogido!”, Liahona, noviembre de 2003, págs. 99–102.

Temas relacionados: Relatos de la Primera Visión de José Smith, Traducción del Libro de Mormón, Traducción de José Smith de la Biblia, Familia de José Smith y Emma Hale Smith, Familia de Joseph, padre, y Lucy Mack Smith, José Smith y el matrimonio plural, Juicio a José Smith en 1826, Profecías de José Smith, Revelaciones de José Smith, Campaña de José Smith para presidente de los Estados Unidos en 1844, Muertes de José y Hyrum Smith, Emma Hale Smith, Operación de la pierna de José Smith

Temas relacionados:
