Hijo de Asael y Mary Duty Smith, Joseph Smith, padre, nació el 12 de julio de 1771 en Massachusetts. A los 24 años de edad, se casó con Lucy Mack y se estableció en Vermont. El matrimonio tuvo 11 hijos y tuvo un desempeño prominente en los comienzos de la obra de la Iglesia que organizara su hijo José Smith.

Alrededor de 1802, Joseph, padre, invirtió en la raíz de ginseng, un producto prometedor, pero un socio robó las ganancias, dejando a la familia Smith prácticamente en bancarrota. Joseph, padre, vendió su granja y pagó otras deudas con la dote de Lucy. Después de seguir luchando como agricultor en Vermont y New Hampshire, finalmente se mudó con su familia a Palmyra, Nueva York, y compró una granja cerca de Manchester en 1818.

Durante años, Joseph, padre, se resistió a participar en la religión organizada. En 1797, él junto con su padre y hermano se unieron a una sociedad universalista en Tunbridge, Vermont. Los universalistas creían en la salvación para toda la humanidad, independientemente de su afiliación religiosa, y por lo general formaban sociedades en lugar de iglesias.

Joseph Smith, padre, fue uno de los primeros en apoyar la obra profética de su hijo. Cuando el ángel Moroni visitó a José por primera vez, le dijo al joven que consultara a su padre. Joseph, padre, se convirtió en uno de los Ocho Testigos del Libro de Mormón, y fue bautizado el día en que se organizó la Iglesia1. Después de su bautismo, predicó el Evangelio a sus familiares en Nueva York. Después de mudarse a Kirtland, Ohio, en 1831, Joseph, padre, trabajó en la casa del Señor, asistió a la Escuela de los Profetas, prestó servicio como miembro del sumo consejo, realizó una misión en el este de los Estados Unidos y fue sostenido como consejero asistente en la Primera Presidencia2.

En 1834, José llamó a su padre como el Patriarca de la Iglesia, y durante el resto de su vida, Joseph, padre, dio bendiciones a los santos, a menudo, llevando a cabo reuniones en las que hasta quince miembros recibían bendiciones. A menudo, los participantes en esas reuniones experimentaban un derramamiento del Espíritu. El futuro Presidente de la Iglesia, Lorenzo Snow, asistió a una de esas reuniones antes de unirse a la Iglesia. Se sintió tan impresionado al ver al patriarca dar bendiciones que decidió estudiar seriamente las creencias de los Santos de los Últimos Días3.

En 1838, Joseph, padre, se mudó con su familia a Far West, Misuri. Mientras vivía allí, escuchó un rumor falso de que sus hijos José y Hyrum habían sido asesinados. El impacto de esa noticia hizo que se desmayara, y el estrés aparentemente le afectó a Joseph, padre, el resto de su vida4. En menos de un año después de haberse mudado a Far West, la violencia del populacho obligó a la familia Smith a huir a Illinois. Joseph, padre, llegó a Commerce (más tarde Nauvoo), Illinois, a principios de 1839. A pesar de llevar una vida relativamente tranquila en Nauvoo, la salud de Joseph, padre, siguió decayendo hasta que falleció en paz el 14 de septiembre de 1840. Su último deseo fue para José, el asegurarse de que se realizara el bautismo por los muertos mediante representante a favor de su hijo fallecido, Alvin, quien murió antes de que se organizara la Iglesia5.

Recursos de la Iglesia

“Joseph Smith, padre”, josephsmithpapers.org.

“Family of Joseph Smith Sr. and Lucy Mack Smith: The First Family of the Restoration”, Ensign, diciembre de 2005, págs. 7–9.

M. Russell Ballard, “La familia del profeta José Smith”, Liahona, enero de 1992, págs. 5–7.

Temas relacionados: La familia de Joseph, padre, y Lucy Mack Smith, Patriarca

Temas relacionados:
