Los Santos de los Últimos Días se refieren a esa Primera Visión como el comienzo del llamamiento profético de José, aunque él no hizo intento alguno por predicar o ganar conversos en ese tiempo. Su preparación para establecer una iglesia se intensificó tres años más tarde, cuando un ángel llamado Moroni se le apareció una noche y le habló de un registro escondido que contenía la historia sagrada de una civilización antigua de las Américas. Poco después de casarse con Emma Hale, en 1827, el mensajero angelical le confió a José los registros, los cuales él tradujo por el poder de Dios. Una vez concluida la traducción, José publicó el Libro de Mormón, una compilación de escrituras antiguas comparable a la Biblia.

Desde el principio, el Libro de Mormón atrajo tanto a los conversos como despertó una feroz oposición. Enseguida, José tuvo que vérselas con los críticos religiosos, para quienes no era aceptable que hubiera Escrituras adicionales, y con los críticos racionalistas, que consideraban el relato de la traducción milagrosa del libro como una peligrosa superstición. Pero muchas personas se sintieron conmovidas al leer el libro con oración, y se sintieron comprometidas por sus enseñanzas.

Cuando se estaba terminando la labor con el Libro de Mormón, el Señor mandó a José Smith a organizar formalmente una iglesia. Esa iglesia, organizada el 6 de abril de 1830, se basaba en la Biblia, el Libro de Mormón, la revelación continua, los dones espirituales de Dios y la restauración de la autoridad del sacerdocio de la antigüedad. Para los adeptos a esa religión, estaba ocurriendo algo más que la mera fundación de una nueva iglesia: Dios estaba reclamando a Israel, dando cumplimiento a convenios hechos hace mucho tiempo. Inspirado por las profecías expresadas en el Libro de Mormón acerca de los pueblos nativos de las Américas, José envió enseguida a cuatro misioneros en un viaje de 2 400 km para predicar en los poblados indígenas al oeste del río Misisipí. Por el camino hubo personas que se convirtieron, lo que llevó a la fundación de ramas de la Iglesia en los estados de Nueva York, Ohio y Misuri.
