José Smith, solo tenía 24 años cuando se organizó la Iglesia y, siendo muy consciente de sus propias limitaciones, procuró con frecuencia la guía divina para la Iglesia recién establecida y para sus miembros. Se hizo un registro de la guía que él recibía y posteriormente se publicó en un libro de revelaciones, conocido como Doctrina y Convenios. En esas revelaciones, se instruía a los miembros de la iglesia a congregarse en Kirtland, Ohio, y a prepararse para edificar una ciudad, llamada Sion, en la parte occidental de Misuri, en la que los “puros de corazón” encontrarían paz y armonía. En Sion debía haber rectitud: sería erradicada la pobreza y prevalecería la bondad. También habría belleza en Sion: las artes, la educación y la religión florecerían juntas. José se mudó a Ohio, presentó un sistema económico basado en las revelaciones que él recibía, y luego, viajó hasta Misuri para colocar la piedra angular del primer templo que se planificó en la Iglesia.

A comienzos de la década de 1830, las revelaciones que el Señor dio a José Smith mostraron una visión expansiva del reino de Dios en la vida venidera que contradecía la división tradicional cristiana del cielo y el infierno; establecieron una Escuela de los Profetas para la formación religiosa y secular e introdujeron un código de salud llamado la “Palabra de Sabiduría” que también prometía bendiciones espirituales a quienes la observaran. Adicionalmente, José y sus consejeros diseñaron un plano para la ciudad de Sion, el cual ejercería posteriormente una influencia importante en las ciudades del oeste estadounidense.

Pero el gozo de José al obrar por Sion estuvo acompañado de tragedias personales y colectivas. Cuatro de los primeros cinco hijos que tuvieron José y Emma murieron en la infancia. Y tanto en Ohio como en Misuri, la intensa oposición contra la Iglesia se tornó violenta. En Ohio, quienes lo criticaban cubrieron el cuerpo de José de brea [alquitrán] y plumas. En Misuri, el resentimiento hacia el crecimiento de la Iglesia, así como los temores ante la solidaridad de los mormones para con los esclavos y los aborígenes norteamericanos llevaron a los populachos a expulsar a los miembros de la Iglesia del condado de Jackson. La pérdida del lugar planeado para Sion fue muy dolorosa para José, quien hizo múltiples intentos por restaurar a los santos de Misuri a sus hogares. El pensamiento político de José cobró forma fundamentalmente debido a la promesa que se halla en la constitución de los Estados Unidos de proteger a las minorías religiosas y al fracaso del gobierno estadounidense de honrar dicha promesa.

A mediados de la década de 1830, mientras los miembros de la Iglesia en Misuri se asentaban en terrenos temporales, José se centró en edificar la Iglesia en Kirtland. Él ordenó a doce apóstoles, publicó una colección de las revelaciones que Dios le había concedido y terminó y dedicó el primer templo o Casa del Señor. Entre las manifestaciones espirituales durante la dedicación del templo hubo una visión de Jesucristo y el retorno del profeta Elías en cumplimiento de la profecía bíblica.
