Los costos de la construcción del templo, las pérdidas sufridas en Misuri y la inmigración en Kirtland ejercieron una presión económica sobre la Iglesia. En 1837, José y otros intentaron fomentar el crecimiento económico creando una institución financiera con una amplia base de pequeños accionistas en lugar de unos pocos inversores acaudalados, como era la forma en que se sustentaban la mayoría de los bancos. Hubo un enorme entusiasmo por el proyecto, pero la institución quebró poco después durante una crisis financiera nacional, dejando devastados a José y a muchos de la comunidad.

Durante este período de dificultades, José envió a los primeros misioneros Santos de los Últimos Días a Europa y trasladó la sede de la Iglesia a Misuri. Pero, conforme los santos se mudaban a Misuri en cantidades cada vez mayores, se intensificaban los temores de los locales a la influencia de los mormones. El día de las elecciones presidenciales de 1838, los ciudadanos de un condado de Misuri impidieron por la fuerza que ellos pudieran votar, y los ciudadanos de otros condados expidieron una resolución para expulsar a los colonos mormones. A esto siguió una violencia generalizada en contra de los santos, y sus esfuerzos por defenderse fueron utilizados para justificar una “orden de exterminio” decretada por el gobernador de Misuri.

Durante una conversación para negociar la paz con la milicia del estado, José fue hecho prisionero y condenado a muerte sumariamente. Solo gracias a la protesta abierta y firme de un oficial de la milicia contra la orden de ejecución, José salvó la vida. Aunque no fue ejecutado, José permaneció encarcelado durante el invierno de 1838–1839, en tanto que su esposa y cuatro hijos pequeños, junto con los miembros de la Iglesia, fueron obligados a salir de Misuri cruzando el congelado río Misisipí. La carta que él escribió lleno de angustias en marzo de 1839 desde la cárcel de Liberty sigue ejerciendo una gran influencia en los Santos de los Últimos Días debido a sus inspiradas enseñanzas acerca del sufrimiento, la injusticia y la naturaleza de la verdadera autoridad.
