“An Act for Apprehending and Punishing Disorderly Persons”, en Laws of the State of New-York, Revised and Passed at the Thirty-Sixth Session of the Legislature, with Marginal Notes and References, Furnished by the Revisors, William P. Van Ness & John Woodworth, Esquires, Pursuant to the Act, Entitled “An Act for Publishing the Laws of this State”, Passed April 13th, 1813, 2 tomos. (Albany: H. C. Southwick, 1813), tomo I, págs. 114–117, especialmente el apartado I.

Los cuatro relatos son los de Abram W. Benton, “Mormonites”, Evangelical Magazine and Gospel Advocate, tomo II, nro. 15, 9 de abril de 1831, pág. 120; William D. Purple, “Joseph Smith, the Originator of Mormonism”, Chenango Union, tomo XXX, nro. 33, 2 de mayo de 1877, pág. 3; “State of New York v. José Smith”, en Charles Marshall, “The Original Prophet”, Fraser’s Magazine, tomo VII, nro. 38, febrero de 1873, págs. 229–230; y Oliver Cowdery, “Letter VIII”, Latter Day Saints’ Messenger and Advocate, tomo II, nro. 1, octubre de 1835, págs. 195–202.

Abram Benton vivía cerca de la granja de Josiah Stowell, pero no está claro si asistió a la audiencia o no. William Purple afirmaba que él y el juez Neely eran buenos amigos, y que el juez le pidió que tomara notas en la audiencia. Charles Marshall dijo que obtuvo el registro judicial gracias a la sobrina del juez, Emily Pearsall. El nombre de Pearsall no se menciona en el relato de Marshall, pero su identidad se confirma en el Utah Christian Advocate, tomo II, nro. 13, enero de 1886, pág. 1. El Utah Christian Advocate afirma que Pearsall arrancó las hojas del libro de expedientes judiciales, mientras que el relato de Marshall en Fraser’s Magazine afirma que Pearsall prestó a Marshall los papeles de los cuales él copió las actas judiciales. El libro de expedientes del juez Neely no existe, ni las páginas que supuestamente se llevó Pearsall. Oliver Cowdery no dijo de dónde había obtenido la información sobre la audiencia, pero es fácil que se enterase de los detalles a través de uno de los principales implicados y reflejara su percepción del acontecimiento.

Los relatos no coinciden en cuanto a quién puso denuncias y presentó cargos contra José Smith. Benton afirma que el público acusó a José de ser una persona agitadora; Purple sostiene que los hijos de Stowell hicieron que José fuera arrestado por vagabundeo; según Marshall, el registro judicial decía que Peter Bridgeman, un sobrino de Stowell, había hecho que José fuera arrestado por ser una persona agitadora. Los relatos también difieren en cuanto a quiénes testificaron en la audiencia. Benton solamente habla de Josiah Stowell; Purple menciona a José, Joseph, Stowell y un tal señor Thompson (identificado en Fraser’s Magazine como Jonathan Thompson); el registro judicial según Marshall omite a Joseph y menciona a José, Stowell, Thompson y tres testigos que no aparecen en otros informes.

“State of New York v. Joseph Smith”, págs. 229–230.

Purple, “Originator of Mormonism”, pág. 3.

“State of New York v. Joseph Smith”, págs. 229–230; Benton, “Mormonites”, pág. 120; Purple, “Originator of Mormonism”, pág. 3; Cowdery, “Letter VIII”, pág. 201.

Si el juez hubiera abierto un juicio por la vía penal o de otro modo hubiera emitido un veredicto de culpabilidad, la ley de Nueva York le habría requerido hacer dos cosas: enviar a José a un “correccional” (también llamado hospicio) y presentar un documento con el nombre del acusado y los cargos, junto con una sentencia y la pena impuesta. En este caso, el juez no hizo ninguna de las dos. En el correccional más cercano no consta alusión alguna a José Smith en el año 1826, y ningún registro judicial menciona a José, ni presenta cargos contra él, ni vincula a él ninguna condena o castigo (Gordon A. Madsen, “Being Acquitted of a ‘Disorderly Person’ Charge in 1826”, en Gordon A. Madsen, Jeffrey N. Walker y John W. Welch, eds., Sustaining the Law: Joseph Smith’s Legal Encounters [Provo, Utah: Brigham Young University Studies, 2014], págs. 89–90).
