José Smith presentó su candidatura a la presidencia de los Estados Unidos en febrero de 1844. José, en lo personal, y los Santos, más generalmente, habían padecido varios años de acoso y persecución tanto en Misuri como en Illinois. José había escrito a cinco posibles candidatos a la presidencia en las elecciones de 1844 para preguntarles qué harían para proteger los derechos civiles de los Santos de los Últimos Días si resultaran elegidos. Tres de ellos contestaron, pero ninguno prometió ayudar a los Santos. A causa de ello, el Cuórum de los Doce nominó a José Smith como candidato. Él aceptó la nominación y procedió a desarrollar una campaña política. Al describir sus motivos para aceptar la nominación, José Smith declaró públicamente: “No habría dejado que mis amigos usasen mi nombre en modo alguno para ser presidente de los Estados Unidos o candidato a ese cargo si ellos y yo tuviésemos el privilegio de disfrutar de nuestros derechos civiles y religiosos como ciudadanos estadounidenses”1.

La plataforma de la campaña de José quedó resumida en un folleto titulado Opiniones del general Smith sobre el poder y la política del Gobierno. La esencia de la campaña residía en otorgar poder al gobierno federal para proteger los derechos de las minorías religiosas, pero también adoptó posturas públicas sobre una variedad de temas controvertidos. Su plataforma incluía una petición para clausurar el creciente sistema nacional de prisiones, reducir el tamaño de la Cámara de Representantes, regular un nuevo banco nacional y promover la expansión del país previa aprobación de los indígenas estadounidenses. José también pidió que el gobierno aboliera la esclavitud en los Estados Unidos valiéndose de las ganancias obtenidas a través de la venta de tierras federales en el oeste del país para comprar la libertad de los hombres y las mujeres esclavizados2.

Folleto de la campaña de José Smith Opiniones del general Smith sobre el poder y la política del Gobierno de los Estados Unidos.

Los líderes de la Iglesia eran conscientes del poder de los medios de comunicación impresos, por lo que imprimieron y distribuyeron miles de copias del folleto de la campaña de José Smith. En la ciudad de Nueva York, los líderes de la Iglesia fundaron un periódico llamado Prophet [Profeta], dedicado a cubrir la candidatura de José y a comparar las posturas políticas de otros candidatos. Además de imprimir los mensajes de la campaña, más de 300 miembros de la Iglesia sirvieron en misiones electorales por todo el país.

Cuando el presidente John Tyler no logró el apoyo de su partido a su candidatura, la carrera presidencial de 1844 quedó abierta a cualquiera. Sin embargo, era improbable que un candidato que se presentase al margen del sistema bipartidista pudiera ganarla. Algunos pensaban que la campaña de José Smith no era un intento serio por su parte, sino que más bien tenía por objeto dar a conocer la súplica de los Santos de los Últimos Días ante la creciente persecución que padecían en un país que alardeaba de tener un nivel excepcional de libertad. Si bien los Santos reconocían que aun una campaña presidencial infructuosa podría lograr la concienciación que se pretendía, los líderes de la Iglesia insistían en su intención de lograr la elección. Seleccionaron a electores de cada estado, un hecho que prácticamente carecía de cualquier función de relaciones públicas, pero que serviría para traducir los votos populares en votos electorales si la campaña lograba el respaldo suficiente en cualquiera de los 24 estados que conformaban el país en aquel entonces. Aparentemente, los líderes de la Iglesia creían que José Smith podía ganar si era la voluntad de Dios, pero no pensaban que fuera a hacerlo necesariamente. En este sentido, trabajaron en otros planes para aliviar las presiones y persecuciones que sufrían los Santos, como pedir al Congreso de los Estados Unidos que convirtiera la ciudad de Nauvoo en un territorio federal, pedir al Congreso que convirtiera a José en general del ejército del país o explorar la posibilidad de abandonar los Estados Unidos por completo. Por tanto, la campaña de José a la presidencia fue una de las varias opciones que exploraron los líderes de la Iglesia para brindar a los Santos la paz y protección necesarias para que adorasen a Dios según los dictados de su propia conciencia3.

Recursos de la Iglesia

James B. Allen, en “I Have a Question”, Ensign, septiembre de 1973, págs. 21–22.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores

José Smith, General Smith’s Views of the Powers and Policy of the Government of the United States, Nauvoo, Illinois: John Taylor, 1844.

Spencer W. McBride, “The Council of Fifty and Joseph Smith’s Presidential Ambitions”, en Matthew J. Grow y R. Eric Smith, editores, The Council of Fifty: What the Records Reveal about Mormon History, Provo, Utah: Centro de Estudios Religiosos, Universidad Brigham Young, 2017, págs. 21–30.

Margaret C. Robertson, “The Campaign and the Kingdom: The Activities of the Electioneers in Joseph Smith’s Presidential Campaign”, BYU Studies, tomo XXXIX, nro. 3, 2000, págs. 147–180.
