José Smith escribió que Dios el Padre y Jesucristo se le aparecieron en una arboleda cercana a la casa de sus padres en la parte occidental del estado de Nueva York cuando tenía alrededor de 14 años. Preocupado por sus pecados, y sin saber qué camino espiritual seguir, José asistió a reuniones, leyó las Escrituras y oró en busca de guía. Como respuesta, recibió una manifestación celestial. José compartió y documentó la Primera Visión, como llegó a conocerse, en múltiples ocasiones; escribió o asignó escribas para hacer cuatro relatos diferentes de la visión.

Representación de José Smith en la Arboleda Sagrada.

José Smith publicó dos relatos de la Primera Visión durante su vida. El primero de ellos, conocido hoy como José Smith—Historia, quedó canonizado en la Perla de Gran Precio y así llegó a ser el relato más conocido. Los dos relatos que no se publicaron, registrados en la autobiografía más antigua de José Smith y posteriormente en un diario personal, quedaron en el olvido hasta que historiadores que trabajaban para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días los redescubrieron y publicaron en la década de 1960. Además de los relatos personales, hay también cinco descripciones de la visión de José Smith registradas por contemporáneos suyos.

Los varios relatos de la Primera Visión narran una historia uniforme, aunque naturalmente difieren en énfasis y detalle. Los historiadores anticipan que cuando una persona vuelve a contar una experiencia en varios contextos a diferentes audiencias a lo largo de muchos años, cada relato hará hincapié en diversos aspectos de la experiencia y contendrá detalles únicos. Algunos han argumentado erróneamente que cualquier variación en el relato es evidencia de que es una invención, pero, por el contrario, el abundante registro histórico nos permite aprender más acerca de este notable acontecimiento de lo que podríamos si estuviera menos documentado.

Recursos de la Iglesia

“Relatos de la Primera Visión”, Temas del Evangelio, topics.lds.org.

“Primary Accounts of Joseph Smith’s First Vision of Deity”, josephsmithpapers.org.

“Ask of God: Joseph Smith’s First Vision,” history.lds.org.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a estos recursos o le vinculemos a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Dean C. Jessee, “The Earliest Documented Accounts of Joseph Smith’s First Vision”, en John W. Welch, editor, Opening the Heavens: Accounts of Divine Manifestations, 1820–1844, Provo, Utah: Brigham Young University Press, 2005, págs. 1–33.

James B. Allen y John W. Welch, “The Appearance of the Father and the Son to Joseph Smith in 1820”, en Opening the Heavens, págs. 35–75.

Steven C. Harper, Joseph Smith’s First Vision: A Guide to the Historical Accounts, Salt Lake City: Deseret Book, 2012.

Temas relacionados: Despertares y resurgimientos, Palmyra y Manchester, Sacred Grove and Smith Family Farm [La Arboleda Sagrada y la granja de la familia Smith]

Temas relacionados:
