Suponiendo que el Libro de Mormón solamente suscitaría una reforma de las iglesias existentes, Samuel Smith expresó su preocupación cuando se enteró de que su hermano mayor, José, deseaba encontrar una nueva iglesia. Se retiró a una arboleda cercana y oró para saber si el Señor había dirigido a José. Cuando regresó, sin demora pidió ser bautizado, llegando a ser la primera persona después de José y Oliver en recibir el bautismo. Samuel se mantuvo fiel el resto de su vida17.

Samuel fue uno de los Ocho Testigos del Libro de Mormón y prestó servicio en una de las primeras misiones de predicación de la historia de la Iglesia18. Durante su breve misión en 1830, entregó un Libro de Mormón a la familia Young, lo que introdujo el Evangelio restaurado a Brigham Young, futuro Presidente de la Iglesia y a Heber C. Kimball, futuro Apóstol de la Iglesia19.

Dos años después, mientras servía en otra misión, Samuel ayudó a establecer varias ramas en el noreste de los Estados Unidos20. Durante su misión conoció a su futura esposa, Mary Bailey. Samuel y María tuvieron cuatro hijos21. Él era miembro de la Escuela de los Profetas en Kirtland y sirvió como miembro del sumo consejo. En Nauvoo, ayudó al obispo Vinson Knight como su consejero y también sirvió como concejal de la ciudad, guardia de la Legión de Nauvoo, miembro del consejo rector de la Universidad de Nauvoo y miembro del Municipio de Nauvoo22.

Samuel se casó con Levira Clark después de que Mary falleciera durante el parto, en 184123. Se mudaron a Plymouth, Illinois y vivían allí cuando él se enteró de que sus hermanos José y Hyrum estaban en la cárcel de Carthage. Samuel salió a caballo para ayudarlos, y de acuerdo con relatos posteriores, se encontró con dos hombres en un matorral, quienes de inmediato salieron en su persecución. Por muy poco logró evadir a sus atacantes, solo para descubrir al llegar a Carthage que sus hermanos habían sido asesinados; sorprendido y angustiado hizo arreglos en un hotel cercano a fin de proteger los cuerpos hasta poder llevarlos a Nauvoo24. Trágicamente, en menos de un mes, Samuel falleció. Un periódico local mencionó que la causa de la muerte fue una “fiebre biliosa”, pese a que sus familiares y amigos señalaron como la causa de la enfermedad fatal lo que encontró en su traumática cabalgata25
