William Smith aceptó las afirmaciones proféticas de su hermano José y se bautizó. Durante toda su vida ocupó varios cargos en la Iglesia y llegó a ser uno de los miembros originales del Cuórum de los Doce Apóstoles. Además sirvió en varias misiones; marchó a Misuri con el Campamento de Israel y fue ordenado patriarca de la Iglesia27.

Fotografía de William Smith.

En 1833, William se casó con Caroline Amanda Grant, miembro de una familia que él había conocido durante una de sus misiones. Antes de que Caroline falleciera en 1845, William había empezado a practicar el matrimonio plural, habiéndose casado con su segunda esposa unos meses antes del martirio de sus hermanos José y Hyrum Smith28. Entre 1844 y 1889, William se casó cuatro veces más, aunque dos de los matrimonios terminaron en divorcio. Él tuvo siete hijos29.

Además de su servicio en la Iglesia, William fue activo en asuntos cívicos. En Nauvoo, sirvió como concejal de la ciudad. Fue el editor del periódico Nauvoo Wasp por corto período, pero fue reemplazado después de un intercambio contencioso con Thomas C. Sharp, editor de otro periódico local. William representó al condado de Hancock en la Asamblea legislativa del Estado de Illinois, donde defendió el fuero de la ciudad de Nauvoo contra los pedidos para revocarlo30.

El único hijo de Joseph padre, y Lucy que vivió más allá del verano de 1844. En un principio, William apoyó a Brigham Young como sucesor de José. Sin embargo, la discordia con otros miembros de los Doce llevó a William a cambiar de opinión. Fue excomulgado en 1845 después de una tentativa breve y sin éxito de dirigir la Iglesia. Más adelante se unió a varias otras iglesias antes de encontrar un lugar permanente en la Iglesia Reorganizada de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, dirigida por su sobrino, José Smith III31.

Cuando estalló la Guerra Civil estadounidense en 1861, William falseó su edad con el fin de aparecer lo suficientemente joven para enrolarse en el ejército de la Unión. Durante su servicio militar, William adoptó la inicial “B”, de su segundo nombre, para distinguirse de los muchos otros soldados que se llamaban William Smith. Murió el 13 de noviembre de 1893, a los 82 años32.
