Alvin, el primer hijo de la familia Smith que sobrevivió más allá de su tierna infancia, nació e1 11 de febrero de 1798, en casa de la familia en Tunbridge, Vermont. La madre de Alvin lo llamó un “joven de… carácter extremadamente bueno” de “modales amigables y bondadosos”5. Después de que la familia Smith se mudó a Palmyra, el trabajo de Alvin se volvió crítico para el sostén temporal de la familia, y él tomó la iniciativa de construir una casa de madera en la granja de la familia Smith.

Alvin creía en el relato de José de la aparición del ángel Moroni y lo alentó a seguir las instrucciones del ángel. De acuerdo con un amigo de la familia, Moroni incluso instruyó a José a llevar a Alvin con él cuando llegara el momento de obtener las planchas del Libro de Mormón6. Sin embargo, solo unos meses antes de cumplir los 26 años, Alvin falleció de lo que su madre describió como “cólico bilioso”7. El médico que atendió a Alvin le administró un compuesto de mercurio y cloro llamado “calomel”, un remedio que muchos médicos de la época consideraban tóxico, pero que comúnmente usaban los médicos independientes8. El tratamiento agravó la afección de Alvin, y él falleció en unos días. Los historiadores han sugerido que la causa principal de su fallecimiento pudo haber sido apendicitis9.

Lucy mencionó en su reseña biográfica que la novia de Alvin asistió al funeral, pero no se sabe nada más acerca del noviazgo de Alvin10.

La muerte de Alvin devastó a la familia Smith. En su funeral, un ministro local ocasionó un disgusto a la familia al insinuar que Alvin estaba relegado al infierno ya que no había sido bautizado11. En 1836, José tuvo una visión del reino celestial y se maravilló cuando vio a Alvin allí. El Señor reveló que las personas, como Alvin, “que han muerto sin el conocimiento de este Evangelio, quienes lo habrían recibido si se les hubiese permitido permanecer más en la tierra, serán herederos del reino celestial de Dios”12. Cuando José anunció la doctrina de bautismos por los muertos mediante un representante en 1840, su hermano Hyrum se bautizó por Alvin en el río Misisipi.
