Para la época del nacimiento de Lucy Smith el 18 de julio de 1821, su hermano José ya había tenido la Primera Visión. Lucy creció cuando ya estaba en marcha gran parte del ministerio religioso de José, y vivió con sus padres durante los períodos del inicio de la Iglesia en Kirtland y en Misuri. Poco después de llegar a Commerce (que más tarde se convertiría en Nauvoo), Illinois, Lucy se casó con Arthur Millikin, un converso de Maine. Se unió a la Sociedad de Socorro de Nauvoo, y en 1843 acompañó a su esposo a una misión a Maine. Lucy se quedó en Illinois tras el fallecimiento de sus hermanos José y Hyrum. Entre 1846 y 1852, llevó a su anciana madre a su casa. Cuatro años después de la muerte de su madre, Lucy se estableció cerca de Colchester, Illinois, donde ella y su esposo desarrollaron una reputación honorable entre sus vecinos. En algún momento, alrededor de 1880, Lucy empezó a cuidar de su nuera, que había contraído una enfermedad en las vías respiratorias; contrajo la misma enfermedad y falleció el 9 de diciembre de 188243.

Fotografía de Lucy Smith Millikin.

Recursos de la Iglesia

Lucy Mack Smith, “History, 1844–1845”, josephsmithpapers.org.

“The Joseph Smith Sr. Family”, [La familia de Joseph Smith, padre] Mormon Channel, mormonchannel.org.

LaRene Porter Gaunt and Robert A. Smith, “Samuel H. Smith: Faithful Brother of Joseph and Hyrum”, Ensign, agosto de 2008, págs. 44–51.

“Family of Joseph Smith Sr. and Lucy Mack Smith: The First Family of the Restoration”, Ensign, diciembre de 2005, págs. 7–9.

Bibliografía

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

La publicación siguiente brinda más información sobre este tema. Aunque hagamos referencia a este recurso o le vinculemos a él, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de su autor.

Kyle R. Walker, ed., United by Faith: The Joseph Sr. and Lucy Mack Smith Family (American Fork, Utah: Covenant Communications, 2005).

Temas relacionados: Joseph Smith Sr. [José Smith, padre], Lucy Mack Smith, José Smith, hijo, Hyrum Smith

Temas relacionados:
