En 1843, unos hombres desenterraron seis planchas de bronce con forma de campana y de unos 8 cm de alto en un túmulo funerario indígena cerca de Kinderhook, Illinois. Las planchas contenían símbolos que se asemejaban a alguna lengua antigua, y un miembro del grupo pensó que serían adecuadas para que José Smith las tradujera. Los relatos dan a entender que José Smith y otros Santos de los Últimos Días de Illinois sintieron curiosidad por el descubrimiento, pero este interés fue pasajero y no produjo ningún texto traducido.

Uno de los que estuvo presente cuando se desenterraron las planchas, comentó más tarde que él se había enterado de que todo ese episodio había sido una jugarreta. Wilbur Fugate admitió que él, Robert Wiley y un herrero de la localidad habían fraguado las planchas y las habían enterrado en el túmulo funerario la noche antes del descubrimiento. Los análisis químicos y metalúrgicos realizados a una de las planchas que aún se conservan confirman que el artefacto no es de hechura antigua. Adicionalmente, los caracteres en las planchas no corresponden a ninguna lengua conocida y deben haber sido inventados por Fugate y Wiley1.

Las fuentes de la época dicen muy poco de cuando José Smith vio las planchas, que fue en 1843, durante unos pocos días. Aparentemente, José examinó las planchas y según su secretario, William Clayton, comentó que contenían “la historia de… un descendiente de Cam, por medio de los lomos de Faraón, rey de Egipto”2. Resulta evidente que José no intentó hacer una traducción por revelación tal como había hecho con las planchas del Libro de Mormón, sino que parece haber comparado los símbolos en las planchas Kinderhook con otros artefactos antiguos que él poseía. Un símbolo en las planchas se asemeja mucho a un jeroglifo que aparece en los papiros egipcios que José tradujo en Kirtland, Ohio. La traducción que hizo José previamente de ese jeroglifo menciona a un descendiente de Cam por el linaje de los faraones3.

Los registros históricos no permiten confirmar si fue que José sospechó que era un fraude, o si intentó hacer una traducción por revelación pero experimentó “un estupor de pensamiento”4 o si solo manifestó un interés académico en los escritos supuestamente antiguos (al igual que otros lingüistas amateurs de la época). Sea lo que sea que haya pensado de las planchas, pronto perdió todo interés en ellas.

Recursos de la Iglesia

José Smith, “Journal, December 1842–June 1844; Book 2, 10 March 1843–14 July 1843”, pág. 195, nota 397, josephsmithpapers.org.

Stanley B. Kimball, “Kinderhook Plates Brought to Joseph Smith Appear to Be a Nineteenth-Century Hoax”, Ensign, agosto de 1981, págs. 66–74.

Bibliografía

La siguiente publicación brinda más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

La siguiente publicación brinda más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Don Bradley y Mark Ashurst-McGee, “Joseph Smith and the Kinderhook Plates”, en Laura Harris Hales, editora, A Reason for Faith: Navigating LDS Doctrine and Church History, Provo, Utah: Religious Studies Center, Universidad Brigham Young, 2016, págs. 93–115.
