El 7 de abril de 1844, José Smith se levantó para hablar en la que resultaría ser su última conferencia. Después de pedir a los Santos su “profunda atención”1, explicó que iba a hablar sobre los muertos en respuesta a una petición de los familiares y amigos de King Follett, un miembro de la Iglesia que recién había fallecido en un accidente. No hay ningún registro completo ni una transcripción textual de lo que dijo José, pero varias personas tomaron notas, haciendo de este uno de los sermones de José que mejor fueron registrados2.

Representación artística de José Smith predicando en una conferencia en Nauvoo en abril de 1844.

En dicho sermón, José Smith enseñó acerca de la naturaleza divina y el progreso eterno, y se opuso a la larga tradición teológica que consideraba a Dios como algo completamente diferente al género humano. Explicó que “si los hombres no comprenden la naturaleza de Dios, no se comprenden a sí mismos”3. Enseñó que Dios “fue una vez como uno de nosotros” y que “todos los espíritus que Dios ha enviado al mundo” fueron “susceptibles de crecer”, con la capacidad de llegar a ser como Dios en las eternidades4. José también enseñó que una parte fundamental de cada persona es coeterna con Dios y comparó esa esencia divina con un anillo: sin principio ni fin.

El sermón por motivo del funeral de King Follett fue la explicación más directa y pública de esas doctrinas, pero no era la primera vez que se había hablado de ellas. El Libro de Mormón y el libro de Moisés contienen pasajes que contradecían la postura teológica dominante de la época de José Smith en cuanto a que Dios no tiene “cuerpo, partes ni pasiones”5. En revelaciones dadas a José Smith ya en 1832 se enseñaba que los espíritus existieron “en el principio con Dios” y que por medio del poder de la expiación de Jesucristo, las personas “recibirán su herencia y serán hechos iguales con él”, llegando a ser dioses6. José Smith se había desarrollado estas revelaciones en otros lugares, ayudando a otras personas a captar las implicaciones de sus enseñanzas7.

Aun para las personas que estaban al tanto de las enseñanzas previas de José Smith en cuanto a la existencia preterrenal, la naturaleza divina y la exaltación, el discurso por motivo del funeral de King Follett se destacó como el momento crucial en el que esos conceptos clave confluyeron de manera portentosa. Un miembro de la Iglesia que escuchó el sermón lo describió como una evidencia abrumadora de que José Smith tenía “el Espíritu de inspiración”8. Casi 50 años después del sermón, Wilford Woodruff declaró mientras hablaba en la dedicación del Templo de Salt Lake que escuchar aquel discurso fue la experiencia espiritual más fuerte de su vida9. Pero el sermón no estuvo exento de crítica. Dos meses después de pronunciado, Santos de los Últimos Días que se habían apartado de la Iglesia editaron un periódico llamado Nauvoo Expositor en el que tacharon las enseñanzas del Profeta como blasfemas y las citaron como uno de los motivos para opinar en su contra10. Posteriormente, otros críticos de la Iglesia también han atacado las enseñanzas de ese sermón.

Nauvoo Expositor

Desde 1844, la Iglesia ha seguido enseñando las doctrinas fundamentales que José presentó en el discurso por motivo del funeral de King Follett y presentando el Plan de Salvación a la luz de las verdades que él mismo enseñó sobre la existencia preterrenal, la experiencia terrenal y el potencial eterno y divino del género humano.

Recursos de la Iglesia

“Llegar a ser como Dios”, Ensayos sobre temas del Evangelio, topics.lds.org.

“Accounts of the ‘King Follett Sermon’”, josephsmithpapers.org.

“Classics in Mormon Thought: The King Follett Sermon”, Ensign, abril de 1971, págs. 12–17.

Temas relacionados: La Madre Celestial

Temas relacionados:
