Las condiciones económicas de 1837 fueron difíciles para los Santos en Kirtland.8 El colapso de los precios de las tierras fue un desafío para una comunidad donde muchos todavía debían dinero en granjas y hogares que habían comprado por mucho más de lo que valían en 1837. La recesión fue particularmente difícil de soportar para los Santos de Kirtland a causa de su previo optimismo sobre el futuro económico de la ciudad, el cual había sido respaldado por declaraciones de José Smith y otros líderes de la Iglesia.9 Ese optimismo general incluía un sentimiento de que la Sociedad de Seguridad Financiera de Kirtland tendría éxito si los Santos eran fieles.10 Cuando ese año trajo sufrimiento económico en lugar de prosperidad, algunos Santos experimentaron una crisis de fe.

Durante ese periodo, algunos de los Santos de los Últimos Días llegaron a criticar abiertamente a José Smith. Una facción dirigida por Warren Parrish rechazó completamente el liderazgo de José y creó una Iglesia disidente de breve duración. Otros, como el apóstol Parley P. Pratt, expresaron sentimientos de traición y desilusión por un corto tiempo, pero pronto volvieron a la hermandad. La mayoría de los Santos de Kirtland permanecieron fieles, pero vieron a amigos disentir y al final dejar la Iglesia.11

En 1838, frente a la continua disensión, amenazas de violencia, y desafíos económicos y legales, los miembros de la Primera Presidencia se mudaron a Misuri, seguidos por muchos de los Santos de Kirtland.12 Incluso después de que José Smith salió de Ohio, no se abandonó la labor por resolver sus asuntos financieros. Oliver Granger, quien había asumido la responsabilidad de muchos de los activos financieros en Kirtland de José Smith, siguió trabajando en resolver sus asuntos financieros y pagar las deudas restantes en el área hasta su muerte en 1841, cuando Reuben McBride asumió esas responsabilidades financieras.13

Fuentes de la Iglesia

Brent M. Rogers, Elizabeth A. Kuehn, Christian Heimburger K., Max H Parkin, Alexander L. Baugh y Steven C. Harper, editores, Documents, tomo V, octubre de 1835 a enero de 1838. Tomo V de la serie Documents of The Joseph Smith Papers, editado por Ronald K. Esplin, Matthew J. Grow y Matthew C. Godfrey (Salt Lake City: Prensa del historiador de la Iglesia, 2017), págs. 285 a 440.

Elizabeth Kuehn y Mason Allred, “The Kirtland Bank: Q&A”, LDS.org.
