The Lectures on Faith [Discursos sobre la fe] es el título popular de una serie de siete disertaciones teológicas impartidas en la Escuela de los élderes en Kirtland, Ohio, en el invierno de 1834–1835. Estas disertaciones representan tal vez la primera tentativa de formular una teología sistemática de los Santos de los Últimos Días, basada en el Libro de Mormón y en las primeras revelaciones de José Smith. En ellas se definen la fe y las condiciones para poder adquirirla y nutrirla. Junto con tres cosas que son necesarias, enseñan los discursos, para que cualquier “ser inteligente y racional” pueda ejercer la fe en Dios necesaria para la salvación: primero, la idea de que Dios existe; en segundo lugar, una idea correcta de Su carácter y atributos; y tercero, el conocimiento de que la vida que uno lleva está en concordancia con Su voluntad1. Las disertaciones amplían y aclaran estos conceptos.

El primer discurso se publicó como un folleto en febrero de 1835 y el quinto y sexto se publicaron en el periódico de la Iglesia en mayo de 1835. Los siete discursos se publicaron juntos más tarde ese año en la primera edición de Doctrina y Convenios, en la que los discursos constituían la “doctrina”, y las revelaciones de José Smith, los “convenios”. Los discursos se incluyeron en las ediciones en inglés de Doctrina y Convenios hasta 1921 y en la mayoría de las traducciones del inglés.

Los discursos no tenían un autor específico, y no existen ejemplares del manuscrito, por lo que se presta a la especulación en cuanto a quién escribió los discursos. De acuerdo con Jedediah M. Grant, un residente de Kirtland en 1835, José Smith y Sidney Rigdon se desempeñaron como maestros en la Escuela. Los eruditos que han examinado la escasa documentación histórica sostienen que Sidney Rigdon fue el autor o, por lo menos, un colaborador de peso en la producción de los discursos2. De hecho, Brigham Young se refirió a ellos como las charlas que “el hermano Sidney preparó”3. Se desconoce el grado de implicación de José Smith en la producción de los discursos, si es que la hubo. No obstante, la inclusión de los discursos en la edición de Doctrina y Convenios de 1835, es una clara indicación de que José Smith aprobó el contenido de los discursos4.

La publicación de los Discursos sobre la fe en Doctrina y Convenios había elevado su valoración entre los miembros de la Iglesia. A comienzos del siglo XX, sin embargo, surgió una creciente preocupación entre los líderes de la Iglesia acerca de algunas de las declaraciones en los Discursos sobre la fe. Por ejemplo, en el quinto discurso se habla del Padre como un “personaje de espíritu”, lo que parece contradecir la enseñanza de José Smith (expresada en 1843, varios años después de que se dieron los discursos) de que “El Padre tiene un cuerpo de carne y huesos, tangible como el del hombre” (D. y C. 130: 22)5. El élder James E. Talmage, miembro del Cuórum de los Doce Apóstoles, quien dirigió el Comité que revisó la edición de Doctrina y Convenios de 1921, sintió que sería mejor “evitar la confusión y contención en este punto vital de la creencia”6. Además, los discursos no habían sido aceptados por la Iglesia sino como meras lecciones teológicas, argumentó el comité de Talmage. De acuerdo con estas recomendaciones, se retiraron los Discursos sobre la fe de Doctrina y Convenios.

Aun después de haber sido retirados de Doctrina y Convenios, los misioneros y otros miembros de la Iglesia han estudiado con frecuencia los Discursos sobre la fe en las ediciones reimpresas, y las publicaciones de la Iglesia a veces citan partes de esos discursos. Uno de sus párrafos muy citados dice: “Una religión que no requiere el sacrificio de todas las cosas nunca tiene el poder suficiente de producir la fe necesaria para llevar a la vida y la salvación”7.

Recursos de la Iglesia

“Lectures on the Doctrine of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints”, en Doctrina y Convenios, 1835, josephsmithpapers.org.

“Appendix 1: First Theological Lecture on Faith, circa January–May 1835”, en Matthew C. Godfrey, Brenden Rensink W., Alex D. Smith, Max H. Parkin y Alexander L. Baugh, editores, Documents, tomo IV: abril de 1834–septiembre de 1835. Tomo IV de la serie Documents en The Joseph Smith Papers, editado por Ronald K. Esplin y Matthew J. Grow, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2016, págs. 457–467.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al referirnos a estos recursos o conectarlo a usted a ellos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni los puntos de vista de sus autores.

Larry E. Dahl, “Lectures on Faith”, en Encyclopedia of Mormonism, Daniel H. Ludlow, editor, 4 tomos, Nueva York: Macmillan, 1992, tomo II, págs. 819–821.

Larry E. Dahl y Charles D. Tate, editores, Lectures on Faith in Historical Perspective, Provo, Utah: Religious Studies Center, Brigham Young University, 1990.

Temas relacionados: Doctrina y Convenios

Temas relacionados:
