La muerte del presidente Wilford Woodruff en 1898 hizo surgir la pregunta de cuánto tiempo debía esperar el Cuórum de los Doce para reorganizar la Primera Presidencia. Líderes anteriores habían esperado entre 18 meses y tres años. Woodruff había manifestado la esperanza de que el Cuórum de los Doce reorganizara la Presidencia inmediatamente después de su muerte para evitar los debates entre los líderes de la Iglesia que se habían producido en las transiciones anteriores1. El 13 de septiembre de 1898, pocos días después del funeral de Woodruff, los catorce Apóstoles vivientes se reunieron en el Templo de Salt Lake. El propósito de la reunión era buscar maneras para financiar las deudas de la Iglesia. Los Apóstoles sabían que para hacer eso, necesitaban nombrar a un nuevo fideicomisario en reemplazo de Woodruff. El élder Francis Lyman recordó el consejo del presidente Woodruff y sugirió que el Consejo no solo nombrara un fideicomisario, sino que sostuviera a Snow como Presidente de la Iglesia. Joseph F. Smith sometió la propuesta a votación y los Apóstoles sostuvieron a Snow unánimemente.

Después de la votación, el presidente Snow compartió una experiencia sagrada que tuvo en el Templo de Salt Lake. Él había ido al templo, unos días antes, sintiéndose abrumado por la perspectiva de tener que dirigir la Iglesia. Oró en el altar para conocer la voluntad del Señor con respecto al tema de reorganizar la Presidencia y llamar a sus consejeros. Testificó a sus hermanos que “su oración fue contestada y que el Señor le manifestó claramente lo que debía hacer”. Dijo a los Apóstoles allí congregados, que al principio había guardado silencio en cuanto a la experiencia para ver si “el mismo espíritu que el Señor me manifestó estaba en ustedes”. Le produjo satisfacción ver que el Cuórum de los Doce estaba unido. “De acuerdo con la luz que se me ha concedido”, agregó, “les presento ahora el nombre de George Q. Cannon como mi Primer Consejero, y el de Joseph F. Smith como mi Segundo Consejero”2.

Treinta y cinco años después, el hijo de Snow, LeRoi, publicó un artículo acerca de esos acontecimientos en Improvement Era3. LeRoi se basaba en el relato de la nieta del presidente Snow, Allie Pond. Pond recordaba que su abuelo le había dicho que Jesucristo se le había aparecido en el templo esa noche después de su oración. El presidente Snow no dejó ningún relato personal conocido de esa extraordinaria visión.

Para obtener más información acerca de los acontecimientos y los temas en la vida de Lorenzo Snow, véanse los videos Profetas de la Restauración en history.ChurchofJesusChrist.org.

Recursos de la Iglesia

Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Lorenzo Snow, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 2012.

Lorenzo Snow, Sermon on Our Divine Potential, 4 de abril de 1866, history.ChurchofJesusChrist.org.

Lorenzo Snow papers, circa 1841–1847, circa 1868–1894, Biblioteca de Historia de la Iglesia, Salt Lake City.

Bibliografía

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Las publicaciones siguientes brindan más información sobre este tema. Al remitirlo o vincularlo a estos recursos, no respaldamos ni garantizamos el contenido ni las opiniones de sus autores.

Eliza R. Snow Smith, Biography and Family Record of Lorenzo Snow, Salt Lake City: Deseret News Company, 1884.

Lorenzo Snow, The Italian Mission, London: W. Aubrey, 1851.

Temas relacionados: Eliza R. Snow, Italia, Sucesión del liderazgo de la Iglesia

Temas relacionados:
