Nacida en 1775, Lucy Mack se crio en un hogar profundamente religioso. En su búsqueda de la salvación, Lucy estudiaba la Biblia, oraba, analizaba sueños y visiones, y asistía a reuniones que fomentaban el sentimiento religioso patrocinadas por diversas denominaciones. Se casó con Joseph Smith en 1796 y fue la madre de José Smith y de otros 10 hijos. Lucy se valió de la Biblia para enseñar a sus hijos a leer y se arrodillaba con ellos para la oración familiar. Se unió brevemente a la congregación presbiteriana de Palmyra, pero aceptó rápidamente el Evangelio restaurado y se bautizó poco después de organizada la Iglesia el 6 de abril de 1830.

Retrato de Lucy Mack Smith en Nauvoo, por Sutcliffe Maudsley

Lucy Mack Smith hablaba con voz propia en los albores de la Iglesia, pues había sido una testigo presencial de los eventos relacionados con la traducción del Libro de Mormón y testificó que había sopesado las planchas y tenido el Urim y Tumim en sus manos1. Dirigió a un grupo de Santos de los Últimos Días desde Fayette, Nueva York, hasta Kirtland, Ohio, en 18312. Ese mismo año acompañó a su hijo Hyrum en una misión a Detroit y testificó profusamente del Libro de Mormón3. En Kirtland ayudó a dirigir las labores de recaudar dinero para edificar una escuela4. Se unió a la Sociedad de Socorro de Nauvoo el 24 de marzo de 1842, a la edad de 66 años, y dijo a las mujeres allí reunidas que “esperaba que el Señor bendijera y ayudara a la Sociedad a dar de comer al hambriento y vestir al desnudo”5. Los Santos cuidaban de la reverenciada madre del Profeta, escuchaban sus consejos y se referían a ella cariñosamente como “madre Smith”6.

En 1844, pocos meses después de la muerte de José, Hyrum y Samuel Smith, Lucy Mack Smith empezó a recopilar su historia con la ayuda de Martha y Howard Coray en calidad de escribas. Aunque ya era mayor y tenía una salud precaria, sentía que era “un privilegio, además de mi deber… dar cuenta de ello (como mi último testimonio a un mundo del cual pronto habré de partir7)”. El manuscrito de Lucy quedó completado en octubre de 1845 e hizo público el proyecto en una conferencia general8. Cuando la mayoría de los miembros de la Iglesia marchó al oeste a la Gran Cuenca después de 1846, la salud de Lucy se estaba deteriorando y optó por quedarse con su familia en Illinois. Pasó los últimos años de su vida con su hija Lucy Millikin, su nuera Emma y sus nietos. Lucy Mack Smith falleció en 1856.

El Apóstol Orson Pratt publicó la historia de Lucy por primera vez en 1853. En la década de 1860, el presidente Brigham Young criticó públicamente el relato de Lucy, señalando errores en fechas y la cronología, e insistió en que la memoria de ella estaba afectada. El presidente Young pidió a su consejero, George A. Smith (sobrino de Lucy), que corrigiera los errores y “[su relato] se publicara al mundo”9. Las revisiones afectaron a menos del 2 por ciento del texto.

Como todas las fuentes que presentan narrativas basadas en los recuerdos, el relato de Lucy Mack Smith contiene errores, exageraciones y sesgos. Sin embargo, los historiadores que la han estudiado concluyen que esos errores son “relativamente menores e infrecuentes”. De los 200 nombres que hay en ella, más de 190 han sido corroborados por otras fuentes10. Es más, no hay evidencia de que la mente de Lucy estuviera afectada. Una persona que visitó Nauvoo en 1855 y habló con ella, notó que había “conservado sus facultades notablemente bien”11. La narrativa de Lucy nos permite atisbar su personalidad, sus creencias y su comprensión del llamamiento de José Smith. También contiene relatos significativos de la historia y eventos tanto de la familia Smith como de la Iglesia para los que no hay otras fuentes. Su historia se usa principalmente en Santos para describir estos eventos y por los diálogos que ella recrea de memoria.

Recursos de la Iglesia

Lucy Mack Smith, “Lucy Mack Smith, History, 1844–1845”, josephsmithpapers.org.

“Smith, Lucy Mack”, josephsmithpapers.org.

Sharalyn D. Howcroft, Mormon Channel Legacy Series, episodio 34, mormonchannel.org.

Lucy Mack Smith, “¿Dónde está su confianza en Dios?” y “Este Evangelio de alegres nuevas para todos”, en Jennifer Reeder y Kate Holbrook, editoras, At the Pulpit: 185 Years of Discourses by Latter-day Saint Women, Salt Lake City: Church Historian’s Press, 2017, págs. 3–5, 21–26.

Temas relacionados: Female Relief Society of Nauvoo [La Sociedad de Socorro Femenina de Nauvoo], Joseph Sr. and Lucy Mack Smith Family [La familia de Joseph y Lucy Mack Smith], Departure from Nauvoo [La partida de Nauvoo]

Temas relacionados:
