Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como profeta, vidente y revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Henry Bennion Eyring como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Dieter Friedrich Uchtdorf como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Opuestos, si los hay, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Boyd Kenneth Packer como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, y a los siguientes como miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson y Neil L. Andersen.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay opuestos, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, por la misma señal.

Se propone que relevemos a los élderes Spencer J. Condie, Bruce C. Hafen, Kenneth Johnson, Glenn L. Pace y Lance B. Wickman como miembros del Primer Quórum de los Setenta y se les designe como Autoridades Generales eméritas.

También se propone que relevemos a los élderes Spencer V. Jones y Wolfgang H. Paul como miembros del Segundo Quórum de los Setenta.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar gratitud a estos hermanos por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que relevemos a Fernando Maluenda y a José L. Torres como Autoridades de Área.

Los que deseen unirse a nosotros para expresar nuestra gratitud por su excelente servicio, tengan a bien manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Wenceslao H. Svec como Setenta de Área.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares como están constituidas actualmente.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Si hay opuestos, pueden manifestarlo.

Presidente Monson, hasta donde he podido observar, el voto en el Centro de Conferencias ha sido unánime.

Gracias, hermanos y hermanas, por su voto de sostenimiento, su fe, devoción y oraciones.
