Dios Habla con los Profetasen la Actualidad.

 Dos Preguntas Claves Hechas por Alguien que Busca la

Verdad Diligentemente.

 Dios Ministró a su Pueblo por medio de Profetas en las

Épocas del Antiguo Testamento.

 Dios Ministró a Su Gente por medio de Profetas en los

Tiempos del Nuevo Testamento.

 La Biblia Profetiza de Futuros Profetas Que Ministrarán en

los Últimos Días.

 Apocalipsis 22:18-19 Se Refiere Sólo al Libro de

Apocalipsis, no a la Biblia en General.

 La Existencia y la Aceptación de los Profetas es una

Prueba por Medio de la cual Podemos Identificar a la Verdadera Iglesia de Jesucristo.

 La Biblia Enseña que el Bautismo es Esencial para la

Salvación y Debe de Ser Administrado por Poseedores Autorizados del Sacerdocio.

 La Autoridad Verdadera del Sacerdocio es Necesaria Para

que el Hombre Pueda Realizar

Ordenanzas que Son Aceptadas por Dios.

 Les Hago una Invitación: Entren por la Puerta Estrecha que

Lleva la Vida Eterna.

José Sntith:Un Verdadero Profeta de Dios .

 José Smifh—Un Hombre de Grandes Logros e Influencia.

 ¿Qué Americano en la Historia Ha Ejercido una Influencia

Más Poderosa Sobre Sus Compatriotas?  Cumplimiento de las Profecías—La Prueba de un Profeta.

 Los Pensamientos Ocultos de Oliverio Cowdery Revelados

a Través de José.

 José Predice acerca de los Movimientos de David

Whitmer.

 Un Abogado Incitado a Liberar al "Ungido de Dios".

 Orson Hyde a Irse a Jerusalén.

 Brigham Young a Gobernar la Iglesia

 Las Profecías de José de la Guerra Civil de los EE. UU. y

de Guerras Futuras.

 La Caida de las Estrellas Predicho.

 Profecías y Dias Pentecostal en el Templo de Kirtland.

 El Condado de Jackson Sería Visitado por Sangre y Fuego.

 Martín Van Burén no Sería Electo Nuevamente.

 Stephen A. Douglas Buscará la Presidencia de los Estados

Unidos.

 Esta Iglesia Llenará las Montañas Rocallosas, América del

Norte y América del Sur.

 Los Santos Serán Echados hacia las Montañas Rocallosas.

 Se Consumará el Trabajo de José antes de su Muerte.

 José Profetiza su Cercana Muerte.

 La Oclocracia Enfrentará la Boca del Cañón desde Lugares

que No Os Podréis Imaginar.

 Dan Jones Viviría para Cumplir una Misión en Gales.

 La Vida de Willard Richards Seria Preservada mientras las

de sus Amigos Caerían a su Alrededor

 Un Tributo a José: Loor al Profeta

 Acerca del Autor

Dios Habla con los Profetas

en la Actualidad

La Biblia es importante para mí. Es un registro de los

tratados de Dios con su pueblo a lo largo de casi cuatro mil años, y nos sirve como guía para mostrarnos la forma en la cual Dios planea asociarse con nosotros en la actualidad.

En el antiguo testamento encontramos muchos pasajes

referentes a la naturaleza de Dios. En Malaquías 3: 6, al estar hablando con Malaquías, el Señor le dice "Porque yo Jehová no cambio". Creo que esa declaración expresa un principio muy importante. Como Dios era en las épocas Bíblicas, es así en la actualidad. En Hebreos 13:8 en el Nuevo Testamento, Pablo expresa el mismo concepto: "Jesucristo es el mismo ayer, y hoy, y para siempre".

El Salmista en sus días, hablaba acerca de Dios y de sus

grandes creaciones. Observó que la tierra y las creaciones de Dios—hechas por sus manos—habrían de perecer, pero expresó a Dios su conocimiento: "mas tú permanecerás". Y después le dice a Dios, "Tú eres el mismo, y tus años no se acabarán" (Salmos 102:25-27). En el Nuevo Testamento, Pablo se refiere al mismo salmo y escribió estas palabras, en Hebreos 1:10-12:

Y Tú Oh Señor en el principio fundaste la tierra, y los

cielos son obras de tus manos: Ellos perecerán, mas tú permaneces; y todos ellos se envejecerán como una vestidura, y como un vestido los envolverás y serán mudados; pero tú eres el mismo, y tus años no acabarán.

Por tanto, la Biblia enseña en diferentes ocasiones que la

naturaleza y las actitudes de Dios no cambian. Quisiera aplicar este principio y demostrar que entendiendo la naturaleza de Dios, tal como él trató con el pueblo del Antiguo y Nuevo Testamento, nos ayuda a reconocer cómo se relacionará con la humanidad hoy en día.
