Dos Preguntas Claves Hechas por Alguien

que Busca la Verdad Diligentemente

Tengo en mi poder una carta de una mujer que—pienso yo—es una persona que busca la verdad diligentemente. Ella hace preguntas que son de suma importancia para que cualquier Cristiano las medite.

Primeramente pregunta si hay profetas en funciones y si hay una necesidad de ellos en la tierra hoy en día.

Su iglesia no tiene profetas, y profesan que Dios ya no habla con el hombre. Ella está preocupada, dado que siente la necesidad de recibir orientación divina respecto a la relación entre los hombres y las naciones hoy en día, y cree que sería injusto que Dios revelara su voluntad en otras épocas y se negara a hacerlo en la actualidad. La razón le dice que existe la necesidad de tener profetas que sirvan como portavoces de Dios hoy en día, tal como lo fueron en las épocas de la Biblia, pero esta idea crea un conflicto con las ideas de su iglesia.

Su segunda pregunta tiene que ver con la gran cantidad de iglesias que existen en la actualidad. Ella se pregunta si realmente es necesario ser parte de una iglesia. ¿Es acaso la iglesia solamente una organización social a la cual los Cristianos podemos ó no asistir, o acaso hay ordenanzas vitales que obtenemos por medio de la iglesia y que son esenciales para nuestro bienestar personal eterno? En caso de que estas ordenanzas sean esenciales, ¿puede efectuarlas cualquier iglesia, o acaso hay una sola iglesia en la cual radica la autoridad para actuar en el nombre de Jesucristo? En resumen, las ordenanzas de la iglesia son necesarias para la salvación, pero ¿hay acaso una sola iglesia verdadera de Jesucristo, que tenga el poder ó la autoridad del sacerdocio para actuar en el nombre de Dios?

Dios Ministró a su Pueblo

por medio de Profetas en las Épocas del

Antiguo Testamento

Consideremos primeramente la pregunta en cuanto a los

profetas, y veamos algunos pasajes de las escrituras que nos indican que el plan de Dios siempre ha sido comunicarse con su pueblo y con la gente en toda la tierra, por medio de profetas. Quiero mostrarles que Dios dijo que Él ministraría a su pueblo por medio de profetas, que lo hizo tanto en la época del Antiguo como del Nuevo Testamento, y que sus planes siempre han sido hablar con sus hijos aún en la actualidad, por medio de profetas. La Biblia hace mención de todos estos profetas y literalmente existen cientos de pasajes bíblicos que nos hablan acerca de ellos. Aunque no hay forma de considerarlos a todos, examinemos a un buen número de ellos que nos muestran claramente el tema de esa sección.

Primeramente veamos Amos 3:7. En este pasaje el profeta

Amos nos expresa la seguridad que él tiene de que: "Porque no hará nada Jehová el Señor sin que revele sus secretos a sus siervos los profetas". Este pasaje nos enseña que Dios se vale de profetas para decirle a la gente de todo el mundo lo que piensa hacer.

Otro pasaje con un significado parecido se encuentra en

Oseas 12:10. En este pasaje el Señor dice, "Y he hablado a los profetas y aumenté la profecía y por medio de los profetas usé parábolas ".

Aún en la antigüedad, en los tiempos de Moisés, el Señor

claramente dijo a su pueblo que les enseñaría y guiaría por medio de profetas. Volvamos a Deuteronomio

18 y leamos varios versículos de un pasaje extenso acerca

de los profetas. El versículo 15 dice. "Profeta de en medio de ti, de tus hermanos como yo, te levantará Jehová tu Dios; a él oiréis". Después en el versículo 18 y

19 El dijo, "Profeta les levantaré de en medio de sus her-manos, como tú; y pondré mis palabras en su boca, y él les hablará todo lo que yo le mandaré". "Mas cualquiera que no oyere mis palabras que él hablare en mi nombre, yo le pediré cuenta".

Aquí el Señor nos esta diciendo que pondrá profetas sobre la tierra, que hablará a su pueblo por medio de ellos, y que espera que la gente obedezca a estos profetas; y si no se obedece, se pagará por esa desobediencia.

El principio de un profeta vigente para el beneficio de la gente, fue dado a conocer mucho antes de las épocas de las cuales hemos estado hablado. En el libro de Génesis, capítulo 20, leemos la historia de Abraham. El se encontraba viajando hacia el sur y se encontró en el dominio de Abimelec, rey de Gerar. Abimelec, sin saber que Sara era la esposa de Abraham, la tomó para hacerla su esposa. Leemos en el capítulo 20, versículo 7, que el Señor habló a Abimelec en un sueño y dijo concerniente a Abraham: "Ahora, pues, devuelve la mujer a su marido; porque es profeta y orará por ti, y vivirás. Y si no la devolvieres, sabe que de cierto morirás tú, y todos los tuyos". Y así, porque Abraham era un profeta, tenía el poder para orar por Abimelec y Abimelec no fue destruido. El Señor con su sabiduría y misericordia juzgó necesario hablar con Abimelec y decirle que tenía que respetar el papel de profeta que Abraham tenía, y que tenía que respetar a su esposa también.

Una de las historias más interesantes en el Antiguo Testamento es la historia de Josafat, un rey de Juda, y como se enfrentaba a los problemas en sus días. En una ocasión Josafat quería saber cual sería la voluntad de Dios concerniente a su pueblo. Encontramos esta historia en 2 Reyes 3:11. Ya que el había querido saber la voluntad de Dios en cierta circunstancia, Josafat dijo, "¿A/o hay aquí profeta de Jehová, para que consultemos a Jehová por medio de él?" Y uno de los sirvientes del rey respondió y dijo: "Aquí esta Elíseo hijo de Safat".

Era el mismo Josafat del que leemos en 2 Crónicas 20:20, quien dijo, "Creed en Jehová vuestro Dios y estaréis seguros; creed en sus profetas y seréis prosperados".

Aprendemos más del papel que un profeta juega, al leer

acerca de Samuel, quien fue llamado a ser un siervo del Señor cuando era un jovencito. Regresemos a lo de Samuel 3:19-21, y veamos lo que dijo el Señor acerca de cómo servir un profeta. El pasaje dice: "Y Samuel creció y Jehová estaba con él, y no dejó caer a tierra ninguna de sus palabras. Y todo Israel, desde Dan hasta Beerseba, conoció que Samuel era fiel profeta de Jehová. Y Jehová volvió a aparecer en Silo; porque Jehová se manifestó a Samuel en Silo por la palabra de Jehová''. Podemos apreciar que en aquéllos tiempos se respetaba mucho a un profeta porque era aceptado como portavoz de Dios para todo el mundo.

Los profetas declaran la palabra de Dios a su pueblo, y

representan su voluntad hacia ellos. Sin

embargo, frecuentemente no son aceptado por la gente. Un

pasaje interesante que ejemplifica estos principios se encuentra en el Libro de Jueces, capitulo 6, versículos 8-10. El pasaje dice Jehová envió a los hijos de Israel un varón profeta el cual les dijo: Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Yo os hice salir de Egipto y os saqué de la casa de servidumbre. Os libré de la mano de los egipcios, y de mano de todos lo que os afligieron, a los cuales eché de delante de vosotros y os di su tierra; y os dije Yo soy Jehová vuestro Dios; no temáis a los dioses de los amorreos, en cuya tierra habitáis; pero no habéis obedecido mi voz.

Un profeta no sólo sirve para testificar de la existencia de

Dios y para declarar su palabra a la gente, sino también a veces testifica en contra de la gente en el nombre de Dios. Vemos un pasaje donde esto sucede, en el Antiguo Testamento, en 2 Reyes 17:13-14. Que dice lo siguiente

Jehová amonestó entonces a Israel y a Judá por

medio de todos los profetas y de todos los videntes, diciendo: Volveos de vuestros malos caminos, y guardad mis mandamientos, y mis ordenanzas conforme a todas las leyes que yo prescribí a vuestros padres y que os he

enviado por medio de mis siervos los profetas. Mas ellos

no obedecieron, antes endurecieron su cerviz, como la

cerviz de sus padres, los cuales no creyeron en Jehová su

Dios.

El profeta Daniel nos enseña otro principio respecto a los profetas, que un profeta establece la ley del Dios ante su pueblo. En Daniel 9:10 leemos la oración de Daniel, confesando los pecados y debilidades de su pueblo, al reconocer que "No obedecimos a la voz de Jehová nuestro Dios, para andar en sus leyes que él puso delante de nosotros por medio de sus siervos los profetas." Los profetas son hombres llamados de Dios y escogidos como sus portavoces.

Un pasaje interesante habla acerca de Jeremías, un profeta escogido por Dios aún antes de su nacimiento en esta tierra, y fue instruido a pesar de que era tímido y tenía miedo a declarar todo lo que el Señor le mandara. Leamos Jeremías 1:5-7 cuando el Señor le dice a Jeremías

Antes que te formaste en el vientre te conocí, y antes

de que naciste te santifiqué, te di por profeta a las

naciones. Y yo dije ¡Ah! ¡ah, SeñorJehová! He aquí no

sé hablar, porque soy niño. Y me dijo Jehová: No digas:

Soy un niño; porque a todo lo que te envié iras tú, y

dirás todo lo que te mande.

Fue Jeremías quien nos enseñó que Dios llama a la gente al arrepentimiento por medio de sus profetas, y también Dios nos advierte de cosas por venir si no las obedecemos. Leamos dos pasajes de Jeremías capítulos 25 y 26. Jeremías 25:4-7 Dice.

Y envió Jehová a vosotros todos sus siervos los pro-

fetas, enviándoles desde temprano y sin cesar; pero no

oísteis, ni inclinasteis vuestro oído para escuchar cuando

decían: Volveos ahora de vuestro mal camino y de la

maldad de vuestras obras, y moraréis en la tierra que os

dio Jehová a vosotros y a vuestros padres para siempre. Y

no vayáis en pos de Dioses ajenos sirviéndoles y

adorándoles, ni me provoquéis a ira con la obra de

vuestras manos; y no os haré mal. Pero no me habéis oído, dice Jehová, para provocarme a ira con la obra de vuestras manos para vuestro mal.

El segundo pasaje, Jeremías 26:4-6, dice:

Les dirás pues: Así ha dicho Jehová: Si no me oyereis

para andar en mi ley la cual puse ante vosotros, para atender a las palabras de mis siervos los profetas, que yo os envío desde temprano y sin cesar, a los cuales no habéis oído, yo pondré esta casa como Silo, y esta cuidad la pondré por maldición a todas las naciones de la tierra.

En el capítulo 42 de Jeremías leemos como un

profeta intercede ante el Señor por el bienestar del pueblo.

Capitulo 42, versículos 4-6 dice,

Y el Profeta Jeremías les dijo: He oído. He aquí que

voy a orar a Jehová vuestro Dios, como habéis dicho, y todo lo que Jehová os respondiere, os enseñaré; no os reservaré palabra. Y ellos dijeron a Jeremías: Jehová sea entre nosotros testigo de la verdad y de la lealtad si no hiciéremos conforme a todo aquello para lo cual Jehová tu Dios te enviare a nosotros. Sea bueno, sea malo a la voz de Jehová nuestro Dios al cual te enviamos, obedeceremos, para que obedeciendo a la voz de Jehová nuestro Dios, nos vaya bien.

Y entonces Jeremías fué y oró al Señor intercediendo por

ellos.

Varios pasajes nos dicen qué sucede cuando la gente se

vuelve inicua; Dios retira a sus profetas de entre ellos,

y no permite que les prediquen o profeticen. Uno de estos

pasajes se encuentra en Isaías 29:9-10, en el que se dio la advertencia que el pueblo perdería a sus profetas y visiones. La advertencia decía,

Deteneos y maravillaos; ofuscaos y cegaos;

embriagaos y no de vino; tambalead y no de sidra.

Porque Jehová derramó sobre vosotros espíritu de sueño

y cerró los ojos de vuestros profetas y puso velos sobre

las cabezas de vuestros videntes.

Ezequiel habló de este mismo problema. En Ezequiel capítulo 7, versículos 25-26 leemos:

Destrucción viene: y buscarán la paz y no la habrá.

Quebrantamiento vendrá sobre quebrantamiento, y habrá

rumor sobre rumor; y buscarán respuesta del profeta

mas la ley se alejará del sacerdote, y de los ancianos el

consejo.

Ser un profeta con la autoridad del Señor, requiere un llamamiento especial de por Dios. Tal como Dios dijo a Jeremías que lo había ordenado para ser profeta, leemos de otros que les fue dada autoridad de Dios para ser profetas. 1 Samuel, capitulo 10, nos dice como Samuel ungió a Saúl para ser rey, y también le dio el poder para ser un profeta de Dios. En los versículos 5 a 7 leemos de las instrucciones que Samuel le dio a Saúl diciendo:

Después de esto llegarás al collado de Dios donde está

la guarnición de los filisteos; y cuando entres allá en la

cuidad encontrarás una compañía de profetas que

descienden del lugar alto, y delante de ellos salterio,

pandero, flauta, y arpa, y ellos profetizando. Entonces el

espíritu de Jehová vendrá sobre ti con poder, y pro-

fetizarás con ellos, y serás mudado en otro hombre. Y

cuando te hayan sucedido estas señales, haz lo que te

viniere a la mano, porque Dios estará contigo.

Y en los versículos 9 y 10 leemos,

Aconteció luego que al volver él la espalda para

apartarse de Samuel, se conmovió Dios su corazón; y

todas estas señales acontecieron en aquel día. Y cuando

llegaron allá al collado, he aquí la compañía de los

profetas que venía a encontrarse con él; y el espíritu de

Dios vino sobre él con poder, y profetizó entre ellos. Y

cuando la gente se dio cuenta que Saúl había recibido un

llamamiento profético, se hicieron la siguiente pregunta, ¿Está Saúl también entre los profetas?

Mucho antes en el Antiguo Testamento, leemos acerca de

otras personas a quienes se les ha dado la responsabilidad de ser profetas de Dios. Por ejemplo Moisés estaba sumamente ocupado y no disponía del tiempo suficiente para administrar de manera adecuada los asuntos de su pueblo. En el capítulo once de Números leemos cómo el Señor le mandó llamar a 70 hombres para que sirvieran como líderes a su pueblo. En el versículo 17 del Capítulo 11 de Números el Señor dice: "Y yo descenderé y hablaré allí contigo y tomaré del espíritu que esta en ti, y lo pondré en ellos; y llevarán contigo la carga del pueblo y no la llevarás tú sólo." Y después derramó su espíritu sobre ellos. En el versículo 25 dice "Entonces Jehová descendió en la nube, y le habló; y tomó del espíritu que estaba en él y lo puso en los setenta varones y ancianos; y cuando posó sobre ellos el espíritu, profetizaron y no cesaron".

Pero dos de los hombres que estaban profetizando se

encontraban fuera del campamento. Esto preocupó a Josué y le sugirió a Moisés que prohibiera que estos hombres profetizaran, pero Moisés no estaba de acuerdo con Josué. En el versículo 29 leemos su respuesta: "¿Tienes tú celos por mí? Ojalá todo el pueblo de Jehová fuese profeta y que Jehová pusiera su espíritu sobre ellos." Así vemos que el Señor escoge el delegar a otros poder para ser profetas y les daba a ellos así como a Moisés el poder para hablar en su nombre. Estos siervos a quienes se les confirió autoridad para ser profetas recibieron poder de Dios para ejercer en su nombre y Dios manifestó a Israel que esos hombre eran sus siervos y profetas autorizados.

Otra experiencia interesante se efectúa en la época de Elias,

cuando el desafió a 450 de los sacerdotes de Baal en el Monte Carmel. Recuerden que estos sacerdotes colocaron madera en un altar y trataron de hacer caer fuego del cielo pero no pudieron. Y después Elias tomó sus materiales y buscó hacer caer fuego del cielo para quemar el sacrificio y probar así que él era un profeta del Dios verdadero y viviente. Primera de Reyes capitulo 18 cuenta la historia. En los versículos 36-38 explica exactamente lo que sucedió: "Cuando llegó la hora de ofrecerse el holocausto, se acercó el profeta Elias y dijo: Jehová Dios de Abraham, de Isaac y de Israel sea hoy manifiesto que tú eres Dios en Israel, y que yo soy tu siervo y que por mandato tuyo he hecho todas estas cosas", y continuó orando, "Respóndeme, Jehová, respóndeme para que conozca este pueblo que tú oh Jehová eres el Dios y que tú vuelves a ti el corazón de ellos. Entonces cayó fuego de Jehová y consumió el holocausto la leña, las piedras, y el polvo, y aún lamió el agua que estaba en la zanja". Viéndolo, todo el pueblo se postraron y dijeron: Jehová es el Dios, Jehová es el Dios." Por tanto la prueba de que Jehová el Jesucristo premortal era realmente Dios, también demostró que Elias era su siervo y que sus actos eran realmente autorizados de Dios.

He citado mas de 20 pasajes del antiguo testamento demostrando cómo Dios obraba por medio de sus profetas en aquéllos días. Encontramos miles de ejemplos; lo único que tenemos que hacer es buscar la palabra profeta en la concordancia y examinar los pasajes allí enumerados, para darnos cuenta que siempre Dios ministró por medio de sus profetas para dar testimonio al pueblo de su divinidad, para llamarlos al arrepentimiento, para darles leyes, para darles un medio por el cual ellos pudiesen saber la voluntad de Dios y finalmente para instruirles y guiarles en justicia.

Tal vez podamos resumir todos estos pasajes al repetir lo que dijo Josafat en 2 Crónicas 20:20, "Creed en Jehová vuestro Dios y estaréis seguros; creed a su profetas, y seréis prosperados".
