Dios Ministró a Su Gente

por medio de Profetas

en los Tiempos del Nuevo Testamento

También aprendemos mucho acerca de los profetas en el

Nuevo Testamento. Jesucristo dio autoridad a sus doce apóstoles para que pudieran ser profetas y apóstoles.

Leemos un comentario concerniente a la autoridad que les

otorgó en Juan 15:15-16

Ya no os llamaré siervos, por que el siervo no sabe lo

que hace su señor; pero os he llamado amigos, por que todas las cosas que oí de mi Padre, os las he dado ha conocer. Ato me elegisteis vosotros a mí sino que yo os elegí a vosotros, y os he puesto para que vayáis y llevéis fruto, y vuestro fruto permanezca; para que todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, él os lo de.

Mateo, capítulo 10, menciona cómo el Señor instruyó a sus

doce apóstoles en cuanto a la manera de usar el poder del sacerdocio y su llamamiento profético. Y después de mucha instrucción, les instruyó en cuanto a su papel como profetas, y les explicó cómo debían ser recibidos por la gente. En Mateo 10: 40-41 dijo: "El que a vosotros recibe, a mí me recibe; y el que me recibe a mí, recibe al que me envío. El que recibe a un profeta en el nombre de un profeta, recompensa de profeta recibirá; y el que recibe a un justo en el nombre de un justo, recompensa de un justo recibirá." Por lo tanto estos profetas y apóstoles fueron instruidos en recompensar a aquéllos que los recibiesen, y permitirles participar de las ricas bendiciones que vendrían al aceptar a los profetas elegidos de Dios.

Jesús sabía el tremendo sufrimiento que sus profetas tenían

que padecer. En Mateo 23:34-35 y 37, leemos cómo Cristo habló de los profetas que él había enviado:

Por tanto, he aquí yo os envío profetas y sabios y

escribas; y de ellos, a unos mataréis y crucificaréis, y a otros azotaréis en vuestras sinagogas y perseguiréis de

ciudad en ciudad; para que venga sobre nosotros toda la

sangre justa que se ha derramado sobre la tierra desde la

sangre de Abel el justo hasta la sangre de Zacarías hijo

de Berequías, a quien matasteis entre el templo y el altar.

¡ Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y

apedreas a los que te son enviados! ¡Cuantas veces quise

juntar a tus hijos, como la gallina junta a sus polluelos

debajo de las alas, y no quisisteis!

Poco después del día de Pentecostés, Pedro hizo una declaración muy profunda relacionada al papel que jugaría un profeta. Leemos esto en Hechos 3:18-24. Pedro acababa de sanar a un hombre que estaba inválido y hablaba a la gente de Jerusalén cuando dijo estas palabras:

Pero Dios ha cumplido asilo que había antes anun-

ciado por boca de todos sus profetas, que su Cristo

había de padecer. Así que, arrepentios y convertios para

que sean borrados vuestros pecados; para que vengan de

la presencia del Señor tiempos de refrigerio, y él envíe a

Jesucristo que os fue anunciado a quien de cierto es

necesario que el cielo reciba hasta los tiempos de la

restauración de todas las cosas de que habló Dios por

boca de sus santos profetas que han sido desde tiempo

antiguo. Porque Moisés dijo a los padres: el Señor

vuestro Dios os levantará profeta de entre vuestros

hermanos como a mí; a el oiréis en todas la cosas que os

hable; y toda alma que no oiga a aquel profeta será

desarraigada del pueblo. Y todos los profetas desde

Samuel en adelante, cuantos han hablado también han

anunciado estos días.

Y cuando Pablo escribió a los Efesios, recalcó la impor-tancia de los profetas en la iglesia y en el reino de Dios. Comparó a la iglesia con un edificio y mencionó que había sido construido sobre el fundamento de los apóstoles y profetas. El pasaje se encuentra en Efesios 2:19-20:

Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino

conciudadanos de los santos y miembros de la familia de

Dios, edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo.

Si los apóstoles y profetas eran el fundamento de la iglesia

entonces, ¿no serían una parte indispensable del plan de Dios? En el siguiente versículo Pablo continúa explicando cómo la organización completa de la iglesia era esencial. "En quien todo el edificio, bien coordinado, va creciendo para ser un templo santo en el Señor." ¿Podría la iglesia ser un templo santo si no estuviera completa? ¿Podría crecer en el Señor si no tuviera el fundamento de apóstoles y profetas? ¿Y puede una iglesia ser la iglesia verdadera de Dios hoy día sin este fundamento?

La Biblia Profetiza de Futuros Profetas Que

Ministrarán en los Últimos Días

Finalmente consideremos las menciones proféticas que la

Biblia hace acerca de los profetas futuros en los últimos días. El libro del Apocalipsis contiene varias referencias sobre este tema. Una de ellas se refiere a una temporada terrible de pesar y desorden que sucederá en la misma época de la batalla de Armagedón. En el capitulo 11 del Libro de Apocalipsis leemos sobre dos profetas que serán testigos de Dios en la ciudad de Jerusalén, justo cuando la batalla esté por empezar. Los versículos 3, 5, y 6 dicen:

Y daré a mis dos testigos que profeticen por mil

doscientos sesenta días, vestidos de silicio ... Si alguno quiere dañarlos, sale fuego de la boca de ellos, y devora a sus enemigos; y si alguno quiere hacerles daño, debe morir él de la misma manera. Estos tienen poder para cerrar el cielo, a fin de que no llueva en los días de su profecía; y tienen poder sobre las aguas para convertirlas en sangre, y para herir la tierra con toda plaga, cuantas veces quieran.

Aquí tenemos un pasaje que menciona el gran don otorgado por Dios que tendrán estos profetas del futuro. Después, en el mismo capitulo 11 leemos lo que se dirá en el cielo después de que estos profetas sean llevados de la tierra. Los versículos 17 y 18 nos dicen que habrá un grupo de 24 élderes que darán gracias a Dios y dirán, "Tu ira ha venido, y el tiempo de juzgar a los muertos, y de dar el galardón a tus siervos los profetas."

Y en el capítulo 18 de Apocalipsis leemos acerca de la futura destrucción de una ciudad que será el centro de toda iniquidad. Leemos que en aquel día habrá profetas y apóstoles que se regocijarán por la caída de esta cuidad tan inicua. Apocalipsis 18:20 dice que después que la ciudad haya caído habrá razón para: "Alégrate sobre ella, cielo, y vosotros santos, apóstoles y profetas; porque Dios os ha hecho justicia en ella.'"

Así que leemos que la Biblia menciona a profetas que vivirán en un futuro. Vemos una secuencia de que Jesucristo siendo el mismo ayer, hoy, y para siempre, guió a su pueblo en el Antiguo Testamento por medio de profetas. También dirigió su iglesia por medio de profetas en tiempos del Antiguo Testamento. Y estos profetas dijeron que también habría profetas en estos últimos días.

Estos son algunos de los pasajes que nos llevan a creer que Dios opera en este mundo por medio de profetas, y que Dios mismo los utiliza como sus siervos para dar testimonio de sus obras, de sus palabras, y para advertir y preparar a la gente. El revela su voluntad a la iglesia y a todo el mundo por medio de los profetas.

Creemos que la existencia y aceptación de profetas es una prueba por medio de la cual podemos valorar si una iglesia es en realidad, la iglesia verdadera de Jesucristo en la actualidad. La iglesia verdadera de Jesucristo aceptará esta doctrina Bíblica, de que un profeta debe de actuar y desempeñarse como profeta en el nombre de Dios. La Iglesia verdadera de Jesucristo en la actualidad deberá tener profetas que la guíen y dirijan y que hablen a todo el mundo. Un verdadero creyente de Cristo aceptará a sus profetas y los reconocerá como portavoces autorizados de Dios y prestará oídos al mensaje inspirado de ellos.

Habrá algunas personas que rechacen toda esta serie de

pasajes Bíblicos los cuales muestran que Dios revela su voluntad a su pueblo y al mundo por medio de profetas, debido al hecho de que sus iglesias no tienen profetas, por lo tanto dicen que los profetas no son necesarios. Sus iglesias no reciben revelación, por lo tanto dicen que Dios ha cesado de revelar su voluntad a sus hijos.

Ciertamente, el reconocimiento de que no tienen profetas ni

revelaciones viene a raíz de la gran apostasía que sucedió poco después de la muerte de los apóstoles de Cristo, en la época del Nuevo Testamento. El poder y la autoridad para actuar en nombre de Dios, desapareció de la tierra, y lo que quedó fueron las iglesias de los hombres. Ciertamente si esos hombres no tenían la autoridad para hablar en el nombre de Dios, entonces tampoco podían recibir revelación de él. Con razón llegaron muy pronto a la conclusión de que los profetas no eran necesarios, y que Dios ya no revelaba su voluntad a los hombres.

Apocalipsis 22:18-19 Se Refiere Sólo al Libro

de Apocalipsis, no a la Biblia en General

Durante la Reforma Protestante, mientras los reformistas

buscaban contrarrestar el poder y control del Catolicismo, comenzaron a predicar que la Biblia es un libro cerrado y que no puede ser añadida ninguna revelación o doctrina nueva. Ellos no tenían ninguna base doctrinal sólida sobre la cual apoyar esta enseñanza. Todo lo que sabían era que no había profetas autorizados entre ellos, y que no estaban recibiendo ninguna revelación de Dios.

Finalmente, en Apocalipsis capitulo 22, versículos 18 y 19

encontraron un pasaje que comenzaron a usar con frecuencia. Su interpretación era tan superficial y tan contradictoria a la verdad y a la razón, que realmente no merece ningún comentario. Pero como la razón fundamental de este pasaje sigue utilizándose para refutar los cientos de pasajes que dicen la forma en la cual Dios habla por medio de sus profetas, considerémoslo por un instante. Los versículos se encuentran casi al final del último capítulo del libro de Apocalipsis. Algunas personas irreflexivas leen este pasaje y dicen:

¿Ves?, No debe haber ninguna otra escritura o rev-

elación, sólo las que se encuentran en la Biblia. Estos

versículos concluyen todo.

Y esto es lo que dice el pasaje:

Yo testifico a todo aquel que oye las palabras de la

profecía de este libro: Si alguno añadiere a estas cosas,

Dios traerá sobre él las plagas que están escritas en este

libro. Y si alguno quitare de las palabras del libro de

esta profecía, Dios quitará su parte del libro de la vida, y

de la santa ciudad y de las cosas que están escritas en

este libro.

Déjenme compartir con ustedes cuatro razones por las cuales esta forma de pensar es incorrecta, porque sólo son malas interpretaciones basadas en principios falsos, y expresar esta objeción bíblica es una vergüenza para cualquier persona conocedora de la Biblia. Primeramente deben saber que cuando Juan escribió el libro del Apocalipsis, aproximadamente en el año 96 D. C, no existía ninguna Biblia. Las epístolas y recuentos del Nuevo Testamento que entonces había, no fueron canonizados hasta después del Tercer Concilio de Cartagena en el año 397 D.C. No había forma de que el párrafo final de Juan hubiese sido escrito con la intención de que incluyera a toda la Biblia, ni siquiera sabía que los libros del Nuevo Testamento serían compilados, ni de que su libro sería puesto al final de esta compilación.

Segundo, se escribieron otros libros del Nuevo Testamento después que se escribió el Apocalipsis. Si el Apocalipsis hubiese tenido que ser el último libro de escrituras, entonces esta lógica nos invita a pensar que todos los otros libros escritos con posterioridad fuesen excluidos del Nuevo Testamento y catalogados como obras falsas de los hombres. Eusebio nos indica que los dos libros de Segunda y Tercera de Juan fueron escritos después del Apocalipsis de Juan, y como Juan es el autor de estos otros dos libros, queda claro que él sintió sería correcto escribirlos aún tomando en cuenta la forma en la que había concluido el libro de Apocalipsis.

Tercero, otros pasajes similares a los de Juan suceden en

otras partes de la Biblia—en Deuteronomio, por ejemplo. Si la lógica dice que no se debe recibir ni registrar mas revelación después del libro de Apocalipsis, entonces la misma lógica aplicaría para después del libro de Deuteronomio. Deuteronomio 4:2 contiene el mandamiento de Dios que dice: "No añadiréis a la palabra que yo os mando, ni disminuiréis de ella". Deuteronomio 12:32 dice lo mismo. Si aceptamos que la advertencia de Dios en Deuteronomio se aplica solamente a este libro, que obviamente es lo que tenemos que hacer o en su defecto tendríamos que deshacernos de casi toda la Biblia; asimismo, si estamos real y honestamente buscando la verdad, entonces debemos aceptar que la advertencia de Juan en el libro del Apocalipsis solamente se aplica a ese libro.

Cuarto, Juan dice que si hombre alguno añadiere a estas

cosas, Dios traerá sobre él las plagas que están escritas en el libro de Apocalipsis. El pasaje no esta impidiendo a Dios enviar revelaciones; sólo advierte que los hombres no deberán escribir palabras no inspiradas y utilizarlas como parte del libro de Juan.

Y nuevas revelaciones han sido dadas al mundo por medio

de profetas Santos de los Últimos Días, y han sido registradas como escrituras. Si la típica interpretación Protestante que hemos discutido es válida y si estas nuevas revelaciones no fueron realmente inspiradas, más inventadas por el hombre, entonces sin duda alguna, los Santos de los Últimos Días habrían sido azotados durante los últimos 150 años por las plagas a las que se refiere Juan. Pero, ¿dónde están estas plagas? Qué nos dice este hecho acerca de la frágil validez de esta interpretación de Apocalipsis 22; y ¿qué nos dice de la desacertada enseñanza de que no puede haber más revelación o escrituras sólo las que se encuentran en la Biblia? Aquéllos que usan esta frágil e inválida interpretación, sólo demuestran una falta de conocimiento personal, así como muy poco deseo por conocer y discernir la verdad. No desean incrementar su conocimiento acerca de cómo Dios se comunica con el hombre.

La Existencia y la Aceptación de los Profetas

es una Prueba por Medio de la cual

Podemos Identificar a la Verdadera

Iglesia de Jesucristo

Vayamos ahora a nuestro segundo tema, y hablemos de la Iglesia que Jesucristo mismo organizó. En el cuarto capitulo de su epístola a los Efesios, Pablo compara a la Iglesia con un cuerpo humano, y enfatiza la importancia de unidad en este cuerpo. Empezando con el versículo 11, él nos dice que el Señor " Constituyó a unos apóstoles; a otros profetas; a otros evangelistas; a otros pastores y maestros". Y después Pablo nos da tres razones para la existencia de esta Iglesia: "A fin de perfeccionar a los santos, para la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo."

Y luego, Pablo menciona por cuanto tiempo sería necesaria esta Iglesia: "Hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo." ¿Acaso hemos llegado a esta unidad? ¿Existe todavía la necesidad de una Iglesia verdadera de Jesucristo? Es obvio que esta necesidad es mas fuerte hoy que nunca. La Cristiandad no está unida; está dividida en cientos de denominaciones, cada cual con sus propias creencias y prácticas.

Leamos ahora los versículos 14 y 15, donde Pablo explica porqué es necesario encontrar la Iglesia verdadera de Jesucristo:

Para que ya no seamos niños fluctuantes, llevados por

doquiera de todo viento de doctrina por estratagema de hombres que para engañar emplean con astucia las artimañas del error, sino que siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, esto es, Cristo.

Pablo sabía que la organización de la Iglesia de Jesucristo

era necesaria, que sirve para perfeccionar a los santos, y que los protege de falsas doctrinas y de las artimañas de los hombres. También sabía que las ordenanzas efectuadas por los poseedores del sacerdocio, con la autoridad para actuar en el nombre de Dios, eran esenciales para los Santos. Entre estas ordenanzas se encuentran el Bautismo, y conferir el don del Espíritu Santo, para que podamos tener el derecho, si somos dignos, de tener su guía en forma continua. En una de mis cintas entitulada "Pruebas Bíblicas de la Iglesia Restaurada", se discute en forma cuidadosa la gran apostasía profetizada en la Biblia. Esta cinta explica cómo los Líderes de la Iglesia primitiva Cristiana fueron asesinados, explica también como la cadena continua del sacerdocio fue interrumpida, perdiéndose así la autoridad para actuar en el nombre de Dios, y en consecuencia, desaparecieron los apóstoles, profetas y las revelaciones. Habla de falsas doctrinas que tomaron fuerza: cómo el hombre, debido al hecho de que no tenía la autoridad para obrar en nombre de Dios, comienza a predicar que la autoridad no era necesaria; cómo los hombres sin el poder y autoridad del sacerdocio para bautizar en el nombre de Jesucristo comienzan a predicar que el bautismo no es necesario; cómo los hombres sin la autoridad para conferir el don del Espíritu Santo por la imposición de manos, comienzan a predicar que el don del espíritu santo viene sin la necesidad de la imposición de manos; cómo los hombres sin la autoridad debida predican que la organización de una iglesia autorizada no era esencial; que la iglesia es sólo una organización social que sirve para unir a la gente en una congregación; y que uno puede salvarse sin formar parte de la Iglesia. Todas estas doctrinas falsas aún permanecen en el mundo hoy día, y si el hombre en la actualidad acepta y cree en estas doctrinas falsas, podrían quitarles su salvación.

La Biblia Enseña que el Bautismo es

Esencialpara la Salvación y Debe de Ser

Administrado por Poseedores Autorizados

del Sacerdocio

Examinemos algunos pasajes Bíblicos que nos dicen acerca de una de estas ordenanzas esenciales como el Bautismo. En el tercer capítulo de Juan, leemos como uno de los mandatarios Judíos llamado Nicodemo, vino a Jesús durante la noche y le preguntó qué debería hacer. Y comenzando en el versículo 3 de Juan capítulo 3, Jesús le dijo: "El que no naciere de nuevo, no puede ver el reino de Dios." Nicodemo no entendió, y preguntó: ¿Entonces tiene un hombre que entrar otra vez en el vientre de su madre y nacer de nuevo? Jesús le respondió: "De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios."

El bautismo por inmersión para la remisión de los pecados, llevado a cabo por alguien con la debida autoridad, es una ordenanza esencial en el plan de salvación que Dios ha revelado. Jesucristo nos puso el ejemplo. Aún cuando era limpio de pecado, se bautizó para darnos el ejemplo. Mateo, capitulo 3 versículos 13-15, nos dicen de su bautismo:

"Entonces Jesús vino de Galilea a Juan al Jordán para

ser bautizado por él. Mas Juan se le oponía, diciendo: Yo

necesito ser bautizado por ti, ¿y tú vienes a mí? Pero

Jesús le respondió: Deja ahora, porque así conviene que

cumplamos toda justicia.

Juan lo bautizó, aun cuando Jesús no tenía pecado.

Si el Salvador siendo limpio de pecado fue bautizado para cumplir con toda justicia, cuanta más necesidad tenemos nosotros, con todas nuestras imperfecciones, de ser bautizados por alguien con la debida autoridad, y cumplir así con toda Justicia?

Juan 4:1-2 nos dice que Jesús envió a sus discípulos para

que fueran bautizados. Si creemos que Jesús es el mismo ayer, hoy, y para siempre y sabemos que envió a sus discípulos a que se bautizaran, ¿no deberíamos reconocer que en la actualidad es necesario ser bautizados por alguien con la debida autoridad? Jesús envió a sus discípulos que poseían la autoridad, para que realizaran esta ordenanza. Mateo 28:18-19 nos dice el mandamiento que Jesús dio a sus discípulos al término de su ministerio en la tierra, y dijo:

Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra.

Por tanto id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo y del Espíritu Santo.

En la versión de Marcos acerca este último mandamiento, se

agrega una frase muy importante. En Marcos capítulo 16, versículos 15 y 16 leemos que Jesús les dijo: "Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura. El que creyere y fuere bautizado será salvo; mas el que no creyere, será condenador Aquí el Señor hace hincapié que el bautismo es el resultado necesario de una creencia verdadera y fe en Cristo. Y unió el creer y ser bautizado con un eslabón inseparable.

El apóstol Pedro sabía a ciencia cierta la necesidad que

tienen aquéllos que creen en Cristo, de ser bautizados por alguien con autoridad para hacerlo. Cuando dio el gran sermón del día de Pentecostés, la gente que lo escuchaba realmente se conmovió en sus corazones y dijeron: "Varones hermanos que haremos?" Hechos 2:38 y 41 nos dice de la respuesta que dio Pedro:

Arrepentios, y bautícese cada uno de vosotros en el

nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo ... Así los que reci-bieron su palabra fueron bautizados; y se añadieron aquel día como tres mil personas.

¿Alguna vez se han puesto ustedes a reflexionar el desgaste

físico que significa sumergir a tres mil personas? Si el bautismo no hubiese sido una ordenanza necesaria, ¿creen ustedes que se hubiesen molestado en hacer todos estos bautismos? Claro que no. Pero Pedro y sus compañeros sabían que el bautismo por inmersión, efectuado por aquéllos que tienen la autoridad, era una ordenanza necesaria que sus conversos tenían que recibir, si querían cumplir con toda Justicia. Así que efectuaron esta sagrada ordenanza tres mil veces.

Y fue Pedro quien vivió esa gran experiencia con Cornelio. El Espíritu Santo fue derramado sobre Cornelio y su casa, como una señal para Pedro de que los gentiles también podían recibir el evangelio. Pero aún cuando esta gran señal fue manifestada por medio de ellos, Pedro sabía que Cornelio y su casa tenían que ser bautizados por alguien con la autoridad. En Hechos 10, versículos 47 y 48 leemos la instrucción de Pedro a Cornelio en la que dijo: "¿Puede acaso alguno impedir el agua para que no sean bautizados estos que han recibido el Espíritu Santo también como nosotros? Y mandó bautizarles en el nombre del Señor Jesús".

En Primera de Pedro 3:21, Pedro nos dice que el bautismo es esencial como el medio por lo cual nos convertimos en candidatos para la salvación y para cosechar los frutos de la expiación de Jesucristo, al darnos la gran bendición de tener una conciencia libre de pecado. Él dijo: "El bautismo que corresponde a esto ahora nos salva (no quitando las inmundicias de la carne sino como la aspiración de una buena conciencia hacia Dios) por la resurrección de Jesucristo. Él sabía que el bautismo efectuado por alguien con la debida autoridad era una ordenanza esencial que el hombre necesita para poder ser salvo en el reino de Dios.

El apóstol Pablo vio al Jesucristo resucitado en el camino a Damasco. Ciertamente, si el bautismo no hubiese sido un requerimiento necesario del plan del Evangelio de Cristo, esa gran visión hubiese sido suficiente para que Pablo fuese un candidato a la salvación. Pero todavía, el Señor mandó a Ananías, su siervo autorizado a Pablo. Ananías puso sus manos sobre la cabeza de Pablo y le quitó su ceguera, y después, bajo la dirección de Ananías, Pablo fue bautizado. Leemos en Hechos 9:18 que después de que Pablo recibió la administración curativa de Ananias: "Y al momento le cayeron de los ojos como escamas, y recibió al instante la vista; y levantándosele bautizado".

En sus sermones Pablo hacia referencia a la estrecha

relación entre el bautismo autorizado y el principio de creer en Cristo para la salvación. Por ejemplo, durante su segundo viaje misional, cuando estaba en Macedonia, él y su compañero fueron encarcelados. El Señor mandó un temblor que les permitió quedar libres. El carcelero se les acercó y les suplicó, pensando que estaba a punto de ser destruido por los prisioneros. Leemos acerca de este incidente en Hechos capitulo 16, versículos 30 al 33.

Sacándolos les dijo: ¿Señores que debo hacer para ser

salvo? Ellos le dijeron: Cree en el Señor Jesucristo, y serás salvo, tú y tu casa. Y le hablaron la palabra del Señor a él y a todos lo que estaban en su casa. Y él, tomándolos en aquella misma hora de la noche, les lavó las heridas; y en seguida se bautizó él con todos los suyos.

Pablo enseñó que el Bautismo es el acto por medio del cual

aceptamos a Cristo. Leemos las enseñanzas de Pablo en Gálatas 3:27: "porque todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos." Pablo continúa con este tema en su epístola a los Romanos diciendo en el Capitulo 6, versículos 3 y 4:

¿O no sabéis que todos los que hemos sido bautizados

en Cristo Jesús hemos sido bautizados en su muerte? Porque somos sepultados juntamente con él para muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo resucitó de los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros andemos en vida nueva.

Pablo con frecuencia recalcaba que sólo había una sola

iglesia de Jesucristo y un sólo bautismo válido. Decía que los santos tendrían que venir a esa Iglesia y ser unificados en ella para ser merecedores de la salvación por medio de Cristo. En Efesios 4:3 al 5 Pablo escribió que los santos estarían: "Solícitos en guardar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz; un cuerpo, y un Espíritu, como fuisteis también llamados en una misma esperanza de vuestra vocación; un Señor, una fe, un bautismo."

Hechos 19:1-6 nos dice de un suceso importante que sucedió durante el tercer viaje misional de Pablo. Pablo encontró a un grupo de personas que habían sido bautizadas, pero no en la Iglesia de Jesucristo, sino sólo en el bautismo de Juan. Pablo sabía que el bautismo de Juan no les permitía tener el don del Espíritu Santo, así que insistió en que deberían de ser bautizados nuevamente. Leamos juntos esta historia:

Aconteció que mientras tanto que Apolos estaba en

Corinto, Pablo después de recorrer las regiones superi-

ores, vino a Efeso, y hallando a ciertos discípulos, les

dijo: ¿Recibisteis el Espíritu Santo cuando creísteis? Y

ellos le dijeron: M siquiera hemos oído si hay Espíritu

Santo. Entonces dijo: ¿En qué, pues, fuisteis bautizados?

Ellos dijeron: en el bautismo de Juan. Dijo Pablo: Juan

bautizó con bautismo de arrepentimiento, diciendo al

pueblo que creyesen en aquel que vendría después de él,

esto es en Jesús el Cristo. Cuando oyeron esto fueron

bautizados en el nombre del Señor Jesús. Y habiéndoles

impuesto Pablo las manos, vino sobre ellos el Espíritu

Santo; y hablaron en lenguas y profetizaron.

Aquí vemos pues a un grupo de personas que había recibido el bautismo sin la debida autoridad, o la debida preparación o instrucción. No habían sido bautizados dentro de la Iglesia verdadera de Jesucristo. Pablo sabía que era necesario que ellos fuesen bautizados nuevamente por alguien que tuviera la autoridad de un representante de la Iglesia de Jesucristo. Los bautizó con esa autoridad y después por medio de la imposición de manos recibieron el don del Espíritu Santo.
