Necesaria Para que el Hombre Pueda

RealizarOrdenanzas que Son Aceptadas por

Dios

Revisemos algunos de estos pasajes Bíblicos que nos

muestran la necesidad de la autoridad para obrar en el ministerio de Cristo. Recuerdan lo que el libro de Hebreos capitulo 5 versículo 4 nos dice: "Ynadie toma para siesta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo fue Aarón." El capitulo 28 de Éxodo nos dice la manera en que Aarón fue llamado al ministerio. En el versículo 41 leemos como se le otorgó la autoridad del Sacerdocio.

Nótese las implicaciones del mandamiento en Hebreos 5:4

que ningún hombre puede tomar esta autoridad por sí mismo, sino que se le debe ser conferida por alguien que ya posea esta autoridad, tal como Aarón tuvo que ser ordenado por Moisés. Por ejemplo, un hombre no puede decidir que al asistir a una universidad teológica y estudiar arduamente, y por este sólo hecho, tiene la autoridad para convertirse en un ministro autorizado del evangelio de Jesucristo. Se tiene que recibir esa autoridad de alguien que ya posee el sacerdocio y que tiene la autoridad para obrar en nombre de Dios. Este poder se encuentra solamente en la Iglesia de Jesucristo, no la encontraremos en ninguna escuela teológica del mundo.

Recuerden lo que Pablo dijo a Timoteo cuando escribió en

Primera de Timoteo 4:14, "No descuides el don que hay en tí, que te fue dado mediante profecía con la imposición de las manos del présbiterio." Pablo sabía que la ordenación al sacerdocio era una ordenanza sagrada y necesaria y que no debía tomárselo ligeramente. Le dijo a Timoteo en el capitulo 5, versículo 22 de primera de Timoteo: "No impongas con ligereza las manos a ninguno ..." En Segunda de Timoteo 1:6, Pablo le recuerda a su discípulo la necesidad de utilizar el poder del sacerdocio con cuidado y efectividad, diciendo: "Por lo cual te aconsejo que avives el fuego del Don de Dios que está en tí por la imposición de mis manos." Por lo tanto, Timoteo había sido ordenado por Pablo. Había recibido la autoridad para actuar en el nombre de Dios, de alguien que ya poseía esta autoridad y esta es la única manera de obtener el poder del sacerdocio. No se recibe por el sólo hecho de haberse graduado en una escuela ministerial.

El libro de los Hechos menciona diferentes ejemplos donde los hombres que no poseían el sacerdocio intentaron usar el poder de Dios y fueron reprendidos fuertemente. Hechos 19:13 al 16, por ejemplo, habla de los siete hijos de Esceva:

Pero algunos de los Judíos exorcistas ambulantes,

intentaron invocar el nombre del Señor Jesús sobre los

que tenían espíritus malos, diciendo: Os conjuro por

Jesús el que predica Pablo. Y había siete hijos de un tal

Esceva, judío, jefe de los sacerdotes que nacían esto.

Pero respondiendo el espíritu malo dijo: a Jesús conozco,

y sé quien es Pablo; pero ¿ vosotros quienes sois? Y el

hombre en quien estaba el espíritu malo, saltando sobre

ellos y dominándolos, pudo más que ellos, de tal manera

que huyeron de aquella casa desnudos y heridos.

En el capítulo 8 de Hechos, nos habla de Simón, un hechicero que se había convertido a la iglesia. La historia dice que el ya era miembro pero que no poseía el sacerdocio. Cuando Simón vio a dos de los Apóstoles llegar a Samaría y poner sus manos sobre la cabeza de las personas a fin de conferirles el Espíritu Santo, quiso con gran anhelo poder hacer lo mismo. Simón les ofreció dinero a los apóstoles intentando comprar el poder del Sacerdocio.

La historia de cómo Pedro lo reprendió comienza en Hechos 8 versículo 18, que dice:

Cuando vio Simón que por la imposición de manos de

los apóstoles se daba el Espíritu Santo, les ofreció dinero;

diciendo: Dadme también a mí este poder, para que a

cualquiera a quien yo impusiere las manos reciba el

Espíritu Santo. Entonces Pedro le dijo: Tu dinero perezca

contigo, porque has pensado que el don de Dios se

obtiene con dinero. No tienes tú parte ni suerte en este

asunto, porque tu corazón no es recto delante de Dios. Arrepiéntete pues de esta tu maldad, y ruega a Dios, si quizás te sea perdonado el pensamiento de tu corazón; porque en la hiél de amargura y en prisión de maldad creo que estás.

Entonces Simón, pensó que podía pagar dinero y así obtener

el privilegio de ser un siervo autorizado; pero aprendemos de este recuento que esta no es la manera en la que se delega este sacerdocio al hombre.

El Señor Jesucristo enseñó que habría muchos que

intentarían actuar en su nombre, sin la debida autoridad del sacerdocio, y advirtió que éstos no serían parte de su reino. Mateo 7:21-23 contiene la advertencia que dice:

No todo el que me dice Señor, Señor entrará en el

reino de los cielos, sino el que hace la voluntad de mi Padre que esta en los cielos. Muchos me dirán en aquel día: Señor, Señor, no profetizamos en tu nombre y en tu nombre echamos fuera demonios y en tu nombre hicimos muchos milagros? Y entonces les declararé: Nunca os conocí; apartaos de mí, hacedores de maldad.

Lucas 13:23-28 dice cómo Jesús se reunió con algunos de

sus adversarios, los cuales lo provocaron y le tentaron diciendo, Señor, ¿son pocos los que se salvarán? Y él les dijo: Esforzaos a entrar por la puerta angosta; porque os digo que muchos procurarán entrar, y no podrán. Después que el padre de familia se haya levantado y cerrado la puerta, y estando fuera empecéis a llamar a la puerta, diciendo: Señor, Señor, ábrenos, él respondiendo os dirá: No sé de dónde sois. Entonces comenzaréis a decir: Delante de ti hemos comido y bebido, y en nuestras plazas enseñaste. Pero os dirá: Os digo que no sé de dónde sois; apartaos de mí todos vosotros, hacedores de maldad. Allí será el llanto y el crujir de dientes, cuando veáis a Abraham, a Isaac y a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios, y vosotros estéis excluidos.

Tal y como hemos visto, el Señor ha dicho que la única

manera en que uno puede entrar en su rebaño—es decir su Iglesia—es por medio del bautismo efectuado por una persona que tenga la autoridad del Sacerdocio. Y la forma en que uno llega a estar autorizado para trabajar en el ministerio de Cristo y llegar a ser poseedor de la autoridad del Sacerdocio para actuar en el nombre de Dios, es a través de la ordenación al sacerdocio por otro que ya previamente tiene dicha autoridad.

En Juan 10:1-5, el Señor dijo:

De cierto, de cierto os digo: El que no entra por la

puerta en el redil de las ovejas, sino que sube por otra

parte, ése es ladrón y salteador. Mas el que entra por la

puerta, el pastor de las ovejas es. A éste abre el portero, y

las ovejas oyen su voz; y a sus ovejas llama por nombre,

y las saca. Y cuando ha sacado fuera todas las propias, va

delante de ellas: y las ovejas le siguen, porque conocen

su voz. Mas al extraño no seguirán, sino huirán de él,

porque no conocen la voz de los extraños.

Hebreos 13:8 nos dice que Jesucristo es el mismo "ayer, hoy y por los siglos." Podemos regresar a los días del Antiguo Testamento y saber lo que piensa Dios respecto de las ministraciones sin autorización por aquellos que intentan obrar en su nombre pero no tienen autoridad. El capítulo 16 de Números nos habla acerca de la rebelión de Coré y de sus 250 seguidores. Ellos se unieron en contra de Moisés y Aarón y dice, "Basta ya de vosotros! Porque toda la congregación, todos ellos son santos, y en medio de ellos está Jehová; ¿porqué, pues, os levantáis vosotros sobre la congregación de Jehová?" Moisés les dijo que fueran hasta él y desafiaran su poder. Él hizo que todos los seguidores de Coré se reunieran en el campamento y todo el resto del pueblo de Israel se reunieron para ver. Y luego en los versículos 32 y 33 nos dice que

abrió la tierra su boca, y los tragó a ellos, a sus

casas, a todos los hombres de Coré, y a todos sus bienes.

Y ellos, con todo lo que tenían, descendieron vivos al

Seol, y los cubrió la tierra, y perecieron de en medio de

la congregación.

Y continúa diciendo que "también salió fuego delante de Jehová, y consumió a los doscientos cincuenta hombres que ofrecían el incienso." El Señor estableció claramente a Moisés como su representante autorizado, y se libró de aquéllos que se rebelaron contra su poder del sacerdocio.

Primera de Crónicas 13:10 habla sobre lo que le sucedió a

Uza, quien intentó mantener firme el arca del convenio. Cuando los bueyes tambalearon mientras el arca estaba siendo transportada, Uza, quien no tenía autoridad para hacerlo, se estiró y sostuvo el arca "Y el furor de Jehová se encendió contra Uza, y lo hirió, porque había extendido su mano al arca; y murió allí delante de Dios". Ustedes recordarán que en Números 4:15 Jehová había advertido a su pueblo que "no tocarán cosa santa, no sea que mueran." Uza, quien no tenía autoridad de Dios, violó este sagrado mandamiento.

El capítulo 13 de primera de Samuel, nos dice como Saúl

que había sido ungido rey sobre Israel, usurpó autoridad del sacerdocio y realizó una ofrenda de sacrificio, la cual el no estaba autorizado a hacer. Los versículos 13 y 14 nos dicen que Samuel reprendió a Saúl diciendo:

Locamente has hecho; no guardaste el mandamiento

de Jehová tu Dios que él te había ordenado; pues ahora Jehová hubiera confirmado tu reino sobre Israel para siempre. Mas ahora tu reino no será duradero. Jehová se ha buscado un varón, conforme a su corazón, al cual Jehová ha designado para que sea príncipe sobre su pueblo, por cuanto tú no has guardado lo que Jehová te mandó.

Así Saúl cayó de la posición de rey que tenia, por haber

usurpado la autoridad del sacerdocio.

Segunda de Crónicas 26 habla de Uzías el rey de Judá que

fue un rey muy valiente, pero el Señor lo hirió con lepra por haber intentado oficiar en ordenanzas del sacerdocio sin la debida autoridad. El recuento comienza en el versículo 16 diciendo:

Mas cuando ya era fuerte, su corazón se enalteció para

su ruina: porque se rebeló contra Jehová su Dios,

entrando en el templo de Jehová para quemar incienso

en el altar del incienso. Y entró tras el sacerdote Azarías

y con el ochenta sacerdotes de Jehová, varones valientes.

Y se pusieron contra el rey Uzías, y le dijeron: no te

corresponde a ti, oh Uzías, el quemar incienso a Jehová,

sino a los sacerdotes hijos de Aarón, que son

consagrados para quemarlo. Sal de santuario, porque has

prevaricado, y no te será para gloria delante de Jehová

Dios. Entonces Uzías, teniendo en la mano un incensario,

para ofrecer incienso, se llenó de ira; y en su ira contra

los sacerdotes, la lepra le brotó de la frente, delante de

los sacerdotes en la casa de Jehová, junto al altar del

incienso. Y le miró el sumo sacerdote Azarías, y todos

los sacerdotes, y he aquí la lepra estaba en su frente; y le

hicieron salir apresuradamente de aquel lugar; y él

también se dio prisa a salir, porque Jehová lo había

herido. Así el rey Uzías fue leproso hasta el día de su

muerte, y habitó leproso en una casa apartada, por lo cual

fue excluido de la casa de Jehová; y Jotam su hijo tuvo

cargo de la casa real, gobernado al pueblo de la tierra.

Aquí vemos pues otro ejemplo de lo que les sucede a aquéllas personas que intentan hacer uso del sacerdocio sin la debida autorización de Dios. Lo mismo sucedió en el Antiguo Testamento, en el Nuevo Testamento y aún hoy en día. Y aún cuando hay muchos que dicen ser predicadores, o ministros o simples obreros de Dios, si ellos no tienen el sacerdocio, y no han sido ordenados por alguien que ya tiene esta autoridad, son usurpadores y no tendrán lugar en el reino de Dios en el último día. Por lo tanto, no son intérpretes autorizados de las escrituras, ni tienen la autoridad para enseñar la doctrina correcta de Dios, y mucho menos para conceder la salvación.

Quizá mi mensaje puede resumirse de una mejor forma si cito las palabras de Jesucristo mismo en el Sermón del Monte, cuando habló acerca de aquéllos que obrarán sin autoridad. Él invitó a la multitud a entrar por la puerta estrecha, la estrecha puerta que conduce a la vida eterna. Él dijo, comenzando con el versículo 13 del capítulo 7 de Mateo:

Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es la

puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdición y muchos son los que entran por ella; porque estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida y pocos son los que la hallan. Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros con vestidos de ovejas, pero por dentro son lobos rapaces. Por sus frutos los conoceréis; ¿Acaso se recogen uvas de los espinos, o higos de los abrojos? Así todo buen árbol da buenos frutos, pero el árbol malo da frutos malos. No puede el buen árbol dar malos frutos, ni el árbol malo dar frutos buenos. Todo árbol que no da buen fruto, es cortado y echado en el fuego. Así que por sus frutos los conoceréis.

En otro cassette, Pruebas Bíblicas de la Iglesia Restaurada,

cito una gran variedad de profecías canónicas, que muestran que habría una apostasía, una separación o caída, en la cual la autoridad para obrar en nombre de Dios sería retirada de la tierra. Muestro que la autoridad sería retirada por completo, y que la única forma de que este poder pudiera volver a la tierra sería por medio de una restauración. Y después, muestro una cantidad importante de profecías que nos llevan paso a paso por todo el proceso de la restauración. Indico cómo se efectuó la restauración en estos últimos días, y que sólo La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días tiene el poder del sacerdocio restaurado y por ende, el poder para obrar en el nombre de Dios.

Les Hago una Invitación: Entren por la

Puerta

Estrecha que Lleva la Vida Eterna

Hemos hablado extensamente de la necesidad de tener la

autoridad y de la necesidad de encontrar la Iglesia de Jesucristo. Las sagradas ordenanzas que se efectúan en esta iglesia son esenciales para todos los hombres si desean algún día morar en el reino de Dios. Espero que consideren seriamente los pasajes de las escrituras que hemos visto. Mediten sobre la necesidad de recibir aquéllas ordenanzas esenciales, por personas que tengan la autoridad para ministrar en el nombre de Dios.

Cuídense de las falsedades que existen. Cuídense de los hombres que no tienen la autoridad, que dicen que ésta no es necesaria, que no hay necesidad de ser bautizado por alguien con la debida autoridad, y que no es necesario recibir la imposición de manos para recibir el Espíritu Santo por alguien que posee la autoridad del sacerdocio. Estas son doctrinas falsas que pueden apartarles de su salvación. Cuídense de esa doctrina apóstata que dice que la Iglesia no es esencial, que la iglesia es sólo una organización social, y que hay muchas Iglesias que son aceptadas ante los ojos de Cristo. Pablo dijo: "Un Señor, una fe, un bautismo". Y él verdaderamente declaraba la doctrina del Señor Jesucristo.

Mediten profundamente sobre lo que he hablado y con-sidérenlas total- y plenamente. Oren y busquen la guía del Señor para que puedan comprender que son verdaderas y las apliquen en sus vidas diarias. Busquen a aquéllos que tengan el poder para obrar en el nombre de Dios, o sea, el sacerdocio mencionado en las escrituras con tanta frecuencia.

Les dejo mi testimonio, que el sacerdocio lo pueden encontrar en los representantes autorizados de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Si ustedes les permiten guiarles y dirigirles, encontrarán la salvación que tanto desean encontrar. De esto testifico en el nombre de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Amen.
