José Smith: Un Verdadero

Profeta de Dios

Agradezco la oportunidad que se me brinda para hablarles

acerca de un gran hombre y también para explicarles los logros que tuvo durante su vida los cuales muestran que Dios lo guió y lo dirigió y lo utilizó como profeta para guiar a los pueblos de la tierra en estos últimos días.

Ese hombre fue José Smith, el profeta Mormón, cuya vida

fue extinta por manos asesinas a la temprana edad de 38 años y medio. Sin embargo, durante su vida terrenal logró mucho más de lo que la mayoría de nosotros hubiésemos logrado si habríamos vivido doce veces más que él.

José Smith—Un Hombre

de Grandes Logros e Influencia

Empezaré con un breve resumen de todas sus realizaciones

que son notables y que incluyeron 17 diferentes campos de actividad.

Primero: Los Santos de los Últimos Días consideran a José

Smith como un Profeta, Vidente y Revelador. Este fue su mas grande llamamiento. Mi presencia esta noche tiene como objeto proporcionarles evidencia y testimonio de que realmente fue un profeta y el portavoz de Dios aquí en la tierra.

Segundo: José fue un Organizador Eclesiástico y un Líder

Religioso. Organizó La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Fue un administrador capaz, que se preocupó por las necesidades tanto espirituales como temporales de su pueblo. La organización eclesiástica que estableció ha sido considerada durante mucho tiempo como un modelo de eficiencia y aún hoy día funciona de manera efectiva y sigue dirigiendo a la Iglesia después de 150 años. La iglesia fundada por él cuenta con más de once millones de miembros y es una de las que tiene un mayor crecimiento en el mundo en la actualidad.

Tercero: José fue un Educador. A pesar de haber recibido sólo una educación básica en escuelas públicas, José Smith fue autodidacta y sabía la importancia de una educación apropiada. Estableció escuelas para la juventud de la Iglesia en los estados de Ohio, Missouri e Illinois. Fue el iniciador del movimiento de educación para adultos en los Estados Unidos y estableció la primera escuela para adultos en América. Estudió Hebreo y consiguió un instructor para enseñar el idioma Hebreo a otros líderes de la Iglesia. Cuando se preparó la cartografía de la Ciudad de Nauvoo, Illinois, él propició medidas y se manifestó en pro del establecimiento de una Universidad, diciendo que: "la Universidad de la Ciudad de Nauvoo nos permitirá enseñar a nuestros hijos sabiduría e instruirlos en todo el conocimiento y aprendizaje en las artes, las ciencias y profesiones doctas". José buscaba que su pueblo estuviese siempre mejor educado tanto en las cosas de Dios como en las cosas de los hombres y advirtió: "Es imposible que el hombre se salve en la ignorancia".

Cuarto: José Smith fue un Autor: Como siervo inspirado del Señor, José dio a conocer el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio. También escribió una historia de la Iglesia exacta y comprensiva, que incluye más de 3,000 páginas impresas y numerosos artículos en los primeros periódicos de la Iglesia. Existe una gran cantidad de personas que han producido material escrito en grandes cantidades, sin embargo no ha habido literatura alguna escrita que supere la grandeza y profundidad del material escrito por el Profeta.

Quinto: José Smith fue el Editor de los periódicos de la Iglesia, el Times and Seasons, durante aproximadamente un año, iniciando en febrero de 1842. Continuó en esa misma posición hasta en tanto las exigencias de gran responsabilidad en los asuntos de la Iglesia hicieron que dejara su puesto. Durante el período que José fungió como editor, el periódico contribuyó en forma importante a la historia y doctrina de la Iglesia, incluyendo la primera publicación del Libro de Abraham, la carta Wentworth, el inicio de la Historia de la Iglesia, etc.

Sexto: José Smith fue un Historiador. En su vida adulta,

José fue extremadamente cuidadoso en mantener un recuento exacto, tanto de sus actividades personales como de los compromisos de la Iglesia. Su testimonio publicado abarca seis volúmenes prolijos y se ha encontrado ser altamente preciso. No sólo guardaba registros, sino que se encargó de que otros fuesen nombrados historiadores de la Iglesia. A causa de estudiar el Libro de Mormón, José también llegó a ser una autoridad en la historia de la antigua América. Los hallazgos de arqueólogos en las décadas recientes han respaldado claramente las declaraciones históricas hechas por José Smith hace más de 100 años.

Séptimo: José Smith fue un Traductor: Mediante la

inspiración dada a través del Urim y Tumim, José tradujo el Libro de Mormón. También tradujo el Libro de Abraham de antiguos papiros y el Registro de José. Otra importante contribución de José Smith fue la Revisión Inspirada de la Santa Biblia. Las traducciones hechas por él son una contribución muy preciada en el terreno de la teología y del entendimiento religioso.

Octavo: José Smith fue un Docto en la Biblia. Poseía un

entendimiento profundo de la Biblia. En repetidas ocasiones daba explicaciones y exégesis de pasajes de las escrituras, y se manejaba perfectamente en debates con ministros. Aprendió el idioma Hebreo y estuvo capacitado para formular el significado original de los pasajes tal como se encontraron en manuscritos antiguos. Parece ser que también estuvo familiarizado en forma íntima, con muchos de los personajes Bíblicos porque habían aparecido ante él en visiones. Dejó un registro de sus comunicaciones con personajes tan admirables como Adán, Seth, Abraham, Elias, Juan el Bautista, Pedro, Santiago, Juan, Pablo y de los doce discípulos de Jesucristo. ¿No es algo maravilloso que fuese un docto de la Biblia con fuentes como éstas?

Noveno: José Smith fue un gran Maestro: La efectividad de un maestro se juzga a menudo por el tipo de personas que lo siguen y se adhieren a sus enseñanzas. Los seguidores de José fueron eruditos como Sidney Rigdon, Orson Pratt, John Taylor y Willard Richards; grandes líderes como Brigham Young, Heber C. Kimball y Charles C. Rich; y grandes maestros y teólogos como Wilford Woodruff y Parley P. Pratt. También lo seguía gente común y se mantenían fieles a cada una de las cosas que decía. Muy pocos maestros han tenido tantos seguidores que hayan registrado en forma cuidadosa los comentarios y enseñanzas de su mentor como los tuvo José Smith. Fue un gran orador y un maestro, y era capaz de mantener a sus audiencias embelesadas durante largos períodos de tiempo—conmoviéndolas hasta la risa o el llanto- pero principalmente para motivarlos a cambiar sus vidas.

Décimo: José Smith fue un Filósofo. A excepción del Salvador, ningún otro hombre ha hecho tanto a fin de pro-porcionar a la humanidad una respuesta realista y exacta a las grandes preguntas de la vida como lo hizo José Smith. Definió al mundo la naturaleza de Dios y en contraste, la naturaleza y la realidad de Satanás. Dio a la humanidad un entendimiento claro de la vida antes de venir a la tierra; el propósito de la vida terrenal, la naturaleza de la muerte así como de la resurrección y la vida después de ésta. Definió la relación del hombre con Dios y reveló las posibilidades que tiene la humanidad en la vida venidera. Contestó la añeja pregunta: "¿Qué es la verdad?" y reveló aquéllas virtudes que llevarán al hombre a un bienestar mayor y que le permitan hacer el mayor bien a sus semejantes. Fue el portavoz de Dios, y como portavoz, trajo las soluciones a los problemas sobre los cuales infinidad de filósofos han debatido durante siglos. Su contribución a la filosofía fue inmensa.

Décimo primero: José Smith fue un Urbanista: En 1833 José trazó un plano para la propuesta Ciudad de Sión, el cual contemplaba amplias avenidas con carreteras convergiendo hacia los cuatro puntos del compás. Disponía de lugares para negocios y para la iglesia a unas cuantas cuadras de cada hogar; la restricción de edificios de aspecto desagradable en áreas frontales, así como terrenos para casas con grandes patios para jardines u otras necesidades domésticas. El Plano de urbanización trazado por el Profeta se utilizó como base para "la ciudad hermosa" de Nauvoo, Illinois. Su plano también sirvió como modelo para muchas de las ciudades del occidente que los Santos establecieron.

Décimo segundo: José Smith fue un Arquitecto: José

Smith realizó los planos preliminares y el diseño para los templos de Kirtland, Nauvoo y Jackson County. También supervisó la mayor parte de la construcción de los templos construidos durante su vida. Fue un trabajo hecho por inspiración, dado que José dijo cómo había visto el Templo de Nauvoo en una visión e insistió en que el edificio fuese construido como se le había mostrado por revelación.

Décimo tercero: José Smith fue un Líder Cívico y Político.

José Smith fue nombrado presidente municipal de Nauvoo en 1842 y él desarrolló y convirtió a la ciudad en la más grande de Illinois. La carta trazada para la ciudad fue un trabajo monumental, que sirvió para proteger a su gente y promover el crecimiento rápido de la ciudad.

En 1844 fue candidato a la presidencia de los Estados

Unidos. Los santos entonces no habían encontrado a un candidato presidencial de quien pudiesen esperar un trato justo. También se encontraban en una posición difícil en la política local: debido a que eran bastantes y tenían suficiente poder de voto para elegir o derrotar a cualquiera de los dos partidos en la política estatal, pero sabían que si apoyaban a un cierto partido, esto les atraería un trato áspero y persecución de aquéllos a quienes no habían apoyado. Debido a esta situación y porque conllevaría publicidad a nivel nacional lo que serviría para ampliar y favorecer los esfuerzos misionales de la Iglesia, José fue candidato presidencial de los Estados Unidos. Su platafor-ma a largo plazo incluía reformas al sistema carcelario, un plan para la abolición de la esclavitud, revisión de los métodos para el trato a desertores de la milicia, un sistema bancario nacional, la anexión de Oregon y Texas, facultad presidencial para suprimir las chusmas, una mayor economía en el gobierno, y la reducción de la proporción de remuneración del Congreso. Su muerte prematura sobrevino durante la campaña y le impidió llevar su caso a los comicios.

Décimo cuarto: José Smith fue un Líder Militar. José fue responsable de dos grandes acciones militares. La primera en 1843 cuando encabezó a un grupo de doscientos cinco soldados Mormones durante una marcha de 1,000 millas de Kirtland, Ohio a Independence, Missouri. El grupo conocido como Zion's Camp, buscaba volver a establecer a los Santos en sus hogares de donde habían sido sacados por la chusma. Después, el Profeta llegó a ser un general en la milicia estatal de Illinois y comandante de la Legión de Nauvoo. Bajo su dirección, la legión se convirtió en una unidad altamente disciplinada y capaz, y era el orgullo de la milicia estatal.

Décimo quinto: José Smith fue un Economista. Su contribución en el campo de la economía fue muy vasta. En 1831 estableció la Orden Unida—un plan de vida comunal que funcionó en Thompson, Ohio así como en otras comunidades. En 1836 ideó un sistema bancario especial basado en pagarés, lo cual ayudó durante un tiempo a resolver las necesidades en la economía de los Santos, la cual se extendía en forma rápida hacia Kirtland, Ohio. Cuando los Santos comenzaron a edificar la ciudad de Nauvoo, José los dirigió. Establecieron granjas comunales, tiendas y fábricas a fin de fomentar el crecimiento de la comunidad. José vio la importancia de la manufactura e hizo énfasis en el hecho de que éste sería el medio para evitar la pobreza y el desempleo en Nauvoo. El Profeta entendía de finanzas, y pudo aplicar los principios de economía para el bienestar de su pueblo.

Décimo sexto: José fue un Científico. Se interesaba en la astronomía y reveló grandes cosas en relación a varios planetas, el sistema de revoluciones que gobernaba su tiempo así como la naturaleza de la luz. Entendía la naturaleza de la creación de la tierra y habló acerca de la naturaleza eterna de los elementos. Produjo innumerables enseñanzas concernientes a las culturas Americanas antiguas, así como la existencia de los metales, el cemento y animales como el caballo y los elefantes y tales enseñanzas han sido comprobadas por arqueólogos y antropólogos. La Palabra de Sabiduría, el código de salud de los Mormones fue también una contribución científica hecha por el profeta José Smith.

Décimo séptimo: José fue un gran Humanista. José Smith

buscó siempre el bienestar de la humanidad. Su plataforma política contemplaba reformas para la absolución de los convictos; su plataforma política haría que las penitencias fuesen "seminarios de aprendizaje". Su plan también contemplaba el pago por parte de los dueños de los esclavos a fin de que éstos pudiesen ser liberados. Buscó la eliminación de las clases sociales y sostenía que los gobiernos deberían "hacer menos distinción entre la gente". La súplica de José fue de que el gobierno debería "otorgar a cada hombre su libertad constitucional". Aparte de su plataforma política, sus ideas humanitarias fueron también expresadas de otras maneras, como por ejemplo: fue un defensor de los derechos de la mujer, y la organización de la Sociedad de Socorro de Nauvoo en 1842 fue un acto que sobrepasó en mucho, a otros movimientos para el bienestar de la mujer en los Estados Unidos.

¿Qué Americano en la Historia

Ha Ejercido una Influencia Más Poderosa

Sobre Sus Compatriotas?

Verdaderamente, José Smith fue un hombre extraordinario -

una persona de logros asombrosos, que en su corta vida hizo mucho más de lo que el resto de nosotros probablemente pudiésemos lograr. Josiah Quincy, un no-miembro de la iglesia escribió lo siguiente acerca del Profeta Mormón, sólo un mes y medio antes de su muerte:

15 de mayo de 1844 No es de ninguna manera

improbable que en algún libro de texto que en el futuro

usarán generaciones todavía por nacer, habrá esta

pregunta: ¿Qué Americano en la historia americana del

siglo diecinueve ha ejercido una influencia más poderosa

en los destinos de sus coterráneos? Y sin lugar a dudas la

respuesta no podría ser otra que José Smith, el Profeta

Mormón. Y tan absurda como pueda parecer la respuesta

a la mayoría de las personas en la actualidad, sería

obviamente un lugar común para sus descendientes. La

historia está hecha de sorpresas y paradojas, tan

sorprendente como ésta.1

Sin embargo estoy aquí para hablarles no sólo de los logros tan importantes que este gran hombre tuvo en el campo del aprendizaje temporal y empeño, sino para darles testimonio de que José Smith fue en verdad un profeta de Dios, el portavoz de Dios aquí en la tierra llamado para transmitir instrucciones divinas al mundo.

Mi deseo es compartir con ustedes algunas de las profecías hechas por José Smith que se han cumplido y también algunas de las experiencias tan notables que sucedieron durante su vida que muestran que verdaderamente estaba siendo guiado y dirigido por Dios.

Cumplimiento de las Profecías

la Prueba de un Profeta

Pero déjenme leerles primeramente, algo que escribí al principio de mi libro "Las Profecías de José Smith" que habla de cómo saber si un profeta es un profeta verdadero de Dios.

Dos hombres estaban parados afuera de la casa del Señor ante una gran congregación ávida por escuchar. El momento era muy tenso, dado que cada uno de ellos iba a hacer una declaración importante en un asunto de importancia nacional. La audiencia Judía sabía que ambos afirmaban ser profetas— portavoces del Señor, Dios de Israel, sin embargo sus mensajes eran opuestos. Uno de ellos llamado Hananiah, habló sobre la paz y prometió que en dos años terminaría la opresión que sufrían por parte del enemigo del norte. El otro llamado Jeremías, desafió sus palabras y dijo que la opresión continuaría. ¿Cuál mensaje era el verdadero? Obvio era el hecho de que alguno de estos dos hombres no era un siervo de Dios, sino un impostor—un actor político puesto para engañar al pueblo. ¿Cómo podría saber la congregación a quién seguir y obedecer? Entonces Jeremías propuso lo siguiente:

Cuando se cumpla ¡apalabra del profeta, entonces

será conocido como el profeta que Jehová en verdad envió.

Por lo tanto, un siervo de Dios claramente aplicó la prueba

que identificaría a un profeta verdadero del Señor—las cosas que profetice se cumplirán. Que prueba tan sencilla, y es la voluntad de Dios que la apliquemos, porque el Señor ha revelado previamente su opinión sobre los profetas falsos y los verdaderos:

Porque el profeta que tuviere la presunción de hablar

palabra en mi nombre, a quien no le haya mandado hablar, o que hablare en nombre de dioses ajenos, el tal profeta morirá.

Ysi dijeres en tu corazón: ¿Cómo conoceremos la

palabra que Jehová no ha hablado?

Ysi el profeta hablare en nombre de Jehová, y no se

cumpliere lo que dijo, ni aconteciere, es palabra que Jehová no ha hablado; con presunción la habló el tal profeta; no tengas temor de él.

Así que conforme les digo de las profecías hechas por José

Smith, les invito a que apliquen la prueba del cumplimiento de las profecías de la Biblia.

Los Pensamientos Ocultos de Oliverio

Cowdery

Revelados a Través de José

Empezaré con tres incidentes que muestran cómo Dios atrajo hombres hacia José y los ayudó a reconocer que José fue verdaderamente el siervo autorizado de Dios sobre la tierra, con un cometido inspirado de restaurar la iglesia verdadera de Jesucristo y diseminó el evangelio de Cristo por toda la faz de la tierra.

En la primavera de 1829, José estaba en Harmony, Pennsylvania, trabajando en la traducción del Libro de Mormón. En la ciudad de donde era originario José, Palmyra, Nueva York, los miembros del consejo de la comunidad pensaron que sería apropiado contratar a un nuevo maestro para el distrito escolar y el nombre de este maestro era Oliverio Cowdery. Como era la costumbre en esos días, el maestro se quedaba en casa de alguno de los alumnos. Dado que la habitación de José estaba desocupada, Oliverio se quedó en la casa de los Smith. Casi inmediatamente al llegar, Oliverio comenzó a escuchar rumores de los vecinos y los niños, acerca de las planchas de oro y de la traducción que José estaba haciendo. Quiso saber más y le preguntó a la familia Smith acerca de las actividades de José, pero durante muchos días declinaron darle información alguna. Finalmente el padre de José le dio una breve explicación del origen de las planchas y del trabajo que José estaba llevando a cabo. Después de la explicación dada por el padre de José, Oliverio comenzó a recibir señales que cambiaron completamente el curso de su vida. Esto es lo que la historia registra acerca de Oliverio:

Poco después de haber recibido esta información, le

dijo al Sr. Smith que estaba muy complacido con lo que

había escuchado de tal forma que había estudiado en

forma profunda el asunto durante todo el día, y que tenía

la idea fija en su mente de que debería tener el privilegio

de ser un escribiente para José. Además, le dijo que había

decidido visitarlo al final del curso en la escuela.

Al día siguiente, dijo: "El asunto del que hablábamos

ayer parece que está trabajando muy dentro de mí y no puedo, ni por un momento, sacarlo de mi mente; finalmente he resuelto hacer lo siguiente: Entiendo que Samuel irá a Pennsylavania para pasar la primavera con José; haré arreglos para estar listo y lo acompañaré cuando se alivie; porque he orado y creo firmemente que es el deseo del Señor que vaya. Si hay algo que tenga que hacer en todo esto, estoy decido a llevarlo a cabo".

El padre de José dijo a Oliverio que si Dios tenía un

trabajo para él, podría buscar y obtener un testimonio de la misión del Señor que estaba a punto de llevar a cabo. Por lo tanto, Oliverio oró al Señor y recibió un testimonio del Espíritu, pero aparentemente no le dijo nada a nadie, pero su comportamiento cambió inmedi-atamente y "Desde entonces, Oliverio estuvo comple-tamente absorto en el tema del Registro y parecía imposible que pudiese pensar o conversar de ninguna otra cosa."4

Oliverio trabajó en Palmyra como maestro menos de un mes

y después dejó su trabajo para ir a Harmony a reunirse con José. Estuvo acompañado por Samuel Smith, el hermano mayor de José, que contaba con 21 años de edad.

Caminaron desde Palmyra, New York hasta Harmony,

Pennsylvania en abril, cuando el clima era húmedo y no muy agradable soportando lluvias, heladas, desheladas y en forma alternativa dejando atrás carreteras completamente imposibles de transitar. José no sabía nada acerca de la llegada de Oliverio, pero sí sabía que se le enviaría a un escribiente. José había orado al Señor tres días antes de la llegada de Samuel y Oliverio, para que le fuese enviado un escribiente y la respuesta fue que en unos pocos días le llegaría un refuerzo. Así que cuando Oliverio se presentó con José y le dijo a lo que venía, José no se sorprendió. Sin embargo, fue hasta varios días después, que Oliverio creyó sin reserva alguna que José era en verdad un profeta de Dios. Oliverio le dijo a José que preguntara y que decidiera la voluntad del Señor acerca de su persona. En una revelación dada a José a nombre de Oliverio, el Señor le dijo:

Te digo estas cosas para que te sean por testimonio

de que las palabras, o la obra, que has estado escribi-

endo son verdaderas.

De cierto, de cierto te digo: Si quieres más testimo-

nio, piensa en la noche en que me clamó tu corazón a

fin de saber la verdad de estas cosas.

¿No hablé paz a tu alma concerniente al asunto?

¿Qué más testimonio puedes tener que el que viene de

Dios?

Y ahora, he aquí, has recibido un testimonio; pues si

te he dicho cosas que ningún otro hombre sabe, ¿no has

recibido un testimonio?

Después José registró el testimonio de Oliverio:

Después de haber recibido esta revelación, Oliverio

Cowdery me dijo que después de haber sido huésped en

la casa de mi padre y después de que la familia le había

comunicado que yo había obtenido las planchas, esa

misma noche cuando ya se había retirado a su aposento,

oró al Señor para saber si las cosas habían sido de tal

manera y el Señor le manifestó que eran verdaderas, pero

que él, Oliverio, había guardado eso como un secreto y

no había mencionado nada a nadie; así que después que

fue dada esta revelación, él supo que el trabajo era

verdadero porque ningún ser viviente sabía de las cosas

aludidas en la revelación, solamente Dios y él mismo.

José Predice acerca de los

Movimientos de David Whitmer

Les contaré una experiencia que sucedió aproximadamente dos meses después. Durante esos dos meses en que Oliverio asistía a José como escribiente, vieron que la oposición por parte de algunos fanáticos religiosos en la zona de Harmony se convertía en persecución. Un día, a finales de Mayo de 1829, cuando José traducía el Libro de Mormón por medio del Urim y Tumim, recibió, en lugar de la traducción, una orden y una advertencia del Señor. La orden fue que redactara una carta a una persona con el nombre David Whitmer, quien vivía en Waterloo, Nueva York, solicitándole que viniera de inmediato con su transporte de yunta para llevar a José y a Oliverio a su propia residencia, porque gente mala quería matar a José. José no conocía a David Whitmer, pero Oliverio lo había conocido superficialmente. David había mostrado cierto interés en el trabajo que José estaba haciendo y Oliverio decidió escribirle.

¿Podrán imaginarse cómo recibió la familia Whitmer la

carta que José les había enviado? Solicitaba que hicieran un viaje de ida y vuelta de 272 millas, recoger a José, Oliverio y a Emma, la esposa de José, llevarlos a su casa por un período indefinido de tiempo y participar en un trabajo del cual ellos no sabían absolutamente nada, excepto por los muchos rumores que circulaban en la zona. El padre de David Whitmer le sugirió a David que no fuera a menos de que recibiera un testimonio de Dios de que era absolutamente necesario que fuese. Déjenme narrarles los eventos que sucedieron días después, conforme David recibía el testimonio de Dios:

Esta sugerencia había complacido a David, y preguntó

al Señor le diera un testimonio de que debería ir por José, y le fué dicho por la voz, del Espíritu que fuera tan pronto el trigo fuese cultivado. A la mañana siguiente David fue al campo y se dio cuenta que tenía dos días de arduo trabajo por delante. Luego se dijo a sí mismo que si podía hacer el trabajo de una manera más rápida de lo que anteriormente se había hecho en la granja, que ésta sería una prueba que era la voluntad del Señor y que haría todo lo que estuviera a su alcance para ayudar a José en el trabajo en el cual estaba enfrascado. Después amarró los caballos al escarcificador y en lugar de dividir el terreno como normalmente lo hacen los granjeros, manejó la yunta alrededor del mismo, y continuó

haciéndolo hasta el mediodía, cuando al tomar un receso

para la comida, miró alrededor y para sorpresa suya vio

que había arado la mitad del trigo. Después de la comida

continuó haciendo lo mismo y al atardecer ya había

terminado el trabajo de dos días.

Cuando su padre fue al campo esa misma tarde, vio

que el trabajo se había terminado y exclamó: "Debe

haber una mano dominante en todo esto, y creo que sería

mejor que fueras a Pennsylvania tan pronto como tu yeso

blanco sea sembrado".

A la mañana siguiente, David tomó una medida de

madera y la puso bajo su brazo y fue a sembrar el yeso

que había dejado dos días antes apilado cerca de la casa

de su hermana, pero al llegar al lugar, descubrió que

había desaparecido! Corrió hacia la casa de su hermana y

le preguntó qué había pasado. Sorprendida dijo su

hermana: "¿Por qué me preguntas, que no estaba ya

sembrado desde ayer?"

"No que yo supiera", contestó David.

"Estoy sorprendida", contestó su hermana, "porque

mis hijos me suplicaron antes de mediodía, que fuera a

ver a los hombres que estaban trabajando en el campo, y

me dijeron que nunca antes habían visto a nadie trabajar

tan rápido. Fui y vi a tres hombres trabajando en el

campo, como me habían dicho los niños, pero suponiendo

que tu los habías contratado por la prisa que tenías,

inmediatamente regresé a casa y ya no puse más atención

en el asunto."

David preguntó a mucha gente sobre este asunto, tanto

a sus parientes como a los vecinos, pero nadie supo quien

había hecho el trabajo. No obstante, la familia estaba

convencida que había algo de sobrenatural en este

extraño caso.

David inmediatamente se enfiló a Pennsylvania y en

dos días ya se encontraba allá y los caballos no habían

sido lesionados en lo más mínimo, a pesar de que la distancia era de ciento treinta y cinco millas. A su llegada, necesitaba presentarse con José dado que era la primera vez que se encontraban."

A pesar de la forma tan acelerada en que David preparó su

viaje hacia Harmony, su inanunciada llegada ya había sido anticipada por el Profeta. Para su sorpresa, David encontró a José y a Oliverio esperándolo a corta distancia de la ciudad. Más asombrado estuvo al descubrir que el Profeta había predicho a su escribiente los pasos que David daría. Después les contó a otros miembros de la Iglesia de la forma en que se habían reunido diciendo:

Cuando llegué a Harmony, José y Oliverio, me

abordaron y se reunieron conmigo a cierta distancia de la casa. Oliverio me dijo que José le había informado cuando yo había salido de casa, dónde había dormido la primera noche, cómo había leído el anuncio en la taberna donde había dormido la noche siguiente, etc., y que llegaría ese mismo día antes de la cena y que por esto habían salido a recibirme; todo esto era exactamente igual a como José le había dicho a Oliverio.

Después de que José, Emma y Oliverio llegaron al hogar de

los Whitmer, el trabajo sobre la traducción del Libro de Mormón continuó de una forma más rápida, y se terminó en el verano de 1829. Al poco tiempo se publicó y la Iglesia fue restaurada de acuerdo con el mandamiento del Señor el 6 de abril de 1830.

Un Abogado Incitado

a Liberar al "Ungido de Dios"

El trabajo misional comenzó inmediatamente y una de las

primeras ramas que se establecieron fue en el área cerca de Harmony, Pennsylvania en una pequeña ciudad llamada Colesville. José, junto con otras personas, visitó la ciudad de Colesville en varias ocasiones; predicaron el evangelio allí y tuvieron conversos. En junio de 1830, llegaron a Colesville para efectuar un servicio bautismal. Un arroyo fué bloqueado, pero la persecusión de los ministros sectarios había aumentado conforme había más conversos en el zona, así que una chusma quebró la presa.

Dos dias después, un policía vino y detuvo a José por "conducto incontrolado al construir la presa", y lo obligaron por un juicio. En esos dias si una persona quería estorbar las actividades de otra, una manera fácil era jurarse sobre una demanda legal. La maquinaria legal era tan despacio y enredado que eso causó que una persona detenida se quedó encarcelado por muchos dias antes de que se encontró inocente de las demandas hechos contra él. Esa táctica se usó frequentemente contra José Smith, aunque una y otra vez se encontró inocente cuando por fin se pasó el juicio.

En esa ocasión José Knight, un amigo del profeta José Smith, buscó ayuda legal de su vecino, Juan Reed, quién sabía las leyes. Señor Reed, por no conocer el profeta, no quiso ayudarlo. Pero se le reveló un testimonio que era importante para él a hacerlo. Así escribió él sobre este asunto:

Yo estaba tan ocupado en esa ocasión, cuando el

Señor Smith me mandó a buscar, pues me era casi

imposible atender el pleito, dado que yo jamás había

conocido al Señor Smith, tomé la decisión de no acudir a

su llamado. Pero después de hacer esta decisión, me

pareció que alguien me decía, "¡Debes de ir, y liberar al

Ungido de Dios!" Suponiendo que era el hombre que fue

mandado a mí, yo dije, "¿El Ungido de Dios?" Él se

asustó por ser enfrentado así, y respondió, "¿Qué

significa eso, Señor? Yo no dije nada del Ungido de

Dios." Fui convencido que él dijo la verdad, porque estas

pocas palabras llenaron mi mente con sentimientos

singulares, los cuales jamás he sentido; y pronto me

dirigí al lugar del juicio. Mientras me metí en el caso,

esos sentimientos aumentaron, y cuando me tocó a

hablar, fui inspirado a hablar con una elocuencia que

era completamente nueva para mí, y que era poderosa e irresistible.

Otra vez, el Espíritu Santo había testificado del divino

llamamiento de José Smith.

Orson Hyde a Irse a Jerusalén

De vez en cuando un profeta puede predecir las acciones

futuras de sus amigos y asociados. José Smith hizo esto en varias ocasiones, profetizando acontecimientos que pasaron muchos años después que sus palabras fueron dichas aún a hombres que él no conoció antes.

Temprano en 1831, José mudó a la área de Kirtland, Ohio.

Era el otoño de 1831 que un convertido fue bautizado, cuyo nombre fue Orson Hyde. José Smith confirmó a este miembro de la iglesia y le dio una bendición en el cual dijo:

En poco tiemp irás a Jerusalén, el pais de mis abuelos,

y serás un vigilante para la casa de Israel; y por medio de tus manos el Mas Alto hará un trabajo grande, el cual preparará el camino por, y hará más fácil la juntada de, ese pueblo?

Orson Hyde subió rápidamente en los rangos de la Iglesia, y

era uno de los miembros originales del Qorum de los Doce Apóstoles. Llenó misiones a Nueva York, Canadá y a Inglaterra.

Durante la conferencia de Abril, 1840, en Nauvoo, Orson

Hyde fue llamado a una misión a Palestino. Caminó a los estados del Este por medio del trabajo para ganar dinero para irse a su misión.

Su compañero lo abandonó, y Orson se encontró en una

situación difícil, todavía sin dinero para hacer la jornada. Su pasaje tras el mar fué posible por un estranjero que le llegó a él un dia y le dio una bolsa de oro. En el 24 de Octubre, 1841, Orson Hyde se paró en el Monte de Olivos y dedicó el pais de Palestino por la reunión de los esparcidos de Judá. Los santos de los últimos dias que estudiaron la historia de Israel recuerdan ese acontecimiento como el principio del regreso de los Judíos a lo que llegó a ser la nación de Israel hoy.

Recién vi una programa en la televisión mostrando la dedicación del Memorial de Orson Hyde en Jerusalen que pasó en el 24 de Octubre, 1979, y yo vi al alcalde de Jerusalen participando y diciendo que todos que conocían la historia de Israel conocían bien la dedicación del pais de Orson Hyde, y su profecía del regreso de los Judíos. Entonces vemos el cumplimiento literal de la profecía en 1831 de José que Orson haría un trabajo significante en preparar el camino para ese pueblo, y hacer más fácil el regreso de ellos.

Brigham Young a Gobernar la Iglesia

En el verano de 1832, en la vecindad de Mendon, Nueva York, se ganaron nuevos conversos. Tres de esos eran Brigham Young, su hermano Joseph Young, y Heber C. Kimball. En el otoño de ese año, los tres querían conocer personalmente el profeta José, y viajaron hacia el oeste en una carreta tirada por caballos y llegaron a Kirtland, Ohio en Septiembre de 1832. En el camino visitaron la casa de un miembro en Connfret, N.Y y alli, durante la noche, Brigham Young habló en lenguas—uno de las primeras ocasiones en nuestra historia que alguien en la iglesia habló en lenguas en esta dispensación.

Después de llegar a Kirtland, los tres aprendieron que José y sus hermanos estaban afuera cortando y cargando madera. Salieron para presentárselos, y José los invitó a una reunión de esa misma noche. Fue Brigham Young quien relató los acontecimientos de la reunión en estas palabras:

En la noche unos hermanos se juntaron, y plati-

cábamos sobre los asuntos del reino. El me invitó a dar

una oración; en mi oración hablé en lenguas. Tan pronto

que nos levantamos de las rodillas, los hermanos lo

rodeaban a él, y le pidieron su opinión sobre el don de

lenguas que cayó sobre mí. El les dijo que era el lenguaje puro de Adán. Algunos le dijeron que espera-ban que él iba a condenar el don que tenía el Brigham Young, pero él dijo: "No, es de Dios, y vendrá la hora cuando Brigham Young gobernará esta iglesia. "

Los estudiosos de la historia saben que Brigham Young era

el presidente del Quorum de los Doce Apóstoles cuando asesinaron a José Smith, y que fue él quien luego llegó a ser el segundo presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Así se cumplió la profecía de José.

Las Profecías de José de la Guerra Civil de

los EE. UU. y de Guerras Futuras

Los profetas de Dios tienen el poder de ver agitaciones

politicales mayores y tumultos de la naturaleza—cosas en que no tienen nada de control ni influencia. José Smith vio tal acontecimientos—cosas que pasaron mucho tiempo después de su muerte. Por ejemplo, en el día de Navidad, 1832, José profetizó en detalle el principio de la Guerra Civil de los EE. UU. La revelación que contiene esta profecía se conoce como la sección 87 de La Doctrina y Convenios, y empieza con estas palabras:

De cierto, así dice el Señor concerniente a las guerras

que pronto acaecerán, comenzando por la rebelión de Carolina del Sur, de las cuales finalmente resultarán la muerte y la miseria de muchas almas;

y vendrá el tiempo en que se derramará la guerra

sobre todas las naciones, empezando en ese lugar.

Porque he aguí, los estados del Sur se dividirán en

contra de los del Norte, y los estados del Sur llamarán a otras naciones, aun el país de la Gran Bretaña, como es llamado, y éstas también llamarán a otras para defenderse de otras naciones; y entonces se derramará la guerra sobre todas las naciones.,

La profecía contiene demasiado detalle para tratarlo en profundidad, pero lo importante es que entonces, 29 y medio años antes del principio de la Guerra Civil, José profetizó su llegada, y correctamente indicó que empezaría con la separación del estado de Carolina Sur, y que Gran Bretaña participaría en la guerra con los estados del sur.

La profecía de José fue mencionado otra vez en una declaración que el anotó en el 6 de Septiembre de 1842. Escribió:

Yo profetizo, en el nombre del Señor Dios, que las

dificultades que causarán el derramamiento de mucha

sangre antes de la venida del Hijo del Hombre empe-

zarán en Carolina del Sur.

Probablemente surgirán a causa del problema de los

esclavos. Esto me lo declaró una voz mientras oraba

sinceramente en cuanto al asunto, el 25 de diciembre de

1832." 14

Ciertamente, estos son dos de las profecías más signifi-cantes hechos por el profeta José.

La Caída de las Estrellas Predicho

Quiero compartir con ustedes otra profecía de José con-cerniente a una de las noches más notable en la historia. Era el otoño de 1833, mientras José predicaba en una reunión en Kirtland, en que el hizo esta declaración: "Cuarenta dios no pasarán antes que las estrellas caerán de los cielos."

Un hombre allá no era miembro de la Iglesia, y dudó la profecía, entonces él la anotó, y empezó a contar los dias. Sucedió que 39 dias después de la predicción, un hermano en la iglesia de nombre de Joseph Hancock estaba cazando, y se perdió. Él y su compañero andaban hasta medianoche, cuando se encontraron en la casa de ese incrédulo. El hombre mostró sus notas acerca de la profecía de José, y preguntó al hermano Hancock qué pensaba de su profeta ya que habían pasado 39 dias, y aún no se había cumplido la profecía. Hermano Hancock respondió calmadamente, "Queda aún una noche mas, y si José así dijo, entonces las estrellas por ciertos van a caer esta noche. Esta profecía será cumplida." El asunto inquietó la mente del hermano Hancock, y él vigiló esa noche, y llegó a ser conocido en todo el mundo como "la noche de las estrellas cayendo."

Los cielos fueron iluminados enteramente con los bólidos, y

la cara del incrédulo al ver el espectáculo fué visto claramente por el hermano Hancock, quien dijo que este se volvió pálido como la muerte, y no habló una palabra.

La caida de las estrellas fué tan extensivo que fué visible por

todos los Estados Unidos, y ocurrió el 12 de Noviembre, 1833; pero José habia profetizado de eso 40 días antes.

Profecías y Dias Pentecostal en

el Templo de Kirtland

Uno de los períodos más interesante en la iglesia ocurrió

temprano en 1836, al llevar a cabo el cumplimiento del templo de Kirtland. Los santos sacrificaron mucho para edificarlo, y recibieron muchas bendiciones por eso. José profetizó a los apóstoles que grandes bendiciones serian derramadas sobre la iglesia, diciendo, "Si somos fieles, y vivimos por cada palabra que sale de la boca de Dios, me atrevo a profetizar que recibiremos una bendición que valdrá nuestro recuerdo, si nuestra vida sea tan larga como la de Juan el Revelador; nuestras bendiciones serán como unas que no realizamos antes, ni hemos recibido en esta generación."

El cumplimiento de esta profecía fue un derramamiento

literal de las manifestaciones celestiales sobre los líderes y miembros de la iglesia que duró más que tres meses. En siete diferente ocasiones, por ejemplo, ellos tenían visiones del Señor. El primero de ellos, José escribió que

Los cielos se nos abrieron, y yo vi el reino celestial de

Dios, y su gloria, estando en el cuerpo o no, no sé. Yo vi

la belleza extraordinaria de la puerta por lo cual entran

los heredores de ese reino, que era como llamas de fuego

dando vueltas; también el trono resplandiente de Dios,

sobre cual estaba sentado el Padre y el Hijo. Vi las calles

hermosas de ese reino que tenían la apariencia de ser

pavimentado con oro. Vi los padres Adán y Abraham, y

mi padre y mi madre, y mi hermano Alvin que hace

mucho tiempo dormió,. . ,

Se recibieron visiones de ángeles y ministraciones de seres angelicales en numerosas ocasiones. Recibieron el don de lenguas y así lo registraron en diferentes ocasiones: "el don de lenguas nos llegó con gran fuerza, las voces de los ángeles se mezclaron con las nuestras, y llenaban nuestros corazones alabanzas sin cesar." Uno de los hermanos vio que una columna de fuego se posó y permaneció sobre las cabezas de los presidentes de los Setenta y muchos de ellos profetizaron.

Se dedicó el templo el domingo 27 de marzo de 1836, y durante esa reunión el Espíritu se derramó sobre las autoridades de la iglesia esa noche. José había dado instrucciones sobre el espíritu de profecía y había dicho que utilizaran sus dones proféticos: "No apaguéis al espíritu, pues el primero que hable recibirá el espíritu de profecía"}9 De repente el Espíritu fue derramado como en el día de Pentecostés en tiempos del Nuevo Testamento y José escribió:

El hermano Jorge A. Smith se levantó y empezó a

profetizar, cuando se escuchó un estruendo como el

sonido de un viento muy fuerte y que llenó el Templo, y

la congregación entera se levantó simultáneamente,

impelida por un poder invisible; muchos empezaron a

hablar en lenguas y a profetizar; otros vieron visiones

gloriosas; y yo vi el templo lleno de ángeles, y así lo

declaré a la congregación. La gente de los alrededores

llegó corriendo (al escuchar un ruido inusual en el

interior y al ver una luz brillante como una columna de

fuego que descansaba sobre el Templo), y se maravil-

laron de lo que estaba sucediendo.

Lorenzo Snow describió este acontecimiento así:

El Padre Smith presidía la reunión en la sección

noroeste del Templo y después de haber comenzado la reunión cantando un himno, ofreció la primera oración durante la cual pidió que el Espíritu de Dios fuese der-ramado como en el día de Pentecostés. Después, durante los ejercicios de la mañana, el Espíritu vino; y no sabríamos decir si el Padre Smith había olvidado lo que había suplicado durante la oración o tal vez por el fervor que había en su corazón, no se percató de lo que estaba pidiendo. Nunca lo podremos averiguar, pero cuando el sonido llenó todo el templo, con una expresión de gran asombro elevó sus ojos exclamando: "Que sucede, ¿se está quemando la casa?" Pero luego comprendió lo que sucedía y fue llenado de un gozo indescriptible.

El climax de este glorioso período de bendiciones espir-

ituales y de investidura vino el primer domingo después de la dedicación del templo. Durante los servicios de la tarde, justo después de haber administrado la Santa Cena, José Smith y Oliverio Cowdery se retiraron detrás de la cortina que separaba el pulpito de la congregación, y se arrodillaron en solemne y silenciosa oración. Al levantarse, vieron al Salvador, como dice en D. y C. Sección 110:

El velo fue retirado de nuestras mentes, y los ojos de

nuestro entendimiento fueron abiertos.

Vimos al Señor sobre el barandal del pulpito, delante

de nosotros; y debajo de sus pies había un pavimento de oro puro del color del ámbar.

Sus ojos eran como llama de fuego; el cabello de su

cabeza era blanco como la nieve pura; su semblante brillaba más que el resplandor del sol; y su voz era como el estruendo de muchas aguas, sí, la voz de Jehová que decía:

Soy el primero y el último; soy el que vive, soy el que

fue muerto; soy vuestro abogado ante el Padre.

He aquí vuestros pecados os son perdonados; os

halláis limpios delante de mí; por tanto alzad la cabeza y

regocijaos.

Regocíjese el corazón de vuestros hermanos; así como

el corazón de todo mi pueblo que con su esfuerzo ha

construido esta casa a mi nombre.

Porque he aquí, he aceptado esta casa, y mi nombre

estará aquí; y me manifestaré a mi pueblo en miseri-

cordia en esta casa.

Sí, apareceré a mis siervos y les hablaré con mi propia

voz, si mi pueblo guarda mis mandamientos y no profana

esta santa casa.

Sí, el corazón de millares y decenas de millares se

regocijarán en gran manera como consecuencia de las

bendiciones que han de ser derramadas, y la investidura

con que mis siervos han sido investidos en esta casa.

Y la fama de esta casa se extenderá hasta los países

extranjeros; y este es el principio de la bendición que se

derramará sobre la cabeza de los de mi pueblo. Así sea.

Amén.

Y así terminó el período de investidura del cual José había profetizado. Al terminar, pronunció otra profecía la cual se está cumpliendo en varios registros como este:

Los hermanos continuaron exhortando, profetizando y hablando en lenguas hasta las cinco de la mañana. El Salvador se apareció a algunos de nosotros mientras los ángeles ministraban a otros, y fue un Pentecostés y una investidura que recordaremos durante mucho tiempo, porque el sonido saldrá de este lugar a todo el mundo y lo que sucedió aquí este día quedará registrado en las páginas de la historia secreta, para todas las generaciones, como en el día de Pentecostés.
