Sería Visitado por Sangre y Fuego

Conforme la iglesia crecía, también aumentaba la oposición

contra ésta, orquestada principalmente por ministros de otros cultos. En el verano de 1838, José y otros líderes de la iglesia fueron encarcelados y permanecieron allí durante el invierno de 1838-1839 en la cárcel de Liberty, Missouri para que se pronunciase alguna acusación. Los santos habían sido perseguidos encarnizadamente y echados del Condado de Jackson, Missouri. José contrató a un abogado, Alexander Doniphan, para que llevara su defensa.

En una ocasión, José fue llevado a la oficina de Doniphan, y

al estar allí, un hombre llegó a saldar una deuda que tenía con el abogado, y quería hacerlo entregándole un terreno que poseía en el Condado de Jackson. Cuando el hombre se había retirado, José, mirando a Doniphan, hizo esta gran profecía:

Doniphan, te sugiero que no aceptes ese terreno como

pago porque la ira de Dios recaerá sobre el condado de Jackson; el pueblo de Dios ha sido echado despiadadamente y tu vivirás para ver el día cuando este condado sea visitado por juego y sangre. El Señor de los ejércitos los arrasará con la escoba de la destrucción. Los terrenos y granjas, así como las casas serán destruidas y solamente quedarán las chimeneas como señal de desolación.

Se cumplió esta profecía con la Guerra Civil. Al comenzar

la guerra, el estado de Missouri era el único que permanecía esclavo sobre la línea de Mason-Dixon; estaba rodeado por los tres lados por estados libres. Sobre el asunto de los esclavos, se registraban escaramuzas en forma continua entre las comunidades de Kansas y Missouri. A pesar de que había sido un estado donde se practicaba la esclavitud, Missouri se unió a la guerra como un estado libre para así protegerse de la conquista que sabía le sobrevendría. Un grupo de guerrilleros del Sur se estableció en la parte occidental de Missouri, especialmente en la zona del Condado de Jackson, quienes ayudados por los ciudadanos a favor del Sur, persiguieron al ejército del Unión. El occidente del estado de Missouri se encontraba en continuo estado de guerra.

Finalmente, el ejército Unión emitió la famosa "Orden Número 11", que ordenaba a los residentes de los Condados de Cass, Jackson y Bates a evacuar sus hogares a fin de exterminar las guerrillas. Al percatarse los soldados del ejército del Unión que la mayoría de los residentes no obedecían sus órdenes, arrasaron la zona matando animales, quemando casas y terrenos. La brutal orden se llevó a cabo en forma despiadada y nuevamente se promulgó esta ley, a gran escala, para registrar lo que había sucedido a los Santos treinta años antes.

La mayoría de los historiadores de la Guerra Civil se refiere a lo sucedido en el Condado de Jackson y sus alrededores, como el hecho que causó más sufrimiento que ningún otro conflicto durante la Guerra. Un soldado que llegó a esa zona en 1864 escribió: "Fui al Río Blue y encontré casas, graneros, accesorias, casi todas quemadas y no había quedado nada erguido sólo las chimeneas, las cuales habían sido construidas conforme se estilaba entonces, o sea afuera de los edificios o casas. Recuerdo muy bien que la región estaba en completa desolación".

Aquí se cumplió literalmente la profecía pronunciada por José veinte años antes.

Martín Van Burén no Sería Electo

Nuevamente

José Smith hizo grandes profecías concernientes a la política. En octubre y noviembre de 1839, él y varias personas viajaron al capitolio de la nación, o sea Washington D. C, para presentar ante el Congreso y ante el Presidente Martin Van Burén los agravios sufridos por los Santos. Se entrevistaron con el Presidente Van Burén quien escuchó su petición de resarcir a los Santos por los sufrimientos que habían soportado, pero la respuesta del Presidente fue motivada por razones políticas al decir: "\Quépuedo hacer yo, no puedo hacer nada por ustedes! Porque si hago algo, todo el estado de Missouri se me viene encima"

Debido a este hecho, José Smith hizo esta profecía: " Nunca

más volverá a ser electo para ocupar algún puesto de confianza y poder, por medio del cual se abuse del inocente y se libere al culpable".

La profecía de José se cumplió. Martin Van Burén estuvo

sólo un período, o sea de 1837 a 1841. En las elecciones presidenciales de 1840, fue nominado nuevamente por el Partido Demócrata pero fue derrotado por William Henry Harrison el candidato del partido Whig. Trató de obtener otros puestos políticos, pero no tuvo éxito alguno. Fue derrotado durante las elecciones presidenciales a las que fue nominado por el Partido Demócrata en 1844, y en 1848 obtuvo la nominación presidencial por el Partido Free-Soil pero también fue derrotado. Murió en julio de 1862.

Stephen A. Douglas

Buscará la Presidencia de los Estados Unidos

En mayo de 1843, José hizo otra profecía muy importante

sobre política. Entonces era alcalde de Nauvoo, Illinois, y llegó a visitarlo Stephen A. Douglas, un juez de la corte de Illinois y juntos disfrutaron de una cena deliciosa y también hablaron de acerca de los muchos sufrimientos de los Santos en la zona de Missouri.

Al concluir José sus observaciones, miró al Juez Douglas y

le hizo esta declaración profética:

Señor Juez, usted aspirará a la presidencia de los

Estados Unidos, pero si nos da la espalda ya sea a mí o a los Santos de los Últimos Días, sentirá el peso de la mano del Todopoderoso sobre usted y vivirá para ver y saber que le he testificado la verdad, porque la conversación que hemos tenido este día permanecerá con

usted por el resto de su vida.

Aún cuando Stephen A. Douglas se mostró amigable hacia el Profeta, unos años después entró a la política nacional y siguió la moda de denunciar a los Mormones. El 12 de junio de 1857, pronunció un discurso en Springfield, Illinois llamando a los Santos "un cáncer repugnante" y dijo muchas otras cosas que no eran ciertas. El discurso pronunciado fue impreso en el periódico Missouri Republican el 18 de junio de 1857 y de alguna manera llegó a Utah y fue impreso en el Deseret News. Junto con el discurso, había una copia del recuento de William Clayton sobre la profecía que José había pronunciado, además de una declaración en la página editorial, advirtiéndole a Douglas que: "tu mismo te has cerrado la oportunidad de ocupar la silla Presidencial desobedeciendo el Consejo de José . .." Se envió una copia de la página editorial al Juez.

Pero Douglas era un orador de gran renombre y muy popular. Nunca antes en la historia Americana, había solicitado un candidato con mayor probabilidad de ganar las elecciones presidenciales como entonces. Stephen A. Douglas era un Demócrata y el Partido Demócrata predominaba entonces en la política nacional. Su oponente del partido Republicano era poco conocido y había perdido en numerosas elecciones, así que no era considerado como un contendiente de peligro. Sin embargo cuando las elecciones se llevaron a cabo, Douglas sintió el peso de la mano del Todopoderoso sobre él. Su partido se dividió y su oponente Republicano, el muy poco conocido Abraham Lincoln, ganó todos los votos electorales con excepción de dos, o sea de los estados de Missouri y New Jersey. Nuevamente José Smith había predicho con gran detalle, eventos que sucederían con posterioridad.
