Esta Iglesia Llenará las Montañas

Rocallosas,

América del Norte y América del Sur

José Smith hizo profecías muy importantes acerca de la

colonización de la zona de las Montañas Rocallosas por los pioneros Mormones. El 26 de Abril de 1834, hizo una declaración en Kirtland, Ohio concerniente a dicha expansión hacia el oeste:

Quiero decirles aquí delante del Señor, que no

conocen ustedes nada mas sobre los destinos de esta Iglesia y del Reino, que lo que conoce un pequeño en los brazos de su madre, no lo pueden entender. Solamente están viendo a un puñado de poseedores del Sacerdocio aquí esta noche, pero esta Iglesia se extenderá y llenará América del Norte y América del Sur— llenará el mundo y las Montañas Rocallosas. Habrá cientos de millones de Santos de los Últimos Días que se reunirán en las Montañas Rocallosas y allí abrirán las puertas para establecer el Evangelio entre los Lamanitas. . . . Este pueblo irá a las Montañas Rocallosas y construirá templos al Altísimo.

Los Santos Serán Echados

hacia las Montañas Rocallosas

En 6 de Agosto de 1842, José hizo esta declaración en

Montrose, lowa: "Profeticé que los santos continuarían teniendo aflicciones y que partirían hacia las Montañas Rocallosas; que muchos de los santos apostatarían, otros morirían en manos de sus perseguidores o perderían sus vidas por alguna enfermedad; algunos de ustedes vivirán y ayudarán a colonizar y a edificar ciudades y verán que los santos llegarán a ser un pueblo poderoso en medio de las Montañas Rocallosas".

Si alguno de ustedes ha visitado la zona de Utah, puede constatar el cumplimiento literal de esta profecía.

Se Consumará el Trabajo de José antes de su

Muerte

Aún durante los últimos días de su vida, las profecías hechas por José Smith tuvieron gran relevancia sobre su propio futuro y sobre el futuro de otras personas cercanas a él.

El 15 de octubre de 1843, en el Templo de Nauvoo, José comentó sobre sus enemigos que querían quitarle la vida y dijo: "Yo profetizo que no podrán matarme hasta que mi trabajo se haya consumado y esté yo listo para morir"

José continuó su ministerio, sin embargo él ya sabía que su trabajo había terminado, y así lo anunció. Durante una junta con los líderes de la Iglesia poco antes de su muerte, José dijo:

En el nombre del Señor, sacudo de mis hombros la

responsabilidad de llevar el Reino de Dios a todo el

mundo; aquí y ahora pongo la autoridad, con todas las

llaves, poderes y privilegios pertenecientes al Reino,

sobre los hombros de ustedes, los Doce Apóstoles.

José Profetiza su Cercana Muerte

A principios del verano de 1844, la persecución en contra de los santos en Nauvoo, Illinois se tornó más intensa. José era el alcalde de la ciudad y defendía los derechos de los santos. Los ataques contra José aumentaron cuando incidentes que sucedieron en la ciudad Mormona como la remoción del periódico anti-Mormón, el Nauvoo Expositor fue hecha por el Consejo Ciudadano de Nauvoo y por lo tanto, se libró una orden de aprehensión en contra de José bajo los cargos de destrucción del periódico Expositor. José sabía que si lo detenían sería asesinado y dijo a un amigo: "Si por alguna razón Hyrum o yo somos arrestados nuevamente, nos matarán, o no soy un Profeta de Dios."

Y aún así, fué a Carthage, Illinois para contestar las

demandas de la ley. Al encaminarse hacia Carthage, él y los que le acompañaban se toparon con 60 hombres de la milicia montada en camino a Nauvoo y al percatarse de que venían hacia ellos, José comentó:

Voy como cordero al matadero, pero me siento tan

sereno como una mañana veraniega. Mi conciencia está libre de ofensas contra Dios y contra todos los hombres. Si me matan, moriré inocente y se dirá de mí: "Fue asesinado a sangre fría."

Los sesenta militares emprendieron de nuevo la marcha

hacia Nauvoo para desarmar a la Legión de Nauvoo y convencieron a José para que regresase a Nauvoo y los ayudase, y de esta manera le garantizarían protección cuando José entrara en el área de Carthage que estaba infestada del populacho. Regresaron y recogieron las armas y emprendieron de nuevo el regreso a Carthage alrededor de las seis de la tarde. Cuando el grupo pasaba por su granja, José volvió la cara repetidas veces para verla de nuevo, cosa que provocó algunas palabras entre sus amigos a lo que él respondió: "Si alguno de vosotros tuviese una hacienda como ésta, y supiera que no la volvería a ver más, también se le quedaría mirando, sabiendo que sería la última vez."

La Oclocracia Enfrentará la Boca del Cañón

desde

Lugares que No Os Podréis Imaginar

José y su grupo llegaron a Carthage alrededor de la

medianoche del 24 de junio de 1844. Un grupo de la chusma estaba presente y empezaron a gritar y a maldecir a José. El gobernador de Illinois, Thomas Ford había llegado a Carthage y también estaba hospedado en la Casa Hamilton, donde pasaría José la noche. Molestado por los gritos de la chusma, abrió la ventana para acallarlos prometiéndoles que el Profeta pasaría frente a las tropas de la Milicia de Illinois en la plaza a la mañana siguiente para que todos los pudiesen ver.

Fiel a su promesa, el Gobernador invitó al Presidente Smith y a su grupo a pasar frente a las tropas temprano al día siguiente y después regresaron a la Casa Hamilton. Cuando las tropas ya se habían retirado, muchos de ellos siguieron al Profeta hasta el hotel, donde empezaron una acalorada conversación con él y cuestionaron las buenas intenciones de los hermanos. Al estar hablando con ellos, José hizo esta profecía:

Yo puedo ver lo que está en vuestros corazones y os diré

lo que veo. Veo que estáis sedientos de sangre y nada más

que mi sangre os dejará satisfechos. Ni es por ningún crimen

por lo que yo y mis hermanos somos continuamente

perseguidos y acosados por nuestros enemigos, sino que hay

otros motivos, algunos de los cuales, en lo que a mi

concierne, ya he expresado; y en vista de que vosotros y el

resto del mundo tenéis sed de sangre yo profetizo en el

nombre del Señor, que presenciaréis escenas de sangre y

aflicción que os dejarán completamente satisfechos.

Vuestras almas se saciarán completamente de ver correr la

sangre. Muchos de vosotros que estáis aquí presentes os

veréis frente a los cañones en lugares que no os podréis

imaginar . . .

Aproximadamente tres años después se cumplió esta profecía durante la Guerra de México. Se le solicitó a Illinois que proveyera cuatro regimientos de voluntarios, y estos hombres del oeste de llinois rápidamente accedieron. Un gran número de ellos se contaba entre los 3,720 reclutas de Illinois quienes pelearon en el noroeste y el centro de México. El 22 y 23 de febrero de 1847, dos de los regimientos de Illinois y uno de Kentucky comprometieron a 17,000 de los soldados del ejército de Santa Ana en la batalla de Buena Vista.

Aunque los sobrepasaban en número casi cuatro a uno, los soldados Americanos se mantuvieron el primer día. En la mañana del segundo día parecía que ganaban la ventaja del flanco izquierdo de los Mexicanos y llevaron a cabo una gran embestida contra el enemigo y se retiraron. De repente descubrieron que habían caído en una trampa porque los habían atacado 12,000 de los soldados regulares de Santa Ana. Los Americanos se retiraron a un pasaje estrecho en territorio Mexicano y los laterales eran despeñaderos cubiertos con peñas resbaladizas y sueltas y apenas pudieron permanecer de pie. La armada Mexicana rodeó la parte superior del estrecho pasaje y saturaron el terreno con sus disparos. De repente los cañones Americanos empezaron a disparar por la parte trasera de las líneas Americanas y quitaron los obstáculos a la caballería Mexicana de la parte norte del estrecho pasaje. Los Mexicanos entonces embistieron con bayonetas los laterales del estrecho pasaje a fin de escapar; los Americanos tuvieron que retirarse hacia el fuego del cañón de su propia artillería, cumpliéndose así la profecía hecha por José tres años antes: "sus almas serán saciadas con la sangre" y que muchos de los que estaban presentes se verían "frente a los cañones en lugares que no os podréis imaginar"—su propia artillería.

Dan Jones Viviría para Cumplir una Misión en

Gales

Durante la noche antes de su martirio, el Profeta fue

confinado con sus amigos en el apartamento del carcelero en la cárcel de Carthage. Un poco después de la medianoche, un disparo de fusil que se escuchó cerca de la prisión, hizo que José se levantara de su cama y se acostara en el suelo en un colchón en medio de John Fuller y de Dan Jones que estaba a su lado izquierdo y después de una breve conversación volteando hacia él le dijo "¿Tiene usted miedo de morir?" a lo que Dan le contestó: "¿Cree que ya llegó la hora" Consagrado a esta obra, no le tengo miedo a la muerte". Luego el profeta le dijo: "Usted aún irá a Gales, y antes de morir cumplirá la misión que se la ha señalado" ?

A la mañana siguiente, el Profeta envió a Dan Jones a llevar

un recado al Gobernador Ford y a su regreso, la chusma no lo dejó entrar a la cárcel. Después de tratar sin éxito alguno de entrar a la prisión, su vida se vio amenazada por la chusma y tuvo que escapar a Quincy para evitar que lo mataran y así fue como se escapó del peligro de muerte del ataque de la chusma el 27 de junio de 1844.

Élder Dan Jones, quien había venido de Gales unos años antes, vio el cumplimiento de esta profecía sólo dos meses después. El 28 de agosto de 1844, salió a cumplir una misión a Gales en compañía de Wilford Woodruff, durante la cual se le pidió presidir sobre el distrito de Gales y de 1852 a 1856 cumplió una segunda misión nuevamente en Gales. Durante sus dos misiones en Gales, trajo a 2000 almas a las aguas del bautismo. Estas dos misiones fueron tan exitosas y tan querido era el Élder Jones entre los conversos que alrededor de 700 de los Santos lo acompañaron a su regreso a América, y formaron sus hogares en los valles de las Montañas Rocallosas.
