Seria Preservada mientras las de sus Amigos

Caería a su Alrededor

Era la noche del 27 de Junio de 1844 alrededor de las 5:30

p.m., cuando la chusma con las caras pintadas, atacaron la cárcel de Carthage, donde José y su hermano Hyrum junto con Willard Richards y John Taylor estaban en la parte superior de la cárcel. La chusma rodeó la cárcel y algunos de ellos se apresuraron hacia la escalera y empezaron a disparar hacia el cuarto donde se encontraban los prisioneros y otros dispararon por las ventanas. Los cuatro prisioneros se recargaron sobre la puerta para evitar que ésta se abriera, pero al primer disparo, inmediatamente se hicieron a un lado. José, John Taylor y el Dr. Richards estaban en la parte izquierda de la puerta. Hyrum trató de cruzar desde el otro lado de la puerta para unirse a ellos, pero una bala que traspasó la puerta le dio en la cara y las otras le pegaron a José. José poseía una arma la cual hizo accionar a través de la puerta, mientras que el Élder Taylor trató de esquivar las armas con un bastón. Élder Taylor trató de saltar por la ventana pero le dispararon en una pierna. Trató de rodarse debajo de la cama pero nuevamente le dispararon. Una de las balas dirigidas a John Taylor pegó en su reloj, lo cual evitó que la bala penetrara en su cuerpo. Debido a que el reloj se encontraba en la bolsa de la camisa que cubría el corazón del Élder Taylor, con toda seguridad el reloj le salvó la vida. José trató de brincar por la ventana pero dos proyectiles lo alcanzaron en su espalda y cayó afuera donde estaba la chusma. Pero la Historia de la Iglesia dice lo siguiente sobre Willard Richards:

El escape del Dr. Richrds fue milagroso; pues siendo

un hombre muy alto y en medio de una lluvia de proyectiles, sin embargo no fue lastimado, con excepción de un proyectil que rozó la punta de la parte inferior de su oreja izquierda. Su escapatoria cumplió literalmente la profecía que había hecho José unos años antes, de que llegaría el tiempo cuando las balas volarían a su

alrededor, como granizo, y él vería a sus amigos caer a la

derecha y a la izquierda, pero no habría ni un sólo

agujero en sus ropas.

Y así terminó la vida del Profeta de Dios, al cumplirse sus profecías con su muerte y la preservación de las vidas de los que estaban a su alrededor.

Un Tributo a José: Loor al Profeta

Son muchos los tributos para honrar la memoria de José

Smith, pero tal vez el más grande es un himno compuesto por el músico William W. Phelps:

Al gran profeta rindamos honores, Fue

ordenado por Cristo Jesús A restaurar la verdad a los hombres Y entregar a los pueblos la luz Continuar todo el himno . ..

Ya he compartido con ustedes muchas de las profecías pronunciadas por José Smith, las cuales se han cumplido literalmente. Durante investigaciones que he realizado, he documentado cientos de profecías hechas por él y acerca de él, las cuales se han cumplido. No tengo duda alguna acerca de la misión divina e inspirada de este gran hombre.

Al principio de mi discurso, les cité a Jeremías que había revelado una prueba acerca de la veracidad de un profeta: "cuando la palabra de un profeta se cumple, entonces se sabrá si en verdad el profeta fue enviado por el Señor". Ahora los invito a que ustedes apliquen esa misma prueba a José Smith. He compartido con ustedes sólo algunas de las muchas profecías que se han cumplido. Él reveló los pensamientos ocultos y los viajes de sus contemporáneos, predijo la identidad de su sucesor la primera vez que se conocieron, predijo muchos sucesos importantes en guerras futuras, tanto nacionales como internacionales. Predijo la lluvia de estrellas, la destrucción del condado de Jackson durante la Guerra Civil, la caída política de Martin Van Burén y que Stephen A. Douglas no sería electo. Vio con antelación el establecimiento de los Santos como un pueblo poderoso en las Montañas Rocallosas. Profetizó también que sus enemigos se enfrentarían a la boca del cañón durante la Guerra de México y predijo muchos sucesos relacionados con su martirio. ¿Fue José Smith un profeta verdadero de Dios? Las evidencias son abrumadoras— no puede haber duda alguna.

Les testifico que yo sé que José Smith fue un profeta

verdadero de Dios, y que la Iglesia que él restauró es la iglesia de Jesucristo actualmente sobre la tierra. La Iglesia tiene la autorización de Dios para predicar y obrar en el nombre de Jesús. Esta iglesia es la única que actualmente puede abrir la puerta a fin de que podamos recibir las más grandes bendiciones que Dios ha prometido a sus hijos sobre la tierra.

Pido a mi Padre Celestial para que ustedes también

obtengan un testimonio personal de que Dios restauró su Iglesia y el evangelio por medio de este gran profeta, como yo lo tengo, en el nombre de Jesucristo, Amén.
