La revista Liahona es algo muy especial para nosotros porque nos ha mostrado las respuestas durante muchos momentos difíciles. Ha sido como una verdadera brújula, una guía que nos ha indicado el camino a seguir, como lo fue para la familia de Lehi. Agradecemos a todos los que colaboran para hacer posible que esta revista llegue a nuestro hogar.

Francisco de Assis Sousa dos Reis y Martha Rejane Santana de Souza Reis, Rama Veneza, Estaca Fortaleza, Brasil Sur

La primera vez que vi la revista Liahona fue cuando un amigo —quien después llegó a ser mi esposo— me trajo un ejemplar cuando volvió a los Estados Unidos después de haber servido en una misión en Argentina y Chile. Más tarde, mientras yo servía en una misión en Chile, me encantó la revista y me sentía agradecida de que estuviera a disposición de los miembros para ayudarles a edificar su fe. Ahora como misionera mayor en Tonga, la uso al enseñar las clases en la Iglesia. ¡Gracias por la revista Liahona!

Hermana Mary Lou Ellsworth, Misión Tonga Nuku‘alofa

Gracias por permitirnos compartir la gran bendición que es el Evangelio. La revista Liahona nos edifica, y nos fortalece y nos ayuda a superar los desafíos de este mundo moderno. Hoy en día existe mucha maldad pero las personas continúan buscando la verdad. Como en los días del profeta José, la gente se siente confundida y desea escuchar doctrina verdadera. Gracias por el maravilloso regalo que recibimos cada mes.

Félix Omar Sarmiento Parada, Rama Capacho, Estaca San Cristóbal, Venezuela

Cuando mi padre falleció inesperadamente, fue muy difícil para mí enfrentarme a la pena profunda que me embargaba. Había sido miembro de la Iglesia durante 16 años y pensé que estaba preparado para pasar por esa experiencia, pero me fue algo muy difícil.

Una noche, aproximadamente un mes después del fallecimiento de mi padre, tomé la revista Liahona de septiembre de 2004 y comencé a leerla. En seguida me llamó la atención el artículo de la sección Voces de los Santos de los Últimos Días que se titulaba “La muerte es un nuevo comienzo”, por Claudia Yolanda Ortiz Herrera. La experiencia de la autora era muy parecida a la mía, y después de leer el artículo tres veces, comencé a entender mejor muchas cosas y sentí mayor paz. Mi testimonio de que nuestro Padre Celestial y Jesucristo viven se fortaleció y comprendí que en realidad la muerte es sólo el comienzo. Me siento tan agradecido por tener la revista Liahona y por ese maravilloso artículo.

Zullymar Rodríguez Castro, Barrio Costa Hermosa, Estaca Hipódromo, Barranquilla, Colombia
