Después de regresar de mi misión en España, me sentí listo para mi siguiente paso en la vida. Quería experimentar la Iglesia de una manera más amplia, más allá de los límites de mi hogar en Viena, Austria, donde los miembros son devotos pero relativamente pocos.

Sentía que necesitaba estar entre jóvenes de ideas afines en la Universidad Brigham Young en Provo, Utah, EE. UU., y esperaba conocer allí a una joven con quien pudiera casarme y formar una familia. Aprobé el examen de inglés y pronto me admitieron. Mis padres se ofrecieron a ayudarme a pagar mis gastos.

Sin embargo, un pensamiento persistente me inquietaba: no había consultado al Señor. “¿Por qué necesito preguntarle?”, razonaba yo. ¿Acaso no estaba “consagrad[o] a una causa buena” sin tener que ser dirigido en todas las cosas? (véase Doctrina y Convenios 58:26–27). ¿Cómo podría el cielo oponerse?

Pero seguía recibiendo la impresión del Espíritu Santo: “Tienes que orar antes de tomar la decisión”. Esperando plenamente que el Señor lo aprobara, pensé: “Está bien”.

Recibí una respuesta rápida y contundente, una de las más claras que he recibido. Escuché en mi corazón: “Te necesito aquí en Austria para edificar el reino”.

Dejé de lado el horario de clases de BYU y cancelé mis planes. Pensé en mi familia, en cómo el Señor nos había ayudado a emigrar a Austria desde Uruguay cuando yo era pequeño. Me di cuenta de que tal vez el Señor sí me necesitaba aquí. Con un nuevo espíritu, me concentré en edificar el reino en Austria, un país rebosante de belleza, rico en historia y cuna de muchos grandes maestros de la música, como Beethoven y Mozart.

Solo unas pocas semanas después conocí a una joven que, al igual que yo, había emigrado de Sudamérica con su familia. Llegamos a ser buenos amigos. Ella no era Santo de los Últimos Días, pero estudió detenidamente mi devoción al Salvador y a Su Iglesia y, con el tiempo, obtuvo su propio testimonio. Dos años después nos casamos.

Desde que fuimos sellados en el templo, Katerin y yo hemos criado a tres hijos y una hija, que son firmes y devotos. Nos esforzamos por hacer que alumbre nuestra luz (véase Mateo 5:16) siendo amigables con todos y abiertos en cuanto a nuestras creencias en nuestro hogar en Austria. Estoy agradecido por el don de la revelación personal que nos ayuda a guiar nuestra vida mientras servimos al Señor.
