Cuando mi madre era joven, su madre la abandonó. Unos años más tarde, su padre falleció y ella fue entregada a una familia que no fue amable con ella. Esa experiencia le hizo creer que no podía encontrar la felicidad en una familia.

Sin embargo, cuando se unió a la Iglesia, su actitud cambió cuando llegó a comprender la importancia de la familia en el plan de felicidad de Dios. Sirvió en una misión y con el tiempo se casó con mi padre. Juntos formaron una familia llena de fe en Jesucristo e hicieron todo lo posible por vivir de acuerdo con sus convenios con Dios. Ese es el tipo de familia en la que crecí en un pequeño pueblo argentino llamado Lima.

Después de servir en una misión de tiempo completo, recuerdo que me sentía triste y confundido en cuanto a qué hacer profesionalmente. Sin embargo, el Padre Celestial me fortaleció para que guardara mi fe y mis convenios y me bendijo con una madre que también guardó los suyos. Su fe y determinación se convirtieron en una fuente de inspiración para mí.

Al plantearme comenzar mis estudios universitarios, consideré una carrera que no era realmente lo que yo había soñado estudiar. Al notar mi tristeza, mi madre dijo: “Aférrate a tus sueños. Elige el camino que sabes en tu corazón que es el correcto”.

Cuando era niño, tenía aspiraciones relacionadas con la música y el espectáculo. Aprendí a tocar el piano, dirigí coros de la Iglesia y compartí el Evangelio por medio de la música. Durante un tiempo, los desafíos y las distracciones de la vida me alejaron de esos sueños.

El presidente Russell M. Nelson dijo que quienes hacen convenios con Dios “tienen acceso a un tipo especial de amor y misericordia” y que hacer tales convenios “influye en quiénes somos y en cómo Dios nos ayudará a llegar a ser lo que podemos llegar a ser”.

Nuestros convenios nos ofrecen seguridad; al guardar mis convenios, sentí Su amor especial por mí. Él quitó los obstáculos de mi camino hasta que quedó despejado.

Yo venía de un pequeño pueblo que ofrecía pocas promesas para un muchacho desconocido. Hoy en día, produzco conciertos profesionales y espectáculos teatrales en Buenos Aires. Mi esposa, mis hijos y mi trabajo profesional son mis sueños hechos realidad.

Creo que Dios desea que tengamos éxito. Si persistimos, Él preparará una vía para que logremos todo lo que Él desea que logremos. Lo más importante es que Él nos ayudará a convertirnos en instrumentos en Sus manos para traer a otras personas a Él.
