El 1 de julio de 2024, Carriacou y las zonas circundantes del Caribe fueron azotadas por un huracán de categoría 4 que azotó las islas y causó una destrucción generalizada. El huracán causó graves daños a la infraestructura, los servicios y los medios de subsistencia en Granada, San Vicente y las Granadinas y Jamaica. La tormenta tropical se transformó en un gran huracán en menos de 48 horas, con poco tiempo para prepararse. Casi todas las estructuras de Carriacou y Petite Martinica en Granada, Union Island, Canauan y Mayreau en San Vicente y las Granadinas sufrieron daños debilitantes, dejando a miles de personas sin hogar y destruyendo el 90 % de las casas y los edificios.

El 6 de julio de 2024, un valiente grupo de nueve misioneros de Granada, dirigidos por el élder Seth Whitehead, un misionero mayor, llegó al lugar de los hechos. Trabajando junto con las personas de las comunidades, ayudaron a distribuir alimentos, proporcionaron mano de obra para limpiar los escombros y trataron de consolar a los que necesitaban consuelo. Se comprometieron a regresar en una fecha posterior para ayudar con una variedad de proyectos. Al regresar el 19 de agosto, el grupo continuó ayudando, instalando 600 tiendas de campaña de ShelterBox, una organización sin fines de lucro que ayuda a las personas de todo el mundo a recuperarse después de un desastre. También continuaron mostrando amor y apoyo a quienes habían perdido tanto.

Muchos de los misioneros descubrieron que esa era una experiencia que les cambió la vida. A continuación se encuentran algunas ideas que compartieron algunos de los misioneros:

El élder Tyler Hatch sintió que era importante que las personas volvieran a donde estaban instalando tiendas de campaña para brindarles algo de consuelo con un mensaje del Evangelio. Recordó: “Fue genial ver una sonrisa en sus rostros porque ahora tenían un lugar para su familia. Espero que sintieran un amor genuino y también que supieran que algunas personas realmente se preocupaban por ellos”.

El élder Sebastian Fuller dijo: “Teníamos calor, estábamos cansados y sedientos, pero me di cuenta de que, si miraba a mi alrededor, a las necesidades de otras personas que no tenían un refugio, podía ver más allá de mí mismo y de por qué estaba allí. Armamos una tienda de campaña para una mujer que no tenía hogar. Su casa yacía en el suelo hecha astillas. Sentí un gran amor por las personas a las que estábamos ayudando. La Iglesia no tiene presencia en Carriacou, así que este fue un gran primer paso para presentarles La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días”.

Mientras estaba en Carriacou, el élder Nathan Wilkinson vio a algunas personas que vivían debajo de las casas de otras personas, en refugios de tierra. “Vimos a muchas personas rechazar la comida porque no creían que fuera adecuada. Aprendí que tener una actitud positiva, contar tus bendiciones y estar agradecido por lo que tienes es muy útil, especialmente en tiempos difíciles”.

El élder Corbin Carpenter expresó: “Lo mejor que pude haber hecho fue mostrar a las personas que estaba allí para servir tal como Jesús lo habría hecho”.

Para el élder Burneson, ir a Carriacou tenía un doble propósito. Explicó: “Sí, las tiendas eran importantes, pero quería mostrarles a estas personas que Dios se preocupaba por ellas. No solo estaba enviando un paquete desde mil millas de distancia, yo estaba allí ayudándolas, mostrándoles que las amo. Recuerdo a una madre y a su hija, y la madre estaba claramente agotada. La hija, sin embargo, estaba muy emocionada. Ella seguía diciendo: “Quiero ver el interior”. Fui y abrí la puerta de la tienda, y ella dijo: “¡Guau!”.

Desafortunadamente, estas circunstancias no son inusuales en el Caribe. Los meses de junio a noviembre son épocas notables de tormentas devastadoras. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días continúa trabajando con el gobierno local y otras organizaciones sin fines de lucro cada año para ayudar a preparar a las comunidades del Área Caribe para la temporada de tormentas tropicales, huracanes y otras emergencias. Estar preparados con comida, agua y otros artículos adicionales ayudará a aliviar a las personas y a sus comunidades en tiempos de necesidad. Es esencial prepararse de antemano tanto como las circunstancias lo permitan. El obispo W. Christopher Waddell enseña: “El Señor no espera que hagamos más de lo que podemos, pero sí espera que hagamos lo que podemos hacer, cuando podamos hacerlo”.

El élder Burneson continúa: “Ver el desastre que deja un huracán es una experiencia que me llena de humildad. Cuando ocurre un desastre como este, es evidente que las personas necesitan ayuda. Sin embargo, en nuestra vida personal, cada día pasamos junto a personas que están pasando por sus propios huracanes. Cada uno está librando sus propias batallas; algunos no creen que lo lograrán.

“Es nuestra responsabilidad encontrar a estas personas y servirles. Esto podría significar una llamada, un abrazo, una disculpa, ¡cualquier cosa! Es importante tener refugio, comida y agua, pero lo más asombroso que podemos tener es el Evangelio de Jesucristo”.

“En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tenéis amor los unos por los otros” (Juan 13:35).
