La temporada navideña siempre está llena de valientes declaraciones sobre el impacto de Jesucristo en el mundo:

“Paz, buena voluntad para con los hombres” (Lucas 2:14).

“Regocijad, Jesús nació”.

“Nuevas de gran gozo” (Lucas 2:10).

Transmitidas de generación en generación, estas frases comunican la paz, el gozo y la luz inconmensurables que extendió el Salvador.

A lo largo de Su vida terrenal, Cristo nos mostró cómo compartir Su amor con los demás. Se nos enseña que Cristo “no hace nada a menos que sea para el beneficio del mundo; porque él ama al mundo” (2 Nefi 26:24).

Al conmemorar el nacimiento de Cristo, podemos procurar entender Su amor por cada uno de los hijos de Dios y extender ese mismo amor.

Los líderes de la Iglesia han hablado sobre Sus enseñanzas en las redes sociales. Los siguientes mensajes nos guían para compartir el amor de Cristo con los demás esta Navidad y más allá:

“Aunque noventa y nueve de su rebaño estaban a salvo a su lado, el pastor fue en busca de una, la que se había perdido […].

“Los invito a considerar, con espíritu de oración: ¿a quién conocen que pueda estar desanimado? ¿Con quién podrían tener que reconciliarse, o a quién podrían pedir perdón? ¿Ha estado algún nombre en sus pensamientos últimamente, aunque no hayan sabido muy bien por qué? Al llevar estas preguntas al Señor, Él los inspirará para saber cómo pueden tender la mano y elevar a alguien que necesite ayuda […].

“¡Qué hermoso ejemplo nos ha dado el Salvador: que al ministrar, cada uno de nosotros, a tan solo una persona que esté a nuestro alcance, podemos esparcir el amor de Jesucristo por todo el mundo!”.

Presidente Russell M. Nelson, Facebook, 1 de junio de 2024, facebook.com/russell.m.nelson.

“Las huestes celestiales proclamaron buena voluntad para con todos los hombres: tanto los amigos casuales como los extraños.

“El Salvador enseñó: ‘Amarás a tu prójimo como a ti mismo’ (Mateo 22:39). Él enseñó incluso que debemos amar a nuestros enemigos, bendecir a los que nos maldicen, hacer bien a los que nos aborrecen, y orar por los que nos ultrajan y nos persiguen.

“En nuestro esfuerzo por alcanzar la meta expresada en esas enseñanzas, la Navidad debe ser un tiempo para perdonar, un tiempo para sanar viejas heridas y restaurar las relaciones que se han dañado”.

Presidente Dallin H. Oaks, Primer Consejero de la Primera Presidencia, Facebook, 8 de diciembre de 2024, facebook.com/dallin.h.oaks.

“Las enseñanzas del Salvador sobre nuestra relación con nuestro Padre Celestial y entre nosotros son claras: amar a Dios y servirle, luego amar a nuestro prójimo y servirle.

“No lo compliques demasiado. Hemos recibido la responsabilidad de amar a todos los hijos de Dios e invitar a todos a venir y ver, para aprender más acerca del Evangelio restaurado de Jesucristo […]. Hazlo con sencillez. Amemos, compartamos e invitemos.

Élder Dieter F. Uchtdorf, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 31 de enero de 2025, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“Recuerdo una maravillosa tradición navideña que combinaba una antigua costumbre africana con las enseñanzas cristianas. Esta tradición surgió en algunas aldeas de África occidental y central […].

“Un hombre de una de esas aldeas me dijo que en su pequeña aldea había una tradición navideña en la que cada persona que tenía una disputa con otro aldeano se reunía en la mañana de Nochebuena con el jefe de la aldea. El jefe escuchaba y trataba de resolver la disputa a satisfacción de ambas partes.

“Este proceso de resolución de disputas duraba todo el día, pero al final del día ningún aldeano tenía disputas sin resolver con otro aldeano. El propósito de la tradición era permitir que los aldeanos estuvieran listos para celebrar al día siguiente el nacimiento del Príncipe de Paz […].

“Quizás una manera en la que podemos honrar al Salvador esta Navidad es dejando ir los rencores, procurando el perdón y concediendo el perdón. Podemos permitir que la caridad, el amor puro de Cristo, sea el antídoto contra la contención”.

Élder Dale G. Renlund, del Cuórum de los Doce Apóstoles, Facebook, 24 de diciembre de 2024, facebook.com/DaleGRenlund.

“En 2 Nefi 32:3 aprendemos que los ángeles declaran las palabras de Cristo: ‘Los ángeles hablan por el poder del Espíritu Santo; por lo que declaran las palabras de Cristo. Por tanto, os dije: Deleitaos en las palabras de Cristo; porque he aquí, las palabras de Cristo os dirán todas las cosas que debéis hacer’.

“Un ángel es cualquier persona que hable las palabras de Cristo y ministre de la manera en que Cristo ministra.

“¡Podemos ser ángeles en la vida de los demás!”.

Hermana Amy A. Wright, Primera Consejera de la Presidencia General de la Primaria, Facebook, 9 de diciembre de 2024, https://www.facebook.com/Primary1stCounselor.
