índice

Introducción , 1

CDFR 60 Gulas de estudio para el alumno

Matrimonio celestial: La clave del destino del hombre 4

CDFR 61 Guías de estudio p a r a el alumno

El matrimonio es el medio para llegar a ser dioses 65

Fuentes de Estudio

Obras citadas 277

Introducción

Probablemente no existe en toda la vida, y tal vez en toda la eternidad, una decisión

que tenga un efecto más profundo sobre nuestro destino eterno que aquella relacionada al matrimonio. En la relación de marido y mujer y padre e hijo, comenzamos a acercarnos al divino llamamiento de divinidad. Nuestro Padre y madre celestiales viven en un estado exaltado porque ellos han logrado un matrimonio celestial. En la medida en que nosotros logremos un matrimonio semejante, llegaremos a ser como ellos son y comenzaremos la creación de mundos para nuestros propios hijos espirituales.

Tan noble meta requiere de una preparación muy cuidadosa y diligente, y un

valiente esfuerzo. Al comenzar su estudio de cómo lograr un matrimonio celestial, recuerde estas palabras de Brigham Young:

"Mas el tema completo de la relación matrimonial no está a mi alcance, ni al

alcance de cualquier otro hombre de esta tierra. Es sin principio de días ni fin de años, es una cosa difícil de alcanzar. Podemos decir algo con relación al mismo; fija los cimientos para los mundos, para los angeles, y para los Dioses y para que los seres inteligentes sean coronados con gloria, inmortalidad y vida eterna. De hecho, es la hebra que corre desde el comienzo hasta el final del santo evangelio de salvación —del Evangelio del Hijo de Dios, el cual es de eternidad a eternidad." (Discourses of Brigham

Young, pág. 195.)

Curso de estudio

Cómo lograr un matrimonio celestial se diferencia de otros manuales de cursos.

Este contiene lecciones y material de lectura para dos cursos de estudio por separado, que son:

A. CDFR* 60, Preparémonos para un matrimonio celestial. Este curso está

diseñado para jóvenes adultos solteros y recalca las relaciones entre jóvenes, noviazgo y la preparación para un digno matrimonio en el templo.

* CDFR es una designación que significa Child Development and Family

Relations. (Desarrollo del niño y relaciones familiares)

B. CDFR 61, Edifiquemos un matrimonio celestial. Este curso está diseñado para

parejas casadas y trata las relaciones del esposo y la esposa, las obligaciones y cometidos de la paternidad y el proceso para edificar un matrimonio celestial.

Ambos cursos están incluidos en un mismo manual pues la mayor parte del material

de lectura sirve a ambos. Sin embargo, los alumnos deberán tomar solamente el curso de los jóvenes adultos solteros: el CDFR 60; y los alumnos casados el CDFR 61. (Podrá ocurrir en algunos casos que los alumnos solteros se anoten para el curso CDFR 61, sin embargo éste ha sido proyectado solamente para alumnos casados.)

Donde se lleven a cabo clases de tiempo completo en institutos, cada curso

comprenderá un semestre (o un trimestre) de estudio. En el programa de estudio

individual, cualquiera de los dos cursos corrprenderá un año completo de estudio. En las áreas donde se lleve a cabo el programa de estudio individual la decisión de ofrecer el CDFR 60 o CDFR 61 se hará en base a la composición del estudiantado dentro de una determinada localidad. (Será posible que un joven adulto soltero que se case durante el año, cambie del CDFR 60 al CDFR 61 y aún así complete el curso de estudio)

Cómo está organizado el manual

Normalmente, los malcríales destinados a ayudar a que los estudiantes comprendan

y apliquen los principios o conocimientos dados en el material de lectura, están incluidos inmediatamente después de cada asignación de lectura en particular. En este manual esto no es posible debido a que en el mismo se incluyen dos cursos separados, y algunas veces tiene designado el mismo material de lectura. Por lo tanto, las lecciones

de1 alumno, (oficialmente llamadas Guías de estudio para el alumno) han sido

encuadernadas juntas para ambos cursos en la primera parte del manual. Este manual consta de tres secciones importantes:

GUIAS DE ESTUDIO PARA EL ALUMNO

(CDFR 60)

Veintiocho lecciones que contienen asignaciones de

lectura, lectura de Escrituras, y casos para tomarse en

consideración por los jóvenes adultos solteros.

GUIAS DE ESTUDIO PARA EL ALUMNO

(CDFR 61)

Veintiocho lecciones que contienen asignaciones de

lectura, lectura de Escrituras, y casos para tomarse en

consideración por los estudiantes casados.

FUENTES DE ESTUDIO

Veinte capítulos de material de recursos, lo cual

constituye el texto básico para los estudiantes de

ambos cursos. (Las guías de estudio para cada curso

en particular indicarán al estudiante el capítulo que él

debe leer. Para cada curso se requiere leer

aproximadamente la mitad de las Fuentes de estudio.)

Cada capítulo consiste en una serie de citas cortas o

párrafos que reflejan las enseñanzas de la Iglesia sobre

ese aspecto en particular de cómo lograr un

matrimonio celestial. Para mayor conveniencia, a

cada cita en particular se le ha dado un número,

como es 3-4 (la cuarta lectura en el capítulo 3) o 5-1 (la

primer cita en el capítulo 5).

Cómo usar este manual

Si usted ha de obtener el mayor beneficio posible de su estudio, es importante que

siga los pasos abajo indicados en forma concienzuda y consecuente.

PASO 1

Lea esta introducción cuidadosamente para que pueda comprender cómo está

organizado el manual y qué parte del mismo es el que usted usará.

PASO 2

A medida que su instructor le asigne lecciones individuales, busque la

correspondiente Guía de estudio para el alumno dentro del curso en particular para el cual se ha anotado. (Recuerde que CDFR 60 es para jóvenes adultos solteros y CDFR 61 es para alumnos casados.) Cada Guía de estudio para el alumno tiene tres secciones o componentes, lo cual constituye sus próximos pasos de estudio.

PASO 3

Lea el tema y el breve párrafo de introducción a fin de familiarizarse con lo que

estará estudiando durante esta lección.

PASO 4

Siga las instrucciones dadas bajo el título "Instrucciones de estudio". Generalmente

encontrará aquí dos asignaciones: (1) algunas referencias de Escrituras. Lea cuidadosamente cada una de ellas antes de proceder. (2) Asignación de lecturas de las Fuentes de estudio. Estas se dan siempre por medio de los números que designan en

cada lectura individual, de aquellas que se encuentran en los capítulos. Por ejemplo, si

una lección en particular incluye las primeras trece citas del capítulo 5, su asignación de lectura le indicará que lea desde la cita 5-1 hasta la 5-13.

PASO 5

Cuando usted haya completado las Escrituras y lecturas asignadas, regresé a la Guía

de estudio para el alumno y lea la sección titulada "Casos de estudio", y siga cualesquiera de las instrucciones que se den allí. Algunas veces se le solicitará leer Escrituras adicionales como parte de la lección o se le pedirá que regrese y lea una cita en particular que se encuentre en los Recursos de estudio. El tomar su debido tiempo

para seguir estas instrucciones y leer estas referencias, le llevará a realizar grandemente su progreso en el estudio de los principios que llevan al matrimonio celestial.
