Matrimonio celestial: La clave del destino del hombre

Dios fue en una ocasión un hombre mortal y por su obediencia, progresó hasta su

estado actual de perfección; por medio de la obediencia y el matrimonio celestial podemos progresar al grado que podemos llegar a ser como Dios.

Proclamando el potencial divino que hay dentro hablado de Dios, de cómo El había llegado a ser

del hombre, JommmTaylor escribió una vez: "No y de lo que eso significaba para nuestra propia sabes tú, que eres una chispa de Deidad arrancada del exaltación. Finalmente él habló.

fuego de su eterno resplandor, y dada a luz en medio "¿Qué es esa ley de exaltación de la cual usted ha

de ardores sempiternos" (The Mormón, Agosto 29 de estado hablando?"

1857). El élder B.H. Roberts declaró: "El hombre ha "Bueno, es el conjunto de las leyes del evangelio.

descendido de Dios; de hecho, él es de la misma raza Cada cosa que Dios requiere de nosotros está de los Dioses. Su descenso no ha sido de una forma relacionada con esta ley, pero el punto principal de la inferior de vida, sino de la más alta forma de vida; en ley, el cual debe obedecer el hombre, es el matrimonio otras palabras, el hombre es, en el sentido más literal, eterno. En él se encuentran las llaves de la vida un Hijo de Dios. Esto no es verdad solamente en lo eterna, o como lo menciona Doctrinas y Convenios, que atañe al espíritu del hombre, sino también a su 'vidas eternas'. En otras palabras, un aumento eterno cuerpo" (Course ofEstudy forPriests, 1910, pág. 35). de posteridad."

¿Puede usted notar la implicación de estas dos "Entonces, lo que usted quiere decir es que Dios

declaraciones en lo que se refiere a usted y a su destino llegó a ser Dios por medio de la obediencia a las leyes eterno? El élder James E. Talmage lo notó y declaró: del evangelio, el cual culmina con el matrimonio

'. . .en su condición mortal el hombre es un Dios en eterno."

embrión. No importa. . . cualquier individuo, que

hoy es un ser mortal, pueda lograr la santidad y Por medio de la obediencia a la ley, podemos categoría de la divinidad. . ." (Artículos de Fe, pág. llegar a ser como nuestro Padre Celestial

585.) ¿Cómo es posible esto? ¿Qué método de vida

hará que este potencial dé sus frutos? A medida que —Así es. ¿Se da cuenta de lo que significa esta

estudie esta lección, busque las respuestas a estas doctrina en lo que a usted respecta?

preguntas.

—Creo que sí. Si Dios llegó a ser Dios por medio

de la obediencia a todas las leyes del evangelio,

incluyendo la ley celestial del matrimonio, entonces

ésa es la única forma en que puedo llegar a ser un dios.

GUIA D E E S T U D I O

—Exacto, y es la obediencia la que nos ayuda a

preguntas, guardando el espíritu de los mismos. debemos hacer para obtener la libertad final. De

D. y C. 49:15-17. ¿Con qué propósito ha ordenado hecho, es por este medio que hemos progresado hasta

llegar a nuestra posición actual.

Dios el matrimonio?

D. y C. 131: 1-4. ¿De qué depende su exaltación? —¿Quiere decir que siempre hemos estado

D. y C. 130:2. ¿De qué manera está compuesta la gobernados por leyes? sociedad en los cielos?

—Siempre. Usted es un ser eterno. Usted nunca

1 Corintios 11:11. ¿De qué manera da énfasis a fue creado, y por lo mismo no podrá ser destruido

este curso de estudio la declaración de Pablo? jamás, pero puede avanzar y progresar por medio de la

—Entonces la pregunta de Hamlet 'ser o no ser',

estudio.

¿no es realmente el verdadero dilema?

—Eso es, al menos lo es como punto culminante.

Orden significa ley, y esa ley es la ley del reino

CASOS D E E S T U D I O

celestial. Cualquiera que llegue a ese reino debe

Dios llegó a ser Dios por medio de la obediencia a la obedecer. (Véase D. y C. 88:24-29.)

—Pero yo pensaba que divinidad significaba

ley

libertad. Si debo cumplir ciertos requisitos para llegar

Ya era tarde y aún estábamos sentados en mi a ser Dios, ¿estaré siendo realmente libre?

oficina, pero teníamos la sensación de haber usado —Sí. El Salvador dijo: "Si vosotros permanecéis en bien el tiempo. El guardaba silencio ahora, estaba mi palabra', —eso quiere decir obedecer la ley—,

meditando sobre las ramificaciones de los temas sobre "conoceréis la verdad y la verdad os hará libres". (Juan los cuales habíamos estado conversando. Habíamos 8:31,32.) —Así que por medio de la obediencia a la ley,

aprendemos verdades a través de las cuales podemos exaltado y. . .? llegar a ser libres; pero no libres de la ley. ¿Se da usted —Una mujer exaltada. cuenta?"

—Exactamente, un hombre y una mujer exaltados

—Creo que sí. Puedo llegar a ser Dios únicamente que han sido unidos en matrimonio eterno. Si este

si actúo como Dios.

hombre y esta mujer fueran obedientes a todas las

—¡Correcto! ¿Podría usted imaginarse el estado del leyes del evangelio, excepto la del matrimonio

universo si se le permitiera a dioses imperfectos celestial, ¿cuál sería el resultado? esparcir sus imperfecciones por todo el espacio y si —No podrían ser dioses. Ahora lo comprendo. El seres que no estuvieran sujetos a leyes tuvieran la matrimonio celestial es la ordenanza cumbre del libertad de crear mundos?

evangelio.

—Me imagino que sería desastroso, pero no puedo —Eso es, —le contesté con una sonrisa. —Y con

llegar a comprender por qué el matrimonio celestial es este comentario creo que podemos dar por finalizada la cúspide de este progreso. El matrimonio no parece nuestra charla.

estar directamente relacionado con la creación de

universos."

La ley que nos lleva a la vida eterna,

—Bueno, pero no se limite a su perspectiva mortal. es el casamiento por el templo

Dios mismo ha expresado sus propias razones por las

cuales El es Dios. Recuerde, El dijo: "Porque, he aquí, Si vamos a llegar a ser como Dios, la ley exige que esta es mi obra y mi gloria. . ."

se cumplan ciertos requisitos. Observe la gráfica al

—Ya veo, su propósito es: "Llevar a cabo la pie de esta página.

inmortalidad y la vida eterna del hombre." (Moisés ¿Por qué cada uno de estos pasos es necesario para

1:39.)

obtener atributos similares a los de Dios? Debajo de

—Lo cual implica dar nacimiento a hijos cada paso anote el logro que es necesario para la

espirituales y colocarles en el camino hacia la divinidad.

exaltación. Y para hacer eso, se necesita un hombre

Vida Eterna

Resurrección

Casamiento

por el Templo

Don del Espí-

ritu Santo

Bautismo

Arrepentimiento

Fe en

Jesucristo

Nacimiento
