La Expiación y el matrimonio celestial

La expiación de Cristo proporciona al hombre y la mujer la autoridad por medio de la cual

pueden efectuar matrimonios celestiales si buscan los beneficios de la Expiación por medio de la obediencia al evangelio.

La joven pareja se encontraba sentada frente al para que podáis estar libres de pecado; si creen que el

obispo, sus rostros mostraban tensión. Cada uno poder que él tiene es mayor al poder de Satanás, si había acusado al otro con enojo, cada uno había creen que El aún vive hoy y que ejercita ese poder en condenado el egoísmo, la poca amabilidad y vuestro beneficio, por qué no se dirigen a El y al poder desconsideración del otro mientras el obispo de su expiación, y entonces usan ese poder para

escuchaba silenciosamente. Ahora, ellos guardaban eliminar los problemas que están afectando vuestro silencio, aguardando algo que justificara sus acciones matrimonio? o alguna condenación de su pareja. Por un

prolongado momento el obispo se mantuvo en

silencio, entonces tomó dos hojas de papel de su GUIA D E E S T U D I O escritorio y se las dió a la pareja, enseguida dos lápices.

Ellos le miraron sorprendidos.

"Me gustaría que respondan a algunas preguntas guardando el espíritu de las mismas:

declaraciones. Por favor marquen cada cosa que yo 2 Nefi 9:6-10 ¿Qué hace la Expiación por nosotros? diga con una de las cuatro respuestas siguientes de Alma 34: 13-17 ¿Qué hace el arrepentimiento por acuerdo a cómo ustedes se sientan con respecto a cada nosotros? declaración: (1) Creo firmemente, (2) Creo, (3) No se, Mosíah 4: 6-10. ¿Cómo obtenemos la remisión de o (4) No creo.

pecados?

Alberto pareció perturbarse. —Obispo, no veo qué 2. Lea del 2-1 al 2-17 de las Fuentes de estudio.

tenga que ver ésto con. . .

—Por tavor—, le interrumpió el obispo, espero

que veas el por qué en un momento. Finalmente CASOS D E E S T U D I O ambos se encogieron de hombros y tomaron los

lápices. "Muy bien", dijo el obispo, declaración Un poder de transformación

número uno: Creo que Jesucristo es un Ser viviente, en el matrimonio

que El está vivo en este momento.

Sara le miró confundida. "Vamos", le apremió el Hacía dos años que conocí a Julia Herrera.

obispo. Pon la respuesta que mejor describa tus Durante ese tiempo ella había llegado a ser una ávida

sentimientos. Muy bien, número dos: Creo que Cristo estudiante de las Escrituras. Recordé esto de repente fue al Jardín de Getsemaní y allí tomó sobre sí los mientras volvía a leer su carta, y mientras lo hacía, mi pecados del m u n d o , sufriendo en pago por ésto, tan mente regresó a aquella tarde cuando ella se deslizó a intensamente, que sudó sangre por cada poro. la última fila de asientos en mi clase de instituto

—Usted sabe que nosotros creemos estas cosas, sintiéndose un poco turbada ya que se daba cuenta de

Obispo, dijo Sara. Nosotros hemos venido a hablar de que doblaba en años a la mayoría de los alumnos. Ese nuestros problemas matrimoniales. día antes de que se retirara, le hice sentir que era

El Obispo Nelson asintió y sonrió bienvenida y le alenté a que viniera regularmente. Ella

bondadosamente. Tercera declaración: Yo creo que a por lo general decía muy poco durante los períodos de través del poder de la Expiación puedo ser liberado del clases, pero estaba siempre muy atenta y tomaba pecado y sus consecuencias y encontrar gozo eterno. abundantes notas. Entonces una tarde se quedó El esperó por un momento y luego preguntó: —Bien, después que los demás se habían retirado y parecía

dispuesta a conversar. Hablamos trivialmente por

¿cómo han andado?

—Usted ¡-abe que ambos creemos firmemente en unos minutos, y entonces Julia, poniéndose muy

cada una de esas declaraciones—, dijo Alberto seria, comenzó a referirse a algunas preocupaciones

parcamente. El parecía ahora presentir lo que el personales.

Obispo Nelson estaba haciendo.

—Esta clase me perturba, dijo. Me hace sentir

—Sí, eso es verdad, asintió Sara. Yo creo como una novicia en la Iglesia.

firmemente en cada una de esas declaraciones. —Le pregunté si había algo en mi método de

—Bien, entonces me gustaría que contestaran una enseñanza que la ofendiera, me contestó que sus

pregunta más. Tal vez deseen pensar un poco antes de preocupaciones tenían que ver principalmente con el escribir la respuesta. Esta es la pregunta: ¿Si ustedes tema que estábamos discutiendo. creen que Cristo es realmente una persona que murió —Hace ocho años que soy miembro de la

•Iglesia—, y nunca me sentí tan inadecuada desde aquel día. Yo no estoy segura si el obispo sintió

espiritualmente.

el poder divino que asistió a su bendición> pues él se

—Le aseguré que estaba enseñando doctrina de la mostró preocupado por la emoción que me sobrevino

Iglesia exclusivamente. Nuestras últimas clases habían cuando traté de agradecerle. En verdad, fue difícil tratado sobre las doctrinas de la Expiación y la para mi poder hablar el resto de la tarde. Desde necesidad de todos los miembros de la Iglesia de tomar aquella bendita noche, he conocido una paz interior parte del poder de renovación espiritual que se podía que nunca creí posible. Siento haber encontrado experimentar a través de la fe adecuada en esa dentro de mi un estanque de amor y paciencia, y he expiación. Le expliqué que me resultaba difícil tratar aprendido a ver a mi esposo con los ojos de la este tema en particular sin dar énfasis a la importancia comprensión. El necesita ahora un apoyo del arrepentimiento personal.

incondicional y el amor que yo era incapaz de darle

Después de unos minutos más de conversación, tan solo unas semanas atrás.

Julia se retiró. Ella parecía sentirse mejor con respecte Al considerar estos hechos, me he dado cuenta de a la clase, pero durante los meses siguientes nunca que mis reiteradas peticiones al Señor por el poder de estuve muy seguro hasta qué grado ella recibía bien la Expiación de Cristo en mi vida han sido

mis presentaciones. Estaba complacido de verla en mi contestadas. He pasado tantas horas leyendo las clase, sin embargo, durante varios semestres Escrituras, tratando de comprender cómo traer a mi

consecutivos, sentí que había algo que sin lugar a vida esta dimensión de espiritualidad, y ahora estos dudas mantenía su interés.

déseos se han hecho realidad más allá de mis más

Entonces, recibí su carta:

tiernas esperanzas. De hecho, mi habilidad para

Estimado Hermano Dorantes:

estudiar y orar efectivamente ha crecido

No sé cómo podría agradecerle debidamente por inmensamente, las cosas espirituales parecen haberse

haber sido capaz de haber transformado mi vida. Una abierto ante mi^ puedo realmente sentir el Espíritu y otra vez me retiraba de su clase sintiéndome de Santo obrando en mi vida cotidiana. alguna manera agobiada por la magnitud de los Ahora, Hno. Dorantes, conozco la fuente celestial muchos requisitos del evangelio de los que usted había de estas bendiciones, pero también se que la fe no viene hablado en una forma tan concienzuda. Tuve que por sí sola. Gracias por ser un maestro inspirado. Su reconocer más de una vez que la fe en Cristo tal como desafío a que yo reconociera mi propia complacencia usted lo había explicado, era para mí una meta que y me esforzara por las bendiciones recibidas del aún no había alcanzado. Y no solamente eso, sino que Salvador ha cambiado mi vida, y en forma indirecta también había sentido la necesidad de adquirir probablemente ha salvado mi matrimonio.

fervientemente los dones espirituales que usted había

Muchas gracias,

descrito como el producto de esa clase de fe. Todos

estos sentimientos han acentuado mi insuficiencia

Julia Herrera

espiritual y he tenido que enfrentarme con algunos

problemas matrimoniales. No he hablado con nadie 1. ¿Cuál es la relación entre la historia anterior y la sobre las lastimosas relaciones que mi marido y yo pregunta incluida en la introducción de esta hemos experimentado desde que nos trasladamos a lección? (Si usted cree que el poder que El [Cristo] esta ciudad, pero será suficiente decir que problemas tiene es superior al poder de Satanás; si usted cree financieros han probado la estabilidad de nuestro que El vive hoy y que ejercita ese poder en su amor. La forma de responder a una difícil cadena de beneficio ¿por qué no se vuelve a El y al poder de circunstancias, está muy lejos de lo que yo esperaba su Expiación, y entonces use ese poder para del hombre a quien creí conocer tan bien. eliminar los problemas que están afectando su

Hace tres meses acudí a mi obispo para recibir una matrimonio?)

bendición especial, me referí sólo en forma indirecta a

los problemas de mi hogar, e indicándole que me 2. ¿Podría ser bendecido cada matrimonio por medio sentía espiritual y emocionalmente incapacitada para del incremento de fe en Cristo y un esfuerzo sobrellevar los desafíos a que me enfrentaba. Cuando consciente para obtener el refinamiento de la el obispo colocó sus manos sobre mi cabeza tuve una personalidad que tal fe trae? experiencia singular, la que me ha producido un

profundo efecto desde entonces. El obispo me 3. ¿Qué es lo que la Expiación significa para usted en prometió que sería fortificada para hacer frente a las este momento? dificultades y muy directamente me indicó que mi

forma de vida y mis deseos eran aceptables ante el 4. ¿Cómo podría buscar el poder de la Expiación en

Señor. Esas palabras traían su propio testigo de su vida en las siguientes situaciones?

veracidad, pues mientras eran dichas, sentí una cálida a. Usted está muy desalentado y contrariado con corriente de paz correr por todo mi cuerpo. Era como la vida. si yo pudiera percibir una luz celestial llenando mi ser, b. Tiene problemas para llevarse bien con una y con ella viniera un aumento de conocimiento y persona en particular. comprensión espiritual que ha permanecido conmigo c. Termina sus relaciones con su novio o novia.

d. No siente confianza en sí mismo y le gustaría

tenerla.

Escrituras, y el servicio a su semejante, ayudarle a

traer el poder de la Expiación a su vida?
