La oposición de Satanás al matrimonio celestial 3

Ya que el hogar y la familia son fundamentales para el plan divino, es de esperarse que

Satanás se dedique principalmente a la destrucción o debilitamiento del hogar.

El presidente Hugh B. Brown dio la siguiente "Desde luego, no podemos conocer cada

advertencia en la conferencia de octubre de 1961: circunstancia de la vida ni proyectar todo detalle "Quisiera advertiros poseedores del sacerdocio, y a anticipadamente; pero sí podemos trazar un curso través de vosotros, a los hombres y mujeres de general de modo que no habrá ninguna, o sumamente vuestros diferentes grupos, de la existencia, fuerza y poca desviación del "estrecho y angosto camino". Este ubicación y tácticas del enemigo, y recordaros que género de planes requiere el establecimiento de confiamos en vuestra lealtad absoluta y que la ideales y metas dignas. La persona que fija estas preparación es indispensable.

metas, y luego trabaja constantemente hacia el logro

"En esta ocasión estamos solicitando de vosotros, de las mismas, es la que con mayor probabilidad podrá

los oficiales de la Iglesia, que estéis listos y preparados sobreponerse con éxito a los peligros y apartarse de las

física, mental, moral y espiritualmente para la guerra asechanzas que podrían transformar el curso de un

que os espera, ya que el enemiga está dedicado a sendero de felicidad en un camino de destrucción. . .

destruir todo aquello que consideramos valioso." (CR, "Muchas personas, y particularmente muchos de

octubre de 1961, pág. 85. Itálicas agregadas.) nuestros jóvenes, llevan esta existencia de "planta

¿Qué es lo que usted tiene en estima? ¿Atesora las rodadera". Tienden a seguir una dirección que sea

relaciones familiares con su padre, su madre, dominante y potente, sin tomar en consideración si es

hermanos y hermanas? ¿Y qué pasará con su futuro buena o mala. Quieren saber lo que están haciendo

esposo o esposa, hijos e hijas? ¿Va Satanás a tratar de "los otros". ¿Qué clase de suéteres están usando? ¿qué destruir estas cariñosas relaciones? ¿Cómo va a tratar clase de zapatos? ¿Son largos o cortos los vestidos, de destruir a las familias? ¿Qué es lo que puede hacer ajustados o acampanados?" (El milagro del Perdón, para "abordar un rumbo seguro" a la vida familiar págs. 237-38;. eterna? Estas preguntas tan importantes serán Deténgase ahora por un momento y considere a

discutidas en esta lección.

Satanás como un ser viviente y poderoso.

GUIA DE ESTUDIO

Localice 2 Nefi 28

y lea cuidadosamente los

versículos 19-23.

guardando el espíritu de los mismos.

D. y C. 132: 19-21. ¿Cuál es la meta final de un

hombre y una mujer?

De acuerdo a la declaración de Nefi, ¿qué es lo que

D. y C. 10: 23-27. ¿Cómo lleva a cabo Satanás la Satanás está tratando de hacer? ¿Cómo trabaja? Tome obra de destruir la felicidad eterna de lá familia? nota de los verbos que Nefi emplea para describir las

de estudio, vaya anotando en un papel algunos de Sabemos que Dios desea gozo y libertad para sus los métodos que Satanás tratará de llevar a cabo hijos. ¿Qué es lo que Satanás desea para usted? ¿Qué para destruir el matrimonio celestial. sentimientos son los que le inducen a él a tentarle a

que haga su voluntad?

CASOS DE ESTUDIO

Nuestra única Salvación es

Lea 2 Nefi 2, versículos 18 y 29

trazar el curso de nuestra vida

y conteste las dos próximas preguntas importantes.

El élder Spencer W. Kimball sugiere un plan de

acción para contrarrestar los engaños de Satanás. ¿En qué manera el trazar un curso a nuestra vida

"Si queremos evitar los sitios peligrosos que contrarresta estos propósitos del maligno? ¿Por qué

conducen a la transgresión y la aflicción, y a la pérdida una existencia débil o "llevada por el viento" encaja

de nuestras oportunidades de lograr la exaltación, la sutilmente dentro de sus propósitos? Tome nota del manera prudente de proceder es trazar el curso de siguiente consejo del élder Kimball, y considere cómo nuestra vida.

afectará los planes que Satanás tiene para usted.

"Por otra parte, los jóvenes inteligentes se a la familia y el matrimonio eterno. No va a esperar a

disciplinarán desde los primeros años de su juventud, que usted entre -al matrimonio para empezar a

trazando cursos de largo plazo a fin de incluir todo lo desafiarle.

que es sano y nada que sea perjudicial. El constructor

de puentes, antes de iniciar la tarea traza diseños y Aplicando los principios de

planes, hace cálculos para determinar la presión y la trazar el "curso de nuestra vida"

resistencia, los costos y peligros; el arquitecto, aun

antes de iniciar la excavación, prepara un proyecto del Tome una hoja de papel y divídala de la siguiente edificio desde los cimientos hasta el pináculo. En igual forma:

manera, la persona prudente planeará

cuidadosamente y preparará un proyecto de su propia MI GUIA PARA UN CAMINO SEGURO vida desde su primer despertamiento mental hasta el

fin de la misma. "Así como un constructor querrá que ESTO ES LO ESTO ES LO su estructura resista las tempestades y las convulsiones QUE HARÉ QUE NO HARÉ de los elementos, en igual manera los jóvenes, así

como los ancianos, querrán una vida que resista

indemne las adversidades, calamidades y dificultades

por toda la eternidad. Habiendo trazado tal curso, los

hombres prudentes ajustarán sus vidas, actividades,

ambiciones y aspiraciones a fin de que puedan contar

con toda ventaja para el cumplimiento total de un

destino recto."

A medida que va considerando los desafíos que

"De manera que desde una edad temprana nuestra Satanás empleará para destruir un matrimonio

juventud debe hundir sus estacas en el suelo para celestial, y sus propias flaquezas, anote algunas de las señalar su camino. Las estacas de referencia son de cosas que hará para prepararse para un matrimonio dos variedades: "Esto haré" y "Esto no haré". Estas celestial y algunas de las cosas que no hará. Una

decisiones tienen que ver con actividades, normas, señorita, tratando de seguir este consejo del presidente

metas espirituales y programas personales en general. Kimball, anotó lo siguiente:

Deben incluir planes para el matrimonio y la familia.

Desde sus primeros años, la juventud debía haber

estado viviendo conforme a un plan. Son el joven

sabio y la señorita prudente quienes se beneficiarán a

causa de la experiencia de otros, y quienes temprano

trazarán un curso para su educación, una misión, la

búsqueda de un novio o novia puros y limpios que sea

su compañero o compañera por toda la vida, su

matrimonio en el templo y su servicio en la Iglesia.

Cuando se traza tal curso y se fija la meta, es más fácil

resistir las muchas tentaciones y decir "no" al primer

cigarrillo; "no" a la primera copa; "no" al paseo en

automóvil que llevará a uno a lugares obscuros,

solitarios y peligrosos; "no" a los primeros actos

indebidos que finalmente conducen a prácticas

inmorales " (El Milagro del Perdón, págs. 238-39-40).

¿Cuáles son las "estacas" que deberán derribar si

van a trazar su curso a través de las peligrosas áreas del

territorio de Satanás? ¿Por qué es la juventud una

etapa particularmente fructífera en la que Satanás

tiende sus redes?

Hay un refrán que dice: "ponerlo en el bolsillo". Cuelgue está gráfica donde pueda verla con

Nosotros decimos que algo está en el bolsillo cuando frecuencia. Y recuerde que para aquellos que lleven a se tiene certeza de que está bien asegurado. Si Satanás cabo ésto, el presidente Kimball ha dado la siguiente puede llevar a cabo sus propósitos y ganar una persona promesa: antes de que se case, ya ha hecho buena parte de la "La seguridad de una felicidad suprema, la certeza tarea de "ponerse en el bolsillo" el destino de por lo de una vida venturosa aquí, así como la exaltación y la menos una futura familia. Puede ser que más tarde el vida eterna en el mundo venidero, llegan a aquellos arrepentimiento le arrebate esa presa, pero ésto no que proyectan llevar su vida de completa conformidad sucede a menudo. Una manera más efectiva de con el evangelio de Jesucristo, y luego siguen contrarrestarle es planear y prepararse ahora para invariablemente el curso que han fijado " (El Milagro

resistir su tentación. Satanás busca desafiar y destruir del Perdón, pág. 265). Las normas del Señor para el matrimonio 4

Debemos poner atención a lo que los profetas y las Escrituras nos enseñan en cuanto a

las normas que gobiernan nuestro cortejo, noviazgo y matrimonio.

Medite las siguientes preguntas: ¿Sabe una persona CASOS DE ESTUDIO

que ha pecado sexualmente más acerca del amor,

especialmente del amor romántico, que un profeta? Cuando usted use las Escrituras y las palabras de los ¿Por qué es entonces, que la mayoría de la gente busca profetas para establecer sus normas en el cortejo y el

en el mundo las normas de lo que constituye el amor, noviazgo, obtendrá un aumento de amor y gozo o se fijan en hombres que han aprendido normas

mundanales e ignoran las palabras y consejos dados Nos hallamos actualmente en un estado de guerra, por el Señor a través de sus profetas? El aprendizaje una guerra de ideales y normas que rigen las

del mundo puede tener valor y mucha verdad; pero su invitaciones, el cortejo y matrimonio. "Es una guerra

desventaja es que está impregnado con el error y las a viva voz que se agita en la prensa, en la televisión en mentiras del maligno. ¿A qué podemos recurrir para los salones de clases, en los foros públicos. Es agitador probar y determinar si tal información es de valor o por las frenéticas mujeres de los movimientos de

liberación femenina, por aprovechadores subversivos

qué es lo erróneo?

Vimos en la lección número uno que el que sacan ventaja de un antiguo estudiante líder

matrimonio y la familia ocupan el centro de nuestra rebelde de la nueva izquierda. Pero tal vez la batalla teología, vimos en la lección número tres que el más crítica de esta guerra. . . es por la mente de los ataque mayor de Satanás está dirigido a ese centro. No jóvenes y el lugar clave para pelearla es la universidad" debemos sorprendernos entonces, de que hayan (Lester Velie, "La Guerra sobre la Familia tantas voces y tantas trompetas llamando "¡Aquí!, Americana," Selecciones del Reade/s Digest, enero de

¡Aquí está la verdad!"

Nosotros llamamos a las Escrituras los libros El resultado de esta guerra es la pérdida de normas

canónicos. Un canon es algo que usamos para medir o entre la juventud, y demasiado a menudo quedan con

probar cosas y ver si son aceptables, genuinas y desilusión, desconfianza y desesperación. La verdaderas. Además de estos cánones, el Señor verdadera tragedia es que ellos dejan de sentir y de también nos ha bendecido con profetas vivientes amar. El élder Neal A. Maxwell ha señalado esto quienes pueden proporcionarnos cánones sobre la claramente: marcha y tenerlos como guía. "Y si la trompeta diere "Cuando nos hallamos demasiado incrustados en sonido incierto", preguntó Pablo, "¿quién se preparará el error, caemos tan bajo que no podemos ser

para la batalla?" (1 Corintios 14:8.) En esta lección ayudados por el hombre y nuestra espiritualidad se podrá apreciar que somos privilegiados al tener un debilita. Esto puede suceder a civilizaciones sonido de trompeta claro y seguro. Tenemos normas completas. En sus lamentaciones a su hijo Moroni, por medio de las cuales podemos saber qué es Mormón hace ver la deterioración de la sociedad aceptable en este campo tan importante como son las Nefita. Los síntomas incluyen una debilidad tan invitaciones, el cortejo y el matrimonio. profunda, que Mormón mismo describió a su pueblo

de no tener "sentimiento". El apóstol Pablo se

lamentó de la destructiva lascivia de los miembros de

GUIA DE ESTUDIO

la Iglesia en Efeso porque habían llegado a ser tan

guardando el espíritu de los mismos. con exceso que llegaran a carecer de "sentimientos". Amos 3:7 ¿Por qué son esenciales los profetas en Una sociedad saturada de sexo no puede llegar a sentir

realmente la necesidad de las personas que sufren,

su vida?

Mateo 7:24-27. ¿Cuál es la base segura sobre la porque en lugar de desarrollar ese amor que está a su cual puede edificar su matrimonio? alcance, convierte a los hombres en egoistas, Alma 12:9,10. ¿Cuál es la promesa por recibir las cerrándose a las amonestaciones de esa pequeña y

suave voz de Dios lo cual significa que tenemos oídos

palabras de los profetas?

3 Nefi 28:34. ¿Cuál es la advertencia a aquellos pero no podemos escuchar, y no solamente las

que rechazan las palabras de Dios aplicadas al amonestaciones del Señor, sino también las plegarias planeamiento del matrimonio celestial? de los hombres" (A time to Choose, págs. 59-60). Y

verdadero amor de otro.

http://bibliotecasud.blogspot.com

Usted puede evitar este desastre. ¿Cómo? aquellos que han ignorado las normas de las Escrituras

Fijándose normas para sus citas y cortejo basadas en y de los profetas "para comprender cuán importantes los escritos inspirados y en las palabras que nos dejan son ellas para esta vida así como para la venidera. Nos los profetas. Si así lo hace, este será el resultado: basta con leer el periódico para encontrar numerosos

Espíritu. Ese Espíritu es amor. Cuanto más usted seguir las normas mundanas. La amargura del ame, en la forma más pura e incondicional, más se divorcio, los asesinatos y asaltos cometidos por esposos parecerá a El. Y ". . . si [Su Espíritu] está en vosotros celosos, o por compañeros de citas, lo desolador del

abundará." (D. y C. 88:66.*

abandono de niños, y cientos de otros ejemplos reales,

natural.

las palabras de los profetas encontramos la verdad; en

(veáse Juan 8:31, 32). Preste atención nuevamente a encontramos gozo, felicidad y plenitud. En el mundo los comentarios del élder Packer sobre las normas, encontramos tragedia, pesar, destrucción, culpa. ¿Es 4-14 de su material complementario de estudios. realmente tan difícil hacer una elección? Solamente se necesita mirar hacia la miseria y pesar de
