Noviazgo inteligente 5

Los años de cortejo y noviazgo pueden ser gratos y productivos cuando se viven con

sabiduría y propósito.

Supongamos que a usted le ha encomendado su es muy fuerte y muy cerrada. Lea la siguiente historia

jefe recoger un cargamento muy estimado y se le ha y entonces decida si ha exagerado sobre el particular. indicado entregarlo en una localidad específica. La

cantidad de su paga irá de acuerdo a cuán rápido y con Un tributo a mi esposa después de cuánta seguridad usted ha llevado a cabo la tarea. cincuenta años de matrimonio

Seguramente una de sus primeras preguntas será,

"¿Dónde quiere que entregue la carga?" Imagínese su El ruido feliz de la multitud desapareció cuando

frustración si su jefe le dijera, "No estamos seguros del Carlos Benitez levantó sus manos y pidió silencio. destino todavía. Así que comience a conducir y "Nos gustaría oir ahora tan solo unas palabras de cuando decidamos dónde la necesitamos, nos Mamá y Papá. Tu primero, Papá." pondremos en comunicación con usted". Luis Benitez se se levantó y se dirigió lentamente

Tal asignación es ridicula, por supuesto, y aún así hacia el frente del salón. No era un hombre hermoso;

hay a menudo gente joven que se embarca en uno de los años habían arqueado su espalda, las líneas los viajes más significativos de la vida sin más alrededor de sus ojos se habían marcado dirección que esa. Los años de invitaciones y cortejo profundamente, y lo que le quedaba de cabello era

muchas veces transcurren como un conductor que color gris planteado. Pero cuando miró hacia la gente,

hace un largo viaje sin mapa, sin ruta fija, y solamente su sonrisa era como la de un jovencito que terminaba

con una vaga noción de dónde quiere ir. ¿Cuáles son de comerse un plato de tibias galletas. Por un largo las metas del noviazgo? ¿Cómo pueden ser usados momento miró a la mujer que se sentaba en la primera

estos años con la mayor sabiduría? ¿Qué pautas fila devolviéndole la sonrisa, entonces finalmente

existen para hacer de ellos años de gozo y fructividad? echó una mirada a su reloj. Estas y otras preguntas serán contestadas en esta "Hace exactamente cincuenta años y treinta y lección.

ocho minutos que me arrodillé en un altar frente a

una joven de cabello oscuro y ojos color marró, a

quien yo consideraba la más hermosa de las hijas de

Dios que había visto jamás. Un hombre poseedor de

GUIA D E E S T U D I O

divino poder se paró en la cabecera del altar y nos selló

guardando el esporitu de los mismos. Hizo una pausa, y continuó diciendo: "Yo no

D.y C. 136:28. ¿Frunce el Señor el entrecejo ante pretendo comprender lo que es la eternidad", dijo

finalmente, "pero tengo alguna noción del tiempo.

la alegría y diversión?

1 Corintios 11:11 ¿Qué significa la declaración de Por ejemplo, en las cinco décadas transcurridas desde Pablo sobre las invitaciones y el noviazgo? aquel día, he pasado cerca de cuarenta horas

semanales de profunda y significativa asociación

2 Nefi 2:25. ¿Cuál es el propósito de la existencia íntima con esa mujer. Y en cincuenta años eso suma del hombre?

104,000 horas de cercana afiliación personal. Eso es

persona sobre la faz de la tierra, incluyendo

compañeros de negocios, miembros de la Iglesia,

CASOS D E E S T U D I O

buenos amigos, aún mis propios padres y mis propios

hijos. Si dos personas trataran de igualar esa suma de

La felicidad en el matrimonio

años en el menor tiempo posible, tendrían que estar

comienza en la juventud

juntos constantemente sin interrupción, veinticuatro

El presidente David O. McKay ha dicho. "Las horas diarias, cada día del año durante once años, diez

semillas de un matrimonio feliz son sembradas en la meses, y veinticuatro días. juventud. La felicidad no comienza en el altar; "Si yo hubiera usado ese tiempo para asistir a la comienza durante el período de juventud y noviazgo" universidad, me hubiera licenciado, diplomado y

(True to the Faith, pág. 318).

obtenido un doctorado, y además hubiera podido

Algunas personas podrán pensar que la delaración realizar tres años de investigación de postgrado. Luego

del presiente McKay diciendo que el éxito en la vida podría haberlo repetido cinco o seis veces. Solamente

depende de la elección del compañero de matrimonio el evangelio de Jesucristo ha tenido sobre mi y sobre lo

que he realizado un efecto tan profundo como el que vasta expansión de la eternidad. Aún la divinidad, si ha tenido esta mujer. Aún sondeando en lo más soy tan afortunado de lograrla, podré ganarla profundo de mi ser no puedo vislumbrar qué clase de solamente con su ayuda". hombre estaría hoy parado delante de ustedes si me

hubieran arrebatado repentinamente su influencia". Amistad, amor y matrimonio

El arrugado rostro se endulzó al parecer recordar

algo. "Hemos llegado a integrarnos tan perfectamente Examine el siguiente diagrama, y luego en una que ella puede decirme páginas enteras con solo una hoja de papel por separado escriba su reacción ante simple mirada, llamarme al arrepentimiento con el estas declaraciones: tacto de su mano, arrancarme de la desesperación con 1. Es casi tan importante para una persona que

una sonrisa, llenarme de pesar con el temblor de sus está evaluando posibles compañeros de matrimonio

labios, o inspirarme con el asentimiento de su cabeza. preguntarse, ¿Me gusta él? como preguntarse, ¿Le

Dios seguramente había observado a Luis Benitez y amo a él? sabía que este hombre desmañado y tosco hubiera 2. Los elementos necesarios para una relación andado a los tumbos y violentos golpes por la vida de matrimonial de éxito, los cuales no existen en una

haberlo dejado solo. Así que El le dió a mi rudo verdadera amistad, son la atracción física y el deseo de

exterior la suavidad protectora de su belleza, pulió la pasar la vida estrechamente unidos como si fueran dañada y quebrada superficie con la dulce tibieza de una sola persona. su sonrisa, redondeó las hendiduras con la plenitud de 3. Cada hombre o mujer deberá poder decir su personalidad."

verazmente, "Mi esposa (o esposo) es el mejor amigo

Luis Benitez se detuvo, y luego prosiguió que tengo".

lentamente mirando directamente hacia su esposa. 4. El propósito de las invitaciones es tanto para "Se estremece cada fibra de mi cuerpo cuando me "encontrar" amigos como para "hacerlos". pongo a pensar qué es lo que aún puedo llegar a ser 5. Las invitaciones pueden ayudarnos a encontrar cuando nuestras cien mil horas de asociación se el "cimiento" que nos podría llevar finalmente a un extiendan hasta llegar a un millón de billones en la matrimonio exitoso. Cómo cortejar correctamente por razones correctas 6

Cuando los jóvenes siguen el consejo de los siervos del Señor y guardan sus normas

durante la experiencia del cortejo, evitarán mucho dolor y cosecharán las bendiciones que resultan de la obediencia.

El Señor no nos ha dejado sin guía y consejo con Fuentes de estudio, indican algunos desafíos

respecto a las invitaciones. Y aunque algunos verían el importantes a aquellos que están tomando las consejo de los profetas como es restrictivo solamente invitaciones seriamente. ¿Cuál es el propósito de las estas indicaciones nos proporcionan un seguro contra invitaciones, aparte de tomarlas como un un futuro infeliz. En cuanto a nuestra réplica a los entretenimiento social? ¿Cómo podrían planearse consejos inspirados, las siguientes preguntas son muy mejor la invitaciones a fin de obtener todo lo que se importantes:

podría lograr haciéndolo de una manera inteligente?

El siguiente diálogo subraya la importancia de estas

mayor posibilidad de éxito, el casamiento de aquellos

con costumbres mundanas que no saben nada acerca Has estado completamente equivocado de los profetas santos de los últimos días y sus

consejos, o miembros de la Iglesia que desobedecen o DANIEL

ignoran los consejos inspirados y se comportan ¿Dices que has roto tu compromiso?

durante el tiempo de sus invitaciones o noviazgo como H É C T O R

si también de costumbres mundanas? ¿Dónde tiene un Bueno, fue un acuerdo mutuo. Por alguna razón

poder destructivo más grande la fuerza del adversario? todo se derrumbó cuando comenzamos a salir en

invitaciones a ser tan elevadas o iguales a los consejos DANIEL de los profetas de Dios? ¿Hasta qué punto podemos ¿Pero no estaban saliendo enserio antes de confiar en los valores del mundo o las opiniones de los comprometerse? eruditos en esta materia?

H É C T O R

Oh si, seguro; pero creo que no nos conocíamos

realmente tan bien como pensábamos.

GUIA D E E S T U D I O

DANIEL

Yo creí que esa era la razón por la cual la gente

guardando el espíritu de los mismos. H É C T O R

D. y C. 130:20,21. ¿Cómo se podría aplicar esta Si, ya sé, pero todo es muy superficial hasta que las promesa a las normas en las invitaciones o cosas se ponen serias. noviazgo?

DANIEL

D. y C. 82:10. ¿Hasta qué punto podemos confiar Eso es lo que quiero decir. A mi me parece que las en las promesas del Señor?

salidas deben tomarse como un asunto serio.

D. y C. 1:38. ¿De qué manera da el Señor H É C T O R

instrucciones a sus hijos?

He, bueno, no vas ahora a hacer un juicio en

Jacob 4:10. ¿Es posible consultar al Señor sobre contra mía. Algunas de nuestras salidas fueron nuestra costumbre en las invitaciones en vez de magníficas. solamente seguir sus consejos? DANIEL

Proverbios 3:6. ¿Cuán importante es que el Señor Pero no te diste cuenta de cómo era ella realmente

dirija nuestros pasos en materia de invitaciones y hasta que tuvo la sortija de compromiso en su dedo.

noviazgo?

H É C T O R

respecto a algunos principios. Lo que no te puedo

asegurar es de que sea tan firme en la Iglesia.

CASOS D E E S T U D I O

DANIEL

Pero ¿de qué estuvieron hablando durante todos

El cortejo no es meramente un elemento de la vida estos meses de salidas? social sino una sería responsabilidad H É C T O R

Escucha Daniel, yo no le hago tantas preguntas a

Las preguntas y respuestas referentes a una chica cuando estoy con ella. Quiero decir que nos

invitaciones exitosas que se encuentran en 5-7 de las llevábamos bien cuando estábamos juntos, ella tiene

una gran personalidad, es muy buena bailarina, tiene respuesta me sorprendió. un aspecto como para hacer que cualquier muchacho "—Escribo argumentos", dijo en tono de broma. quiera ser visto con ella, es muy afectuosa, la hemos "—Oh, ya comprendo—", le respondí con una pasado muy bien juntos.

sonrisa. "Estoy seguro de que planeas nuestras salidas

DANIEL

por adelantado."

Sabes Héctor, yo creo que has estado —Bueno, no precisamente eso pero mentalmente

completamente equivocado. Después de un mes de hago una lista de las preguntas que te voy a hacer. compromiso, finalmente descubres lo que cuatro Generalmente puedo estar segura de que te meses de salidas te tendrían que haber ayudado a mantendré hablando toda la noche con siete u ocho descubrir. Has estado jugando a las invitaciones más buenas preguntas. Entonces vuelves a tu casa que buscando una esposa.

pensando que sé mucho de oratoria y yo me voy

¿Es demasiado idealista Daniel con respecto a las sabiendo todo sobre ti.

invitaciones? ¿Es el caso de Héctor solamente Hablas en serio?, —le pregunté con un poco de

figurativo, o es común esta relación superficial aún en incredulidad en mi voz.

el caso de invitaciones serias? ¿Qué es lo que usted ¡Por supuesto que si! Nunca he encontrado

ambiciona de sus experiencias durante las salidas? En satisfacción en las conversaciones triviales o en la falta

la siguiente historia compare la actitud de Héctor en de sinceridad. Para mi es primordial saber qué es lo

sus salidas con Linda:

que la gente piensa acerca de las cosas importantes, y

realmente me gusta la manera en que piensas.

Escribo Argumentos

—Oh bueno—, dije con un poco de pena, también

me gusta como piensas tú.

Nunca he salido con alguien más interesante que Aunque parezca raro, esa conversación no me

Linda. Y aunque nuestras citas consistían hizo sentir que yo era parte de un juego, y la siguiente generalmente de actividades sencillas y poco costosas, vez que nos encontramos, por el contrario, yo éstas siempre me hacían sentir deseoso de volver a también llevé un argumento en mi mente. Pasamos la salir con ella. Una noche después de haber caminado tarde en su casa armando juntos un rompecabezas y, a la luz de la luna por los jardines de la universidad, le conversando, por supuesto.

pregunté por qué era tan agradable estar con ella. Su
