El propósito del cuerpo físico 7

El cuerpo físico es bueno y esencial para los propósitos que tiene Dios para el hombre.

Considere sus propias experiencias durante sus ejercicio de este poder se expresa con sagrado decoro.

invitaciones y salidas:

Satanás es el gran mentiroso. Ha falsificado los

¿Ha deseado alguna vez que no existieran tantas placeres del poder de procreación dado a los hijos de

tentaciones asociadas con las relaciones que usted Dios, al deformar la relación que guarda el hombre tiene con el sexo opuesto?

entre el uso de este poder y el placer físico, Satanás

¿Ha tenido alguna vez la sensación de que algo busca dar al hombre falsas esperanzas de plenitud.

relacionado a sus deseos naturales era malo? Se sintió Pues cuando el hombre prueba el placer físico fuera perverso a causa de sus sentimientos? de los vínculos del matrimonio, en el cual tales

¿Cree que tal vez sus emociones o sentimientos relaciones son sagradas, él cosecha sus frutos: la ruina

sean más fuertes que los de otra gente? repentina caerá sobre su cabeza; miseria y desolación

sobre su alma; y la felicidad yacerá hecha pedazos a

sus pies. ¡Oh, cuán cierto es el llamado de Alma! "La

maldad nunca fue felicidad" (Alma 41:10)

GUIA DE ESTUDIO

Realmente fue un salvador tierno y amoroso el que

guardando el espíritu de los mismos. Apartarnos de la senda recta y angosta significa

D. y C. 88:15-28. ¿Fueron creados nuestros separarnos de Dios y el hijo de Dios podrá encontrar cuerpos físicos para que los conservemos contentamiento natural solamente cuando se regresa eternamente?

al bien de donde él vino.

D. y C. 130:22. ¿Qué significado tiene el hecho de Es muy importante proteger y preservar que Dios tenga un cuerpo físico con respecto a la adecuadamente los poderes sagrados de la pregunta de que si nuestras emociones físicas son procreación, por medio de los cuales se provee de una buenas o malas?

morada mortal a los hijos de Dios; pues no se podrá

merecidamente se obtenga la plenitud de la gloria

celestial. Cualquier gloria menor asegurará la pérdida

de estos hermosos poderes.El élder Joseph Fielding

CASOS DE ESTUDIO

Smith ha dicho:

El origen divino de los poderes

"Algunos ganarán cuerpos celestiales con todos los

de procreación

poderes de la exaltación y el progreso eterno. Estos

cuerpos brillarán como el sol, tal como lo hace el de

Hay dos elementos apasionantes en la mortalidad, nuestro Salvador. . . Aquellos que entren en el reino

ambos fueron dados por Dios, y merecen nuestra terrestre tendrán cuerpos terrestres, y estos no reflexión. El primero, es que recibimos un cuerpo brillarán como el sol, pero serán más gloriosos que los físico, tangible, que tiene sentimientos y poderes de cuerpos de aquellos que reciban la gloria telestial, los que no goza un espíritu. Este cuerpo es para "En estos dos últimos reinos habrá limitaciones y ayudar a hacer posible nuestro progreso hasta llegar a cambios en los cuerpos. No tendrán el poder de ser como nuestro Padre Celestial. Mantenga presente reproducir ni tampoco el poder o la naturaleza de vivir esta verdad, que nuestro cuerpo, un don que hemos como esposos pues esto les será negado y no tendrán

recibido de Dios, fue creado a la exacta imagen de aumento.

quien somos hijos. El segundo elemento, es que "Aquellos que reciban la exaltación en el reino

algunos poderes que nos fueron dados a nosotros a celestial tendrán la "continuación de las simientes

través de nuestros cuerpos son inherentes a Dios, y para siempre jamás" (D. y C. 132:19). Ellos vivirán

únicos a su orden de vida. Nuestros sentimientos dentro de la relación familiar. En los reinos terrestre y naturales que resultan del poder de reproducir telestial no habrá matrimonio. Aquellos que entren "nuestra propia especie" son santos y deseables. allí permanecerán "separados y solteros" para siempre

El ejercicio del poder de reproducción, entonces, (D. y C. 132:15-32). (Doctrines ofSalvation, 2:287).

es bueno, y no puede ser considerado maligno.

Solamente cuando los hombres perversos dan uso La naturaleza divina de Dios inadecuado a este poder sagrado, puede llamarse

malo, pero en el santo estado del matrimonio, el Note nuevamente que en 6-2 de las Fuentes de

estudio, el élder Stapley nos ayuda a comprender que 2. ¿Cuáles son las razones eternas por las cuales en

los poderes especiales de los que actualmente gozamos la actualidad poseo los poderes de la procreación y los

reflejan nuestra potencial naturaleza divina. sentimientos relacionados a ellos? Responda a las siguientes preguntas:

qué?

de mi cuerpo?
