La ley de castidad y la pureza moral 8

La pureza se debe considerar como una de las cualidades más importantes que requiere

el Señor y necesaria para la edificación de un matrimonio celestial.

Vamos a suponer que en una entrevista personal a serlo un caballo. Mi perro Scotty y él eran verdaderos

usted le hacen las siguientes preguntas. Conteste en compañeros. Me gustaba la forma en que se forma mental honesta y real, cada una de las aproximaba a alguna cosa que él temía. El confiaba en preguntas antes depasar a la próxima. que si hacía como yo le pedía no resultaría herido.

besuquear? ¿y del término acariciar?

desagradaba estar atado y mordía la cuerda hasta que

ideas que conducen a serias intimidades durante las libre, y pensando que a los otros caballos les gustaría lo

salidas y el cortejo?

mismo, también desataba sus cuerdas. Odiaba estar

física con alguien ha ido demasiado lejos y ya es lugar en la cerca donde hubiera tan solo un alambre tiempo de terminar con esas invitaciones a salir? flojo lo pateaba hasta quedar libre. Más de una vez mis

homosexualidad y otros males que van a la par? traerlo de vuelta a la pastura. Aún aprendió a empujar

eran provocativas y algunas veces caras, yo admiraba

su virtud?

su ingenio.

"Pero su curiosidad y deseo de explorar el

vecindario nos pusieron a él y a mi en aprietos. Una

GUIA DE ESTUDIO

vez fue atropellado por un automóvil en la carretera,

guardando el espíritu de las mismas. caballo herido, y leves heridas en el conductor. Jacob 3:3-7; Moroni 9:9; Alma 39:5. Ante los ojos "Recobrado ya de esto, pero aún impulsado por un

del Señor ¿cómo es comparable el pecado sexual a deseo de vagar, inspeccionó la cerca en todo su

perímetro. Encontró que las puertas habían sido

otros pecados?

Alma 41:9-11. ¿Cómo se sentirá al morir una atadas con alambre, así que por un tiempo pensamos

que Dandy estaría seguro en el campo.

persona con pecado?

Moisés 4:27 ¿Cómo se siente Dios con respecto a "Un día, sin embargo, alguien olvidó atar la

puerta. Al darse cuenta de esto Dandy la abrió, tomó a

la modestia?

Génesis 39:9-20 ¿Cuál es, en ocasiones, su mejor su compañero Nig, y juntos se fueron a visitar el

campo del vecino. Fueron hasta una vieja casa usada

línea de defensa? Jueces 16:18-20 ¿Qué se puede aprender de la que estaba siendo usada como depósito. La curiosidad

de Dandy le impulsó a empujar la puerta, y encontró

historia de Sansón y Dalila?

Jacob 2:7. ¿Qué sentimientos tiene el Señor hacia un costal de grano. ¡Qué hallazgo! Si, y ¡qué tragedia!

¡El grano había sido envenenado para usarlo de cebo

una persona virtuosa y casta?

1 Corintios 5:1-13; D. y C. 42:18-26. Ante los ojos con los roedores! En unos pocos minutos Dandy y Nig

del Señor, ¿cuán serio es el pecado de fornicación sufrían dolores espasmódicos, y enseguida ambos y los que se le relacionan, en comparación con habían muerto.

"¡Cuántos de nuestros jóvenes se parecen a Dandy!

otros pecados?

No son malos; ni siquiera tratan de hacer el mal; pero

son impulsivos, llenos de vida y curiosidad, y

anhelantes de hacer algo. Ellos también se molestan

ante la restricción, pero si se les mantiene ocupados,

CASOS DE ESTUDIO

se les guía cuidadosa y debidamente, demuestran ser

irresponsables y capaces; pero si se les deja deambular

Dandy, un potrillo impulsivo

sin una guía, muy a menudo se encontrarán

"Recientemente tuve el gran placer de entrenar un mezclados en el ambiente de tentación, y muchas

potrillo pura sangre. El era bien dispuesto, limpio, veces serán atrapados por las garras del maligno"

tenía ojos bien redondeados, era bien proporcionado, (David O. McKay, Gospel Ideáis, págs. 518-19). en una palabra, una joya equina. Bajo la montura era ¿Qué situaciones cree que pueden tentar a una tan gustoso, ordenado y cooperativo como podría persona a ir adonde no debe o a hacer lo que no debe,

como lo fue la puerta desatada en el paztizal de las palabras del élder Packer: Una "delicada senda que Dandy? Mientras considera esto, reflexione, sobre lo los espíritus deben cruzar para entrar en la vida que dice el élder Petersen en 6-15 del material terrena" (presidente Spencer W. Kimball "Un hombre complementario de estudio.

diferente", Liahona, julio de 1974, pág. 4). Tan

Mucha gente no se encontraría nunca en tan sagrados son esos poderes que el Señor ha dicho

comprometedoras situaciones si fueran sabios o si claramente que su uso fuera del matrimonio equivale comprendieran debidamente lo serio que es a un pecado más grave que cualquier otro, excepto

experimentar con los dones más sagrados que Dios ha asesinato y blasfemia contra el Espíritu Santo. Para un dado al hombre. (Repase de 6-6 a 6-9 del Material miembro de la Iglesia, la fornicación es un pecado

complementario de estudio.)

peligrosamente cerca de aquellos que no tienen

Medite sobre la valiosa lección que nos enseña este perdón. Escucha lo que dice el Pte. Spencer W.

caso verídico:

Kimball:

El obispo escuchaba con profunda atención a la "Numerosos pasajes de las Escrituras hacen

joven de diecisiete años que, sentada frente a él, le hincapié en la enormidad de este pecado, y explicaba que ella "no podía comprender que los particularmente estas palabras de Alma a su hijo sentimientos naturales que Dios le había dado inmoral:

pudieran ser tan malos". La joven se refería a sus actos ¿No sabes tú, hijo mío, que estas cosas son anteriores de besuquear y acariciar, y a su reciente abominables a los ojos del Señor, sí, más abominables experiencia de fornicación. Ella se apresuró a explicar que todos los pecados, salvo derramar sangre inocente que no estaba segura de sentir pesar por lo que había o negar al Espíritu Santo? (Alma 39:5). hecho, y "además, el Señor me ha dado impulsos mas El Señor aparentemente clasifica el adulterio fuertes que a otras jóvenes".

como algo casi tan grave como el homicidio

El obispo se sentía profundamente turbado. premeditado, pues dijo: "Y además, te mando no

¿Cómo podría impresionarle, qué debería decirle para codiciar la mujer de tu prójimo; ni atentar contra la hacerle ver la "gravedad de su pecado? ¿Cómo podría vida de tu prójimo" (D. y O 19:25). . . convencerla de la triste posición en que su presente "La gravedad de este pecado recalca la dificultad actitud le colocaba? Finalmente, le pidió que fuera de arrepentirse. Hay ocasiones en que los ofensores honesta con él y le contestara algunas preguntas que llegan al punto del cual ya no se vuelve, y no pueden le haría. A lo cual la joven le aseguró que iba a ser arrepentirse, porque el Espíritu del Señor no siempre honesta. El obispo oró en silencio pidiendo al Señor contenderá con el hombre. Esaú vendió su que le guiara al hacer las preguntas: "¿Tienes algún primogenitura "por una sola comida". Muchos problema con la Palabra de Sabiduría? ¿Fumas o jóvenes venden su primogenitura o la colocan en

bebes?"

grave peligro por una hora en un sitio obscuro, por

Su respuesta fue inmediata, "Oh no, Obispo, ¡yo una sensación injustificable, por una experiencia

no haría esol Está en contra de nuestra religión". emocionante en un automóvil o en el fecho de una

El continuó: "¿Crees entonces que una persona no ramera. Una experiencia lamentable tal vez no

podría hacer eso y ser un buen miembro de la Iglesia?" destruirá por completo, porque se puede recurrir al Ella asintió con certeza. El obispo continuó, "tengo arrepentimiento, pero un episodio con la fornicación otra pregunta para hacerte. Personalmente ¿crees que puede echar por tierra las restricciones, devastar una podrías pensar en matar a otra persona?" Su vida y llenarla de cicatrices, y encaminar a un alma semblante se estremeció, y su rostro mostró una por la vía del remordimiento y la angustia todo el expresión de horror. "Obispo, ¡yo no podría nunca ni curso de su vida"EÍ milagro del Perdón, págs. 60-61). siquiera pensar en tal cosa! ¡Oh no! ¡Usted sabe que ye Se produjo una larga pausa mientras la verdad se

no haría una cosa como esa!"

hacía sentir. Había llegado a-su corazón. Lentamente

El se reclinó sobre su silla y le miró a los ojos y lagrimeante, reconoció que había sido burlada).

intensamente, y con una convicción que llegaba al A través del continuo consejo de su obispo, le fue corazón, le dijo: ¿No lo ves? En tu mente, lo que has posible aprender que aunque el camino de regreso era hecho es menos importante que quebrantar la Palabra doloroso y difícil, puede haber un camino de regreso. de Sabiduría. Ciertamente que los impulsos naturales (Adaptado de una experiencia personal.) que se te han dado son del Señor, pero El ha Medite ahora sobre la siguiente pregunta: establecido restricciones muy importantes para su ¿Qué puede hacer para garantizar que será

uso. Esta investidura natural que se te ha dado es, en moralmente limpio ahora y en el futuro?
