El poder purificador del arrepentimiento 9

Por medio del arrepentimiento sincero, una persona puede ser limpia de la transgre-

sión moral.

¿Cuándo fue la última vez que oyó hablar a alguien 3. ¿Cuáles son algunas señales de advertencia o

sobre el tema del arrepentimiento en una reunión de guías de seguridad que debe recordar a fin de la Iglesia? ¿Le pareció alguna vez que hay mucha permanecer a salvo en el sendero? gente "con la misma música" hablando sobre el mismo 4. ¿En qué momento es necesario dirigirse al viejo tema todo el tiempo?

obispo o presidente de la rama y confesar los pecados?

Medite concienzudamente esta pregunta: ¿Es el 5. ¿Si usted comete algún pecado, cuánto tiempo

arrepentimiento algo que debe ser visto con alegría y deberá esperar antes de decidirse a arrepentirse y a feliz anticipación; o debe uno verlo seriamente, liberarse del mismo? reconociendo que es una pesada carga, desagradable, 6. ¿Cuál es el milagro que viene al que aprende a pero necesaria porque es la "voluntad del Señor?" arrepentirse?

No es solamente importante que usted comprenda

las respuestas a las preguntas anteriores, sino que lo

GUIA DE ESTUDIO

importante es que su bienestar eterno depende de

ellas.

guardando el espíritu de las mismas. y en qué se relaciona con el arrepentimiento? Veamos

D. y C. 58:42-43. ¿Qué parte juega la confesión qué lección podemos aprender del siguiente relato

dentro del arrepentimiento?

verídico:

Mormón 2:13-15. ¿Puede una persona pecar tanto Tomás, un converso reciente a la Iglesia, estaba que llegue más allá del arrepentimiento? sentado mirando con desaliento el dibujo de la Alma 36:12-16. Note el fruto amargo del alfombra mientras esperaba para ver al director del sufrimiento por el pecado.

instituto. El quería expresarle su dilema. Al bautizarse

Alma 36:17-21; 38:8. ¿Qué es lo que provocó esa no había roto completamente con el pasado y esto le diferencia y trajo a Alma (o cualquier hombre) perturbaba.

gozo y paz?

Siendo que él era el único miembro de la Iglesia en

Mateo 25:1-13 ¿Cómo se preparan para tener una familia que se oponía al evangelio, el bautizarse "aceite en vuestras lámparas" cuando venga el ya había sido un paso bastante desafiante y era difícil Señor?

para él romper con todo y comenzar sólo un nuevo

Juan 14:27. ¿De qué cualidad gozan aquellos que camino. Su padre había fallecido, y su madre era el están preparados y se arrepienten, que no gozan único vínculo de seguridad que tenía. ¿Cómo hubiera

podido confesar su relación íntima con su antigua

otros miembros de la Iglesia?

Mateo 11:28-30 ¿Qué cree usted que es el perdón? novia, especialmente cuando no había terminado por

bautismo? Además, la confesión parecía ser un escape

fácil del pecado utilizado por algunas iglesias, pero

sentía que esto no podía formar parte de la Iglesia del

CASOS DE ESTUDIO

Señor.

Confesión del pecado

Con amor y persuasión su maestro indujo a Tomás

a que aceptara lo que él ya sabía: tenía que dirigirse a

A fin de comprender la importancia del su presidente de rama, quien era el representante del

arrepentimiento, debemos meditar cuidadosamente Señor, y confesarle sus transgresiones para ganar la varias preguntas importantes. Por favor trate de paz interior que él deseaba. contestar las siguientes preguntas de acuerdo a sus Antes de partir, Tomás prometió que iría a ver al propias experiencias y sentimientos.

presidente, pero admitió que odiaba hacerlo pues era

tenga más que buenas intenciones, caiga en el pecado, Unos días más tarde el maestro vio que Tomás y por lo tanto necesite arrepentirse profunda y llegaba a la clase, y por la sonrisa feliz que esbozaba, sinceramente?

se dió cuenta de que Tomás ya había cumplido con su

que podrían causarle problemas a usted, de las cuales Quiso ver nuevamente a su maestro. Su expresión usted debe cuidarse?

fue breve, su gozo era verdadero y la esperanza ardía

dentro de él mientras le confiaba cuánto mejor había voz de mi compañero al mismo tiempo que mi pie

marchado todo desde que hablara con su presidente golpeó contra una- roca. de rama. Su observación más interesante fué, ¿Qué estaba pasando? ¡Sabía que estaba cayendo! "Finalmente, me di cuenta de que es necesario Desesperadamente traté de agarrarme a las escarpadas confesar algunos pecados a nuestros líderes; pero lo rocas por las cuales me deslizaba. ¡No podía parar! más importante es que ahora sé por qué". ¿Cuánto tiempo pasaría antes de que me sumergiera

Tomás había experimentado verdadera paz en las afiladas salientes allá abajo y cayera a una

interior a través de los medios dados al hombre mortal muerte segura sobre las rocas del fondo del por un sabio y amoroso Señor. (Adaptado de una desfiladero? ¡De repente allí estaba! Me desprendí

bruscamente de las rocas, esforzándome por alcanzar

experiencia personal.)

las robustas ramas de un enorme árbol de las

montañas. Sin poder controlarme, yacía yo inmóvil,

El regreso a lo seguro

con los ojos fuertemente cerrados contra aquella

¡Estábamos alto, muy alto! Los altos picos de las pesadilla.

montañas nos sonreían invitándonos. Nuestro camino A lo lejos se oían gritos. Lentamente se hacían más estaba claramente marcado con las debidas estacas de perceptibles, al mismo tiempo que reconocí la voz de advertencia señalando los peligros. mi compañero arriba en el sendero. ¿Cómo pude

Cuando nuestro líder nos llamó para que haber sido tan atolondrado? Si hubiera estado

descansáramos unos minutos, yo agradecido me mirando el sendero, como nos había enseñado

recosté contra una roña. ¡Era una vista increíble! Los nuestro guía con tanto cuidado, no estaría en una escarpados declives desaparecían ante mí, resaltando situación tan seria. ¿Cómo haría para regresar de

así la maravillosa obra del Señor allí abajo, mostrando nuevo al camino?

una hermosura que nunca había conocido; pero "¡David!" Volví a oir el grito, "¡David, vamos a nuestro guía nos dijo que lo que ahora podíamos ver arrojarte una cuerda! Átala alrededor de tu pecho y no era nada en comparación con lo que veríamos debajo de tus brazos." Enseguida observé los fuertes desde la cima de la montaña.

brazos de mi guía balancearse al arrojar el rollo de

Cuando el guía se levantó, dio la señal de que cuerda que caía desde un límpido cielo azul, y se

debíamos seguir. Me paré y dirigiendo mis ojos hacia deslizaba locamente por la escarpada pendiente. arriba pude ver unos cien metros de sendero. Qué Aunque la cuerda no era lo suficientemente larga para maravilloso, me dije, pensar que una experiencia tan llegar hasta donde yo estaba, pude trepar con cuidado hermosa está al alcance de todos aquellos que quieran hasta alcanzarla.

subir, y que aquellos que lo hicieron antes que Una hora más tarde nos encontrábamos

nosotros marcaron el camino por el cual aún un niño almorzando bajo el tibio sol de primavera. ¡Acababa podría subir con la supervisión adecuada. de experimentar un milagro! ¡Cuán seguro se siente

Hacía más o menos quince minutos que estábamos uno al estar de regreso en el sendero! Nunca podré

ascendiendo desde nuestra última parada. Yo bordeé olvidar lo que sentí cuando el tirón fuerte y constante una salida prominente y de repente todo mi cuerpo se de los brazos de mi guía me llevaban de vuelta a lo sacudía, el asombro me embargaba ante una maravilla seguro.

imponente. Ahí podíamos ver el sol, en toda su gloria, ¿Bien, ahora puede contestar la pregunta que daba vida a un torrente de colores, rojas salientes formulada al principio de esta lección? " ¿Es el se asomaban entre las puntas de granito color gris arrepentimiento algo que debe ser visto con alegría y cristalino, todo lo cual estaba realzado por un marco feliz anticipación; o debe uno verlo seriamente, de virgen vegetación. Seguí caminando, incapaz de reconociendo que es una pesada carga, desagradable, detenerme. De repente ¡un grito de advertencia! fue la pero necesaria porque es la- "voluntad del Señor"?

[Estoy enamorado?

10

Es importante conocer las evidencias reales del amor verdadero y cómo desarrollarlo.

Muchos periódicos en todo el mundo han tomó un trozo de papel y un lápiz y regresó a la mesa.

publicado una caricatura titulada "Amor es. . . " "Susana, tal vez te pueda decir algo acerca de c o m a tu Algunas de estas caricaturas decían:

madre y yo llegamos a amarnos el u n o al otro. Antes

'Amor es sacar fuera los desperdicios sin necesidad de conocer a tu madre, yo salí con varias jóvenes, yo

de pedirlo."

creía estar enamorado de unas cuantas de ellas.

"Amor es prepararle su comida favorita." Cuando comencé a querer comprender mis

"Amor es dejar pasar por alto las fallas." sentimientos, me di cuenta de que había muchas "Amor es recordar el cumpleaños de ella." razones que me hacían pensar que estaba enamorado ¿Ha pensado alguna vez lo que realmente es el o atraído por una chica. Creo que ese es parte del

amor? ¿Son distintas las razones por las cuales la gente problema dentro de la relación; existe una diferencia

se enamora? ¿Cómo podemos saber que estamos entre ser atraído por alguien y estar enamorado. El enamorados? Esta lección le ayudará a comprender las amor verdadero se basa sobre un número de respuestas a estas preguntas.

componentes, atracción física, compatibilidad social e

intelectual, y tal vez lo más importante para nosotros

como miembros de la Iglesia, compatibilidad espiritual

y madurez". Enseguida el trazó un círculo y lo dividió

GUÍA D E E S T U D I O

en partes.

Tome una hoja de papel en blanco y divídalo en "Muchas veces este sentimiento llamado amor se

tres columnas según se ilustra debajo: basa principalmente en la atracción física. Nos

impresiona la hermosura, la belleza, o la popularidad

Lo que es el amor Lo que no es el amor Lo que hace el amor del otro. Este tipo de amor puede ser muy egoísta,

porque basamos nuestra relación en lo que la otra

A medida que vaya leyendo de 7-1 a 7-14, observe persona nos da o en lo que nos satisface.

cada exposición sobre el amor y colóquela debajo de la

columna que usted crea adecuada. Compare sus

resultados con el resumen que se encuentra en la

lectura 7-11.

CASOS D E E S T U D I O

¿Es amor o capricho?

Ahora que tiene una comprensión más amplia de

lo que los líderes de la Iglesia dicen sobre el amor, lea

la siguiente historia, tratando de descubrir la

diferencia entre verdadero amor y capricho:

En el instante en que Susana abrió la puerta, su

padre notó que algo le preocucupaba.

"Qué suerte que aún estés levantado," le dijo, "hoy

Beto me pidió que me case con él y estoy tan

confundida. . . Me gusta Beto, pero realmente no sé si

me quiero casar con él."

Su padre le pidió que se sentara y le dijo: "Tu

madre y yo les hemos observado durante los últimos Puede llevar a intimidades muy tempranas y tiene

cinco meses y parecen llevarse bien." poco poder de duración; lo que quiere decir que

"Si, es cierto papá, ¿pero no tiene que haber algo cuando aparecen los problemas y las tensiones, este

más, que llevarse bien en el amor y el matrimonio? tipo de amor no los puede manejar. Es pasivo y casi ¿No debería haber algún tipo de fuerte atracción y el siempre se desvanece rápidamente". El padre de sentimiento de que "esto es amor"? Susana trazó otro círculo y esta vez lo dividió en forma

El padre de Susana caminó hasta su escritorio y distinta.

"Esta clase de amor, siendo que está fundado en el

evangelio, está inspirado por el Espíritu Santo." No

puedo explicar cómo es realmente, pero puedo decir

que cuando tu madre y yo nos conocimos hubo una

atracción física y tuvimos muchas cosas en común.

Pero el evangelio le agregó una dimensión a nuestras

relaciones que hizo que nos sintiéramos con deseos de

vivir de la mejor manera.

"Nuestro noviazgo transcurrió tanto entre veladas

divertidas como entre reuniones de la Iglesia, charlas

fogoneras y otras experiencias espirituales. Durante

los últimos veinte años nuestro amor ha crecido y

florecido. Aún en tiempos de enfermedad y crisis este

"Otra de las razones por las cuales la gente se amor se mantiene fuerte y vivo. Como dice el apóstol

siente atraída, es por compatibilidad social o Pablo sobre la caridad, esta clase de amor "todo lo intelectual. Esta clase de relación se basa soporta" (ver I Corintios 13:7).

primordialmente en el placer que deriva de la Susana y su padre compartieron muchos otros compañía del otro." "Pero papá", le interrumpió Susana, "no es sentimientos. Finalmente el padre le dijo, "Susana, es importante que te guste la compañía de la persona con la 1:30 de la madrugada. Tenemos mucho que hacer quien te casas? ¿No es esa una parte importante del mañana, y estoy seguro de que también tendrás

mucho sobre qué pensar".

amor?"

"Si, lo es, Susana, pero hay otra clase de relación Susana le agradeció a su padre y se preparó para

que combina las atracciones físicas y el compañerismo acostarse. Esa noche al arrodillarse en oración dijo: "Y social además de la medida espiritual". Nuevamente Padre Celestial, te agradezco por mi padre y por el trazó un círculo.

consejo que me ha dado. Quiero llegar a tener algún

día un matrimonio como el de papá y mamá. Por favor

ayúdame a comprender mis sentimientos hacia Beto"

Mientras medita sobre esta historia, conteste las

siguientes preguntas:

amor verdadero y duradero?

mandamientos para esta clase de'amor?

El amor verdadero y sus imitaciones 11

El amor verdadero es muy diferente a las muchas imitaciones que Satanás ha ideado.

Había sido una reunión encantadora, distinguida, se basa en valores espirituales cuenta entre sus

y qué presentación de la sortija de compromiso. ¡Ella componentes el respeto, la confianza, fidelidad,

estaba tan orgullosa y feliz! ¡Qué hermoso el brillo y afecto, identificación mutua, y amistad. Una relación

los destellos del diamante en la luz de esa noche! El basada en la lascivia estas cualidades tienden a joyero había dicho que valía casi una fortuna. La disminuir y el aspecto físico se impone como el velada no podía haber sido más maravillosa, excepto componente más importante. El siguiente esquema lo por una cosa. Un amigo pidió ver el hermoso anillo de ilustra:

diamantes. Era un experto joyero y quería admirar la

valiosa posesión. Después de examinarla, exclamó: Relación basada en la virtud y Relación basada en la

"¡Esto no es un diamante!" el Espíritu del Señor lascivia

"Tiene que ser", contestó ella. "Hemos pagado

mucho dinero por él y de todos modos fue una buena

compra."

El experto joyero contestó: "Entonces, se han

burlado de ustedes. ¡Lo que creyeron ser un diamante

es solo una burda imitación "de vidrio!"

¿Es el amor como los diamantes? ¿Podrían

vendernos una imitación? ¿Cómo podemos distinguir

entre el amor y sus imitaciones?

GUIA D E E S T U D I O

desafío? Moroni 7:14. ¿Puede ser aplicado al amor este Cómo notar la diferencia

Moroni 7:15,16. ¿Cuáles son las características del Algunas veces la transición de una relación a otra amor inspirado por Dios?

Mateo 5: 27,28. ¿Cuáles son las imitaciones del es muy gradual y tal vez al comienzo es inocente y amor, de las que Jesús nos previene y nos pide desapercibido. Se podría preguntar: "Entonces, ¿cómo

puedo darme cuenta si estoy practicando un amor

evitarlas?

dado una de las respuestas más claras a esta pregunta.

Lea otra vez los consejos del Presidente Mckay en

las fuentes de estudio 7-11.

CASOS D E E S T U D I O

Lea ahora los siguientes comentarios adicionales

del Presidente Mckay:

La imitación más grande

"En presencia de la joven que ustedes realmente

El presidente Soencer W. Kimball ha sugerido que aman, no desean humillarse; no desean sacar ventaja

una de las más grandes falsificaciones del amor puro de ella; y en su presencia sienten que les gustaría ser es la lascivia. El élder Boyd K. Packer también ha todo lo que un hombre verdadero es, pues ella les indicado que el referirse a la lascivia como amor, es el inspira ese ideal. Y yo les pido a ustedes jovencitas que mayor engaño impuesto sobre la raza humana en abriguen esa misma conducta. ¿Qué es lo que él les nuestros días. (Véase 7-18 de las Fuentes de estudio.) inspira, sentirse como lo hacía Portia cuando amaba?

El problema de la lascivia es que es una emoción Ella era acaudalada, hermosa; pero para Bassanio

tan fuerte, incitante y consumidora que puede hubiera deseado ser mil veces más hermosa, diez mil

desplazar fuera de la relación todas las otras veces más rica, eso es lo que hace el amor verdadero.

cualidades del amor. Por lo tanto, una pareja necesita Cuando un joven les acompaña después de una estar consciente y alerta y sumamente cuidadosos, reunión o de un baile, y demuestra una inclinación a para que su relación no pueda basarse en la lascivia querer usarlas a su conveniencia o como un medio de primordialmente, o pueda aún desviarse gratificación, entonces podrán darse cuenta que no gradualmente del amor a la lascivia. Una relación que está impulsado por amor.

"En tales circunstancias no importa cuán entre la música sagrada de la iglesia uno de vuestros

fascinadas estén, jovencitas, no importa cuan himnos favoritos, cuyas palabras ayuden a. elevaros y confiadas podrán estar de que le aman, dejen su música sea reverente, uno que os haga sentir gobernar a su discernimiento y que él sea el amo de inclinados a la inspiración. Recordad el consejo del vuestros sentimientos. Tal vez les aflija no seguir la presidente lee; posiblemente "Soy un hijo de Dios" inclinación de vuestro corazón, pero es mejor que sirva. Repasadlo en vuestra mente.Aprendedlo de sientan un poquito de dolor en la juventud y no que memoria. Aun cuando no tengáis entrenamiento

sufran después la tortura del remordimiento" {Gospel musical, podéis cantar un himno mentalmente.

Ideáis, págs.459-60.)

"Y bien, usad este himno como el lugar al cual

¿Cómo nos hará sentir un amor semejante al de puedan ir vuestros pensamientos. Haced que sea

Cristo? Esta clase de relación va a crear en nosotros un vuestro canal de emergencia. Cada vez que os deis deseo de acercarnos a nuestro Padre Celestial. ¿Cómo cuenta de que estos actores sombríos se cuelan desde se relaciona esto con las enseñanzas de Moroni los costados de vuestro pensamiento y quieran ocupar 7:16,17? ¿Cuál es la diferencia entre este tipo de amor y el escenario de vuestra mente, comenzad a escuchar la lujuria?

ese disco, como si lo fuese.

"Al comenzar la música y las palabras a formarse

¿Cómo puedo eludir las imitaciones en vuestros pensamientos, los indignos comenzarán a del amor verdadero?

retirarse avergonzados. En esa forma cambiará toda la

ambientación del escenario de vuestra mente. Ya que

Es extremadamente difícil para Satanás si no la música sirve para elevar y es limpia,

imposible, entrar por una puerta que está cerrada. El los pensamientos bajos desaparecerán. Pues ya que la

élder Boyd K. Packer ha sugerido que la mejor manera virtud, elegida, no se asociará con la indignidad, el mal de "cerrar la puerta" a la lascivia es por medio de no puede tolerar la presencia de la luz. controlar nuestros pensamientos. El dijo: "Con el tiempo os encontraréis, ocasionalmente,

"La mente es como un escenario. Excepto cuando canturreando interiormente la música. Al hacer un

dormimos, el telón está levantado. Siempre hay examen retroactivo de vuestros pensamientos, alguna escena desarrollándose en ese escenario. descubriréis que alguna influencia en el mundo Puede ser una comedia, una tragedia, interesante o exterior que os rodea impulsó a un pensamiento aburrida, buena o mala; pero siempre hay algo indigno a qcupar el escenario de la mente y la música representándose en el escenario de la mente. comenzó casi automáticamente" {CR, 2 octubre de

"¿Habéis notado que sin intención de vuestra 1973, pág. 24-25.)

parte, en medio de cualquier actividad, un pequeño

pensamiento sombrío puede filtrarse por cualquier Cerrémosle la puerta a la lascivia lado y llamar vuestra atención? Estos pensamientos

delincuentes tratarán de robar la escena a cualquiera. Hágase a usted mismo las siguientes preguntas con

"Si les permitís seguir adelante, todos los relación al control de pensamientos.

pensamientos virtuosos se retirarán del escenario. 1. ¿Evito siempre ver peliculás inadecuadas? Seréis dejados, por haber consentido a ello, bajo la 2. ¿Qué clase de libros me agradan? influencia de pensamientos malos.

"Si cedéis a ellos, os representaréis en el escenario programas de televisión que yo miro?

de la mente, cualquier cosa dentro de los límites de 4. ¿Qué clase de bromas hago y escucho? vuestra tolerancia. Puede ser una representación de 5. ¿Comienzo cada día encomendándome al eñor amargura, de celos, de odio. Puede ser algo vulgar, para mantener mi mente virtuosa y limpia? inmoral y aun depravado.

"Una vez que tienen el escenario, si los dejáis, ellos tal forma que la lascivia no tiene oportunidad de

programarán las persuasiones más mañosas para crecer o aún de entrar en ellas? mantener vuestra atención. Sí, tal vez lo hagan 7. ¿He elegido un himno que pueda ayudarme-a interesante, hasta puedan convenceros de que es controlar mis pensamientos? inocente pues son tan sólo pensamientos.

"Qué hacer en un momento como ese, cuando el

escenario de la mente está comandado por los

Lea D. y C. 121: 45, 46.

diablillos de los pensamientos impuros? Y bien puede

tratarse de los de color grisáceo que aparecen casi

limpios o de los inmundos que no dejan lugar a la 1. ¿Qué quiere decir el Señor cuando expresa "deja duda.

que la virtud engalane tus pensamientos

"Si podéis controlar vuestros pensamientos, podéis incesantemente"?

vencer hábitos, aun hábitos personales degradantes. 2. ¿Cómo ganamos más confianza en la presencia Si podéis aprender a dominarlos tendréis una vida de Dios si mantenemos puras nuestras mentes? feliz.

"Esto es lo que yo querría enseñaros. Escoged desarrollar un amor puro? ¿Qué es el amor verdadero?

12

La caridad, o el amor puro de Cristo, forma el modelo del amor verdadero; el hombre

puede aumentar y nutrir la capacidad divina de amar hasta que se amolde a este modelo.

Nuestras metas como hijos de Dios han sido Hablando acerca del respeto personal, el Pte.

claramente establecidas. Jesús dijo: Harold B. Lee dice:

Mateo 5:48. "Sed, pues, vosotros perfectos, como "Una simpática madre de una comunidad cercana

vuestro Padre que está en los cielos es perfecto". me escribió lo siguiente: "Amo a mi país, amo a mi

3 Nefi 27:27 "Por lo tanto, ¿qué clase de hombres marido, amo a mis hijos, amo a mi Dios, y esto es

debéis de ser? En verdad os digo, debéis de ser así posible sólo porque verdaderamente me amo a mí

como yo soy".

misma."

Una de las cualidades más esenciales que poseía ' Tales son los frutos del respeto propio. Si, por el

Cristo era el amor por su Padre en los cielos y por sus contrario, el individuo no siente por sí mismo ese semejantes. Imagínense cómo podría llegar a ser la amor al cual se refería esta hermana, otras pueden ser vida de las personas si pudieran adquirir esta clase de las consecuencias; la persona le pierde amor a la vida.

amor. En un mundo de estruendo se puede lograr la Si se casa, pierde el amor por el cónyuge y los paz interior. La gente puede aprender a amarse el uno hijos. . .si no tiene amor hacia su hogar ni respeto por al otro de tal manera que se sobreponen a las el país en que vive, llegará finalmente a perder su diferencias de personalidad. Las familias pueden ser amor a Dios. La rebelión en la tierra, el desorden y la

felices a pesar de los problemas. Pero ¿cómo se falta de amor en la familia, la desobediencia de los desarrolla y se nutre el verdadero amor de Cristo? hijos a los padres, la pérdida del contacto con Dios,

Esta lección va a tratar esta pregunta. todo esto es consecuencia de la pérdida del respeto por

sí mismo" ("Comprender quiénes somos nos induce a

sentir el autorrespeto que nos debemos", Liahona

GUIA D E E S T U D I O

junio 1974, págs. 32-33).

guardando el espíritu de las mismas.

Lea Moroni 7:48.

Mosíah 28:3. ¿Qué indica la palabra querían en

este pasaje?

Otro ingrediente esencial es la oración. El amor

Enós 8, 9. ¿Es parte de este sentimiento de amor puro de Cristo es un don para aquellos que oren y puro hacia los otros, un sentimiento o deseo para trabajen diligentemente para obtenerlo. su bienestar? ¿Qué más hizo Enós?

1 Juan 3:16. ¿Cuál es otra de las características

de este amor?

Lea Alma 38:12.

1 Juan 3:17,18. ¿Qué palabra usa aquí Juan

como sinónimo de amor?

Moroni 7:45-47 Moroni enumera trece El control de la pasión se logra por medio de un características del amor puro de Cristo ¿Cuáles esfuerzo concentrado y de oración a fin de adquirir los

son?

atributos de la caridad como se menciona en 1

Un modelo para

CASOS D E E S T U D I O

nuestras vidas

Adquiriendo el amor puro de cristo El ejemplo que usamos como modelo para

nuestras vidas, es Jesucristo. La clase de amor que

Las Escrituras indican que hay por lo menos tres deseamos se llama "el amor puro de Cristo." El

ingredientes esenciales en la adquisición del amor ejemplificó, como nadie jamás lo ha hecho, la manera

puro de Cristo.

de desarrollar este amor. Observe su ejemplo usando

los tres ingredientes anteriores y entonces considere

las siguientes preguntas bajo el título "Aplicación en la

Lea Mateo 22:39.

época actual" de la siguiente gráfica:

La cualidad Cristo, el modelo Aplicación en la época actual

Respeto propio (Mateo 22:39). Observe la segunda tentación de ¿Creo y sé realmente que soy un hijo

Satanás a Cristo-en Mateo 4. de Dios? Busco el reconocimiento Parecía que Satanás le estuviera de la gente, y es este más importante

diciendo "Pruébame quién eres" que el sentimiento que puedo recibir

Cristo le contestó, "No debes del Señor de saber que realmente tentar al Señor tu Dios". Jesús soy su hijo o hija?

sabía quién era El. Sabía que era el

Hijo de Dios. Su ego no le hacía

inquietar por lo que otros pensaran

de El.

Oración de fe (Moroni 7:48). La vida entera de Cristo fue guiada ¿Oro a mi Padre Celestial y le pido

por la oración. Constantemente le específicamente que me bendiga encontramos apelando a su Padre con el amor puro de Cristo? ¿He por bendiciones especiales: "Padre, hecho algún compromiso para tratar si fuera posible. . ." "Danos este de adquirir ese amor?

día. . ." "Ayúdanos a ser uno."

Caridad

Cristo sufrió pruebas y juicios de ¿Cómo soporto mis pruebas y

padeció sufrimientos toda clase. En Doctrinas y juicios? ¿Me quejo, o me dirijo al

Convenios 122:8 dice que El se ha Señor en busca de fortaleza?

sometido a todas las cosas. ¿Cuando otros me ridiculizan, o

hablan mal de mi, cómo reacciono?

es bondadoso

Observe la cantidad de veces que ¿Cómo es mi relación con mi Cristo mostró compasión: a la semejante? ¿Tomo tiempo para

viuda que perdió a su hijo, a los ayudar a otros? ¿Cuál fue el último leprosos, al hombre que había acto de servicio misericordioso que nacido ciego.

realicé?

no envidiarás

Jesús respetaba los dones y talentos ¿Me regocijo por el éxito de los de otros. Observe su relación con demás? ¿Cuándo fue la última vez Juan el Bautista: que felicité a alguien por lo que

"Os digo que entre los nacidos realizara?

de mujeres, no hay mayor profeta

que Juan el Bautista" (Lucas 7:28).

no hace ostentación de sí mismo Jesús siempre pidió a aquellos que Cuando realizo un acto bondadoso

eran receptores de sus milagros o hago algo, ¿soy capaz de guardarlo que no contaran al mundo lo que en secreto?

había sucedido.

no es jactancioso Cristo continuamente manifiesta ¿Discuto a veces con otros para

que la gloria por lo que El realiza satisfacer mi orgullo? ¿Me llevo los pertenece al Padre. honores?

no se comporta Cristo fue el ejemplo del ¿Soy susceptible al sentimiento

indecorosamente comportamiento adecuado. Aún de los demás?

cuando estaba parado delante de

aquellos que le acusarían y le ¿Controlo mis palabras y mis

herirían, El controló sus acciones para no ser rudo ni

emociones.

descortés? no hacía su voluntad Cristo vino para hacer la voluntad ¿Qué clase de maestro orientador

de su Padre. Su vida entera lo soy? ¿Magnifico los llamamientos testifica: "Pero no se haga mi que he recibido, o hay otros voluntad, sino la tuya" (Lucas intereses que ocupan todo mi 22:42).

tiempo?

no se le provoca Observe cómo constantemente ¿La cólera se adueña de mi con

fácilmente

Cristo controló su ira. Aún cuando facilidad?

echó del templo a los mercaderes, ¿Soy irritable y quisquilloso si las

El controló sus emociones. cosas no salen como yo quiero?

¿Cómo reacciono ante los

problemas del hogar o el trabajo?

no piensa en el mal Jesús demostró esta cualidad al ¿Encuentro fácil recordar todas las

ejercer su influencia sobre la mujer ofensas que he recibido de familiares

adúltera para que se arrepintiera de o amigos? ¿O me resulta fácil

sus pecados.

perdonar y olvidar?

no se regocija en la iniquidad más En su crucifixión, Jesús sabía de la ¿Cuál es mi reacción cuando el

sí lo hace en la verdad próxima destrucción de Jerusalén, infortunio cae sobre alguien que me

y lloró por su perversidad. desagrada?

sufre todas las cosas, cree todas Cristo nunca vaciló ni titubeó. El No importa lo que me suceda, si yo las cosas, espera todas las cosas, tenía amor puro, una cualidad que tengo el amor puro de Cristo puedo soporta todas las cosas, continúa por siempre. continuar con paciencia y fe

sabiendo que este amor va a

sobrevivir todos los problemas y

tentaciones.
