Me casaré por la eternidad 13

Una parte fundamental en la preparación para el matrimonio es reconocer la impor-

tancia eterna de casarse debidamente y hacer de ese matrimonio uno celestial.

Muchos jóvenes Santos de los Últimos Días no desea ser merecedor de un matrimonio eterno.

toman el matrimonio eterno como un tipo de seguro "El enlace matrimonial de Juan y Maria lo llevó a de vida para la eternidad. Cometen el error de pensar cabo el obispo en el suntuoso hogar, y la ceremonia que tan solo llegando al templo, recibirán las concluyó con la frase: "por todo el tiempo que ambos bendiciones y garantía de un matrimonio feliz, y no se vivan". Los familiares y los amigos exclamaban: "¡Qué dan cuenta de que la formación de un buen pareja tan hermosa y prometedora!" La vida parecía matrimonio comienza mucho antes de llegar al altar. ofrecerles todo lo que dos personas encantadoras Para no cometer este error; una vez que decida que su podían esperar. matrimonio sea eterno, debe comenzar a desarrollar "Fue una ceremonia civil, pero ellos se hicieron esas cualidades que le prepararán para una vida la promesa de que pronto pondrían todo en orden e familiar eterna.

irían a la Casa del Señor para eternizar su matrimonio.

Ellos se amaban intensamente. Tañían algún

conocimiento y fe de los principios del matrimonio

GUIA DE E S T U D I O

eterno, pero la indiferencia dentro de su forma de vida

y malos hábitos, es que exluían el pedir

preguntas guardando el espíritu de las mismas. entrar a los recintos sagrados del templo. D. y C. 131: 1-4. ¿Cuál es la única forma por la "El tiempo pasó. Vinieron los hijos. Juan llevaba cual una persona puede recibir la exaltación? una vida muy activa en la comunidad. Su placentera D. y C. 132: 15-16. Si un hombre y una mujer personalidad le había hecho ganar muchos amigos. tienen la oportunidad de casarse eternamente y María era cada vez más bella a medida que llegaban los no lo hacen, ¿cuál es su estado? niños y su dulce maternidad y el estado de mujer casada D. y C. 49: 15-17. ¿De qué manera mira Dios el ensancharon su visión y agrandaron su alma. El amor matrimonio?

que sentía por su esposo crecía constantemente, y a

cuenta de que todo lo que ella deseaba con más anhelo,

era tenerle para siempre. Comenzó a preocuparse,

CASOS DE ESTUDIO

pues ya vislumbraba algunas sombras. El no

Prepárese ahora para lograr que su matrimonio sea demostraba tener mucha inclinación religiosa, y

constantemente decía que algún día iría al templo.

eterno

"Ella tomó parte en algunas actividades de la

Lea el siguiente pasaje y responda a las preguntas Iglesia, pero cuando surgió el conflicto entre los

servicios de la Iglesia y los intereses de él durante el día

que encierra:

"En una clase de jóvenes solteros de la Escuela santo, ella creyó conveniente acompañar a su marido,

Dominical se les presentó un cuestionario donde el le amaba demasiado. Los niños crecieron felices en la tema central era ¿dónde pensaban casarse? Todos Iglesia hasta la edad de la adolescencia, en que las menos uno indicaron que planeaban casarse en el actividades trajeron despreocupación y ocio en el día templo. Se les preguntó si eran merecedores de casarse santo; paseos, invitaciones, esquí y en un momento en el templo, y si la persona con la cual estaban saliendo ellos también comenzaron a pasar por alto sus deberes también lo era. Menos de la mitad de los miembros de religiosos. esta clase pudieron contestar esta pregunta con una "Un día las nubes bajaron, y llegaron los respuesta afirmativa. ¿Qué pasaría si estas preguntas se problemas. Fue durante uno de esos picnics en el les formularan a ustedes? ¿Son usted y la persona con desfiladero. No fue la culpa de Juan, quien era un quien sale merecedores de casarse en el templo? Si en la excelente conductor, sino la de una persona con los actualidad usted no lo es, ¿qué cambios deberá hacer efectos del alcohol, quien destrozó los dos vehículos y en su vida a fin de serlo? ¿Es la clase de vida que se debe mutiló y dejó sin vida a dos de sus seres queridos. llevar para llegar a un matrimonio en el templo, "Después de haber sepultado los cuerpos de su completamente honesta, la que anhela para si mismo, y amada María y de la dulce y pequeña Alicia, con tod; la que se esfuerza por vivir?" (Kenneth L. Cannon, solemnidad y tierno afecto, la vida de Juan resultó

Developing a Marriage Relationship, pág. 273). muy solitaria. Las noches eran tan largas, la casa tai

En una parábola moderna, el élder Spencer W. vacía, los días tan estériles, la vida tan vana y desolada

Kimball nos da una idea de lo que podría pasar si usted El se dedicó por completo a su trabajo y a sus otre

hijos, pero su mundo parecía haber sido sepultado en ya casi se había cerrado. Al oirse el ruido de la

una tumba en la colina.

cerradura, pareció como si un trueno hubiera herido

"En la mesa el círculo estaba incompleto. Había sus oídos y él sintió que daría cualquier cosa, todo,

dos lugares vacíos. La vida social ya no le interesaba, aún su propia vida para volverlas a ver, para estar con

nadie sabía cuánto sufría, nadie sabía el dolor que ellas, para tenerles para siempre. sentía en su corazón. Su pensamiento constante era "Sonó el reloj despertador. Estaba de vuelta" en el

María, la madre de sus hijos, su amada compañera. mundo. ¡Ah! Había sido solo un sueño! ¿O no? ¿Había

Cuando regresaba de su trabajo, le parecía que ella errado el camino? ¿Se había cerrado realmente la gran tendría que estar allí para deslizarse entre sus brazos; puerta? ¿Había perdido a su amada compañera para cuando se despertaba por las mañanas parecía que no siempre porque no cumplió con los requisitos? iba a poder sobreponerse al no encontrarla a su lado. "Y tristemente recordamos la copla," . '. .de todas

Sus primeros y últimos pensamientos conscientes las tristes palabras dichas o escritas, las más tristes son siempre encerraban a María.

estas: "Podría haber sido" (Whittier, Maud Muller CR

"Entonces esa noche tuvo un sueño, ¿había sido de oot. 1964, págs. 24-25.)

realmente un sueño?, pues él creyó estar despierto. Al ¿Qué es lo que está haciendo actualmente para contrario de tantos otros cientos de sueños que se prepararse a ser merecedor de un matrimonio en el desvanecían en el olvido con la llegada del alba, éste templo? ¿Cuáles son esos detalles que ahora están

tan conmovedor, permaneció durante todo el día. obrando en contra de esa meta? Medite sobre los

"Le pareció que estaba en un mundo donde nunca siguientes asuntos como requisitos que necesitan

antes había estado. Estaba mirando a través de una preparación anticipada de su parte. ancha y pesada puerta abierta que llevaba a un

hermoso lugar donde las figuras centrales eran una Entrevista para la recomendación mujer y una niñita. Gradualmente reconoció su para el templo identidad, y sintió un tibio fulgor al darse cuenta que

eran la pequeña Alicia y su madre. María estaba más Cuando sea entrevistado para obtener una hermosa que nunca, su encanto y belleza habían sido recomendación para el templo se le harán preguntas acentuados. Ella estaba cautivante, celestial, y sobre:

mientras que sus dos seres amados le sonreían 1. Asistencia a la Iglesia. haciéndole señas, él sintió tantos deseos, ¡oh tantos 2. Pago de diezmos y ofrendas. deseos de ir hacia ellas! y ellas a su vez parecían estar 3. Lealtad a los líderes de la Iglesia. ansiosas de que él las acompañara-. Trató de dirigirse 4. Limpieza moral. hacia ellas pero parecía no poder moverse, y mientras 5. Fidelidad y mérito en general. que se esforzaba vió que las puertas se cerraban. 6. Obediencia a la Palabra de Sabiduría. María y Alicia parecían darse cuenta también de esto y

comenzaron a hacerle señas frenéticamente, pero él Preparaciones prácticas se encontraba imposibilitado de hacer lo que en ese

momento tanto deseaba. El movimiento de las puertas 1. Si vive a cierta distancia de un templo, ahora

era casi imperceptible, pero la abertura sin duda se es la oportunidad de comenzar con los preparativos

estaba angostando. Hizo esfuerzos desesperados, pero económicos para el viaje. todo fue en vano. ¡Si pudiera estar con ellas! María y 2. Los compañeros, las invitaciones a salir, y al Alicia también deseaban reunírsele. Captó una mirada personaje que tengan como modelo, serán un gran final y vió el terror reflejado en el rostro de María, factor determinante de con quién y dónde se casarán mientras ella también se daba cuenta de que la puerta finalmente.
