Preparándome para mi matrimonio 14

Los jóvenes tienen una responsabilidad hacia aquellos con quienes terminarán casán-

dose.

Al terminar un curso sobre noviazgo y En una hoja por separado, anote diez cualidades

matrimonio, durante el cual se había puesto mucho que usted crea esenciales en la persona con la cual énfasis en el proceso de encontrar el mejor compañero quiere compartir la eternidad. para el matrimonio, una joven señorita entregó al

instructor una nota que decía: "El éxito del EL SIGUIENTE PASO matrimonio depende no tanto de encontrar a la

persona adecuada, sino de ser la persona adecuada" Ahora examine su lista cuidadosamente y decida

(Tomado por Lovvell L. Bennion, Looking Towards cuáles son las cinco cualidades más importantes.

Marriage, pág. 47).

Enseguida colóquelas debajo del casillero que dice

Una mujer o un hombre sólo, están incompletos. "Cualidades" ordenándolas según su preferencia.

Dios sabía esto. Por eso fue que declaró en el Jardín de

Edén, "No es bueno que el hombre esté solo" (Génesis Cualidades Respuestas 2:18). Una de las necesidades más grandes dentro de la

humanidad es encontrar plenitud y complemento 1.

dentro de la pareja. Lá relación que permite los más 2. .

grandes complementos y al mismo tiempo el mayor 3 . .

grado de crecimiento y expresión personal, es el 4. .

matrimonio. Sin embargo, esto presupone una 5..

relación de calidad. La calidad de las personas que

atraerá hacia usted, dependerá en sumo grado, de la En la introducción a esta lección se menciona una calidad de persona que usted sea. Hay una ley ley universal para ilustrar la idea de que usted será universal expresada muy claramente en las Escrituras mucho más atractivo a aquellos cuyo carácter sea que dice: "Porque la inteligencia se adhiere a la similar al suyo. En el ejercicio que han completado inteligencia; la sabiduría recibe a la sabiduría; la recientemente, usted anotó las cualidades que cree verdad abraza a la verdad; la virtud ama a la virtud; la más importantes en la otra persona. Ahora debajo del luz se allega a la luz. . . (D. y C. 88:40). casillero que dice "Respuestas" anote específicamente

Siendo que usted ayudará a otra persona a que lo que está haciendo en la actualidad para desarrollar

cumpla y se perfeccione, tiene la responsabilidad de más plenamente estas cualidades en usted.

ser lo mejor que pueda a fin de: (1) atraer calidad hacia A medida que lea el siguiente caso, mantenga usted y (2) que su calidad resulte atractiva a otros. presente la responsabilidad que tiene hacia su futuro

compañero.

Guillermo Téllezhabía conocido a Beatriz Uruarte

GUIA DE ESTUDIO

por muchos años. Sin embargo su primer contacto fue

después que a él le nombraron Obispo. Beatriz se

guardando el espíritu de las mismas. problemas de su clase de la Escuela Dominical. Pero Proverbios 31: 10-31 ¿Cuál es la recompensa por pronto olvidaron el tema de la clase y de repente ser una persona de calidad?

comenzó a hablar de lo que realmente le preocupaba.

Alma 37:35-37 ¿Cuándo debemos comenzar a Ella ya había pasado los 30 años y esto la procupaba. prepararnos para ser una persona de calidad? No era físicamente atractiva, pero sí tenía una pujante Abraham 5:7, 14-19 ¿Para qué fue creado un personalidad y un agradable sentido del humor, había

salido con jóvenes solo de vez en cuando en sus años

compañero que nos ayude?

Proverbios 4: 23-27. ¿Cuáles son las cinco guías de adolescente. Ella expresó al Obispo entre lágrimas sugeridas para aquel que desea vivir una vida de su temor de no casarse nunca siendo ya "tan vieja". La

confusión de sus sentimientos se debía también a que

virtud?

tan linda, tan popular, había sido uno de los

"problemas" de la clase de jóvenes adultos de Beatriz

CASOS DE ESTUDIO en la Escuela Dominical. Arrogante, ruda y egoísta,

Beatriz sentía que a veces había tratado

No importa cuánto tiempo nos tome deliberadamente de destruir su lección. Aún así, con

esta falta de respeto por las cosas espirituales y por la triste matrimonio le había enseñado mucho y no gente, nunca le faltó la atención de los hombres. quería repetir los'mismos errores otra vez. Vino a Bety

Bety le hizo al obispo este enternecedor para preguntarle qué podía hacer para compensar sus

comentario, "¿Por qué tengo yo que tratar de malas acciones anteriores, y aún más, quería saber mantenerme cerca del Señor? ¿Por qué debo qué podía hacer para reconstruir su vida ahora que esforzarme por ser una persona mejor y vivir una vida ella también era soltera. similar a la de Cristo cuando esto no parece acercarme ¿Qué consejo le daría Ana si usted fuera Bety, para a lo que yo tanto quiero, un matrimonio eterno?" ayudarle a comenzar de nuevo? ¿Dónde tendría que

Si ustedes fueran el Obispo Téllez, ¿qué consejo comenzar Ana si se quisiera preparar para un

darían a Bety? ¿Qué puntos de la siguiente cita del matrimonio eterno?

élder Boyd K. Packer podría ella aplicar en su propio Ella no había desarrollado su habilidad para ser beneficio?

una persona de calidad. Y aún no lo había

"Ahora unas palabras para aquellos que quieren comprendido. Nunca tomó en cuenta que tenía una

amar y ser amados, y están pasando ya la edad más responsabilidad hacia su futuro compañero. En usual para casarse. Pienso en muchas de esas cambio la vida de Bety reflejaba la realización de esa amorosas hermanas que creen que la vida las ha responsabilidad. Como le confió al presidente Téllez pasado por alto. Desafortunadamente algunas veces se en una ocasión: "Yo me estoy preparando para sienten así'a los diecinueve años. Yo les doy estas casarme con mi futuro compañero, no importa sugerencias: No se den por vencidas. Sigan cuánto tiempo me lleve". observando sus normas de vida. El matrimonio podrá Fue durante su segundo año e a l a presidencia de llegar un poco más tarde en la vida y ser doblemente estaca que el presidente Téllez acompañó a Betty al hermoso por la espera. Manténgase atractivas, pero templo para presenciar su sellamiento a Santiago no con esto quiero decir una atracción deslumbrante, Alerce, el secretario de estaca. El hacía algunos años

sino atractivas en vuestra disposición, actitud y que había enviudado y a través de la asociación en la

servicio. Estén siempre dispuestas. No se conformen Iglesia, él y Bety habían llegado a conocerse. tanto con lo que hacen a tal punto de perder el interés. Gradualmente los lazos de amor comenzaron a unir A algunas no les llegará, pero seguramente hay una sus corazones. Ahora, en este día, el sacerdocio de compensación que el Señor tiene reservada para los Dios ligaría sus vidas para siempre. Había terminado la

justos que han observado sus normas, pero que aún larga espera. En cuanto al comentario del presidente, permanecen solteros, .a pesar de no desearlo" (Boyd K. tomado algo en broma, "¿valió la pena?, a lo que Bety Packer, Eternal Love, pág. 14).

respondió: "Casi no me había dado cuenta tanto

Bety siguió los consejos del élder Packer y continuó tiempo atrás, que me estaba preparando para ser la

sirviendo en la Iglesia y siendo devota al Señor. Al esposa de un buen hombre, un hombre maravilloso y

pasar los años, el Obispo Téllez llegó a ser miembro espiritual. Si, valió la pena la espera". del Sumo Consejo, y después presidente de estaca, En cuanto a Ana, aún permanece soltera. Pero

Bety fue relevada de la Escuela Dominical para está llena de esperanza. Ella también ha tomado la trabajar en la Sociedad de Socorro. Aquí fue donde determinación de prepararse para su futuro ella irradió a todos su devoción y compasión y al paso compañero, no importa cuánto tiempo le lleve. de los años su habilidad para amar había sido Anote nuevamente en los casilleros de abajo las recompensada de muchas maneras. Sin embargo aún cinco cualidades que anotó en el anterior. Pero esta permanecía soltera. Cuando la esposa del hermano vez anote en el casillero de las respuestas una cosa que

Taylor fue llamada a ocupar el cargo de presidenta de hará para desarrollar esa cualidad en su vida y

la Sociedad de Socorro, Bety fue llamada como comprender su responsabilidad hacia aquel con quien consejera. Esto la acercó aún más a la familia. Y fue se casará. también a través de esta asociación que el presidente Cualidades Respuesta

Téllez se enteró acerca del divorcio de Ana María

Juárez y sus problemas de adaptación. Ella se había 1

mudado otra vez al barrio y estaba viviendo con sus 2.

padres. Ana buscó a Bety y le pidió ayuda, aunque 3.

habían pasado diez años todavía era atractiva, sin 4

embargo ya no había tantos hombres solteros. Su 5.
