15

Me casare en el templo

Una persona no se puede casar por la eternidad a menos que lo haga en el templo.

Una noche una mujer que no era merecedora de Sola había esperado allí fuera esa noche.

una recomendación para ir al templo, esperaba fuera Con la espera, los sentimientos, y lo que vi, pude mientras sus amigos en un cortejo matrimonial claramente

participaban de una ceremonia de casamiento. A Comprender de cómo por mi propia elección me continuación encontramos unas líneas que ella había colocado allí. escribió relatando sus sentimientos en esa ocasión: De cómo, todos esos años atrás, pensé que el amor

Podría ganar los deseos de mi corazón y alma, sin

"Una noche estuve parada fuera de las puertas del siquiera dudar. templo Y esperé por mis amigos, quienes estaban Ahora solamente Dios conocía el anhelo de mi alma" adentro. Esperé por un largo tiempo ("Temple Marriage," Improvement Era, agosto de Y en esos momentos vi y consideré mi situación. 1960, pág. 565).

"Miré las paredes sólidas y firmes

Que separan y aislan del mundo a la manzana del GUIA DE ESTUDIO templo,

Y después arriba las iluminadas agujas 1. Lea los siguientes pasajes y conteste las preguntas Y más arriba mis ojos descansaron sobre ese grandioso guardando el espíritu de las mismas. pináculo, sobre el cual se yergue la estatua 2 Corintios 6:14. ¿Cuál es la advertencia de Pablo a Del Ángel Moroni.

los jóvenes Santos de los Últimos Días?

Arriba contrastaba el negro del cielo,

Malaquías 2:11,12 ¿Cuál es la advertencia del

Cubierto de resplandecientes estrellas.

Señor a aquellos que se casan fuera de la Iglesia?

Moisés 8: 13-15. ¿Cuál es la diferencia entre los

"Por la acera transitaban muchos con paso ligero, "hijos de Dios" y "los hijos de los hombres"? Parejas tomadas del brazo o de las manos, Génesis 24: 2-4. ¿Qué enseñanza deja la Se adelantaban con ansiedad y los rostros iluminados preocupación de Abraham en lo referente a la

con determinación,

elección del compañero para el matrimonio?

Para entrar, y ser bien recibidos a través de la puerta. 2. Lea de 8-18 a 8-28 de las Fuentes de estudio.

Grupos de todas edades, apurándose, atentos en la

feliz tarea que cumplían,

Pasaban por la puerta.

CASOS DE ESTUDIO

"Una novia, llevando su vaporoso vestido,

Cuidadosa de no amigarlo, salió por esas puertas; Se casará con una persona con la que sale La realización de sus sueños se leía en su rostro.

El esposo a su lado,

Poca gente se da cuenta de la importancia en la

Cerca sus padres.

primer salida con un hombre o una mujer ya que esta

nueva relación podría ser la que los lleve al

"Jóvenes y ancianos,yo pensé, aquí están los fieles. matrimonio. Pero esta es la forma en que sucede. Una

salida lleva a otra y otra, a muchas.. Finalmente los

"Entonces vi a mis propios amigos acercarce. sentimientos son fecundados a tal punto que las Sus rostros iluminados con la inspiración que habían parejas desean comprometerse el uno con el otro y así sentido dentro

resulta el casamiento. Usted no puede decir desde el

De esas paredes, y la preciosa ordenanza realizada, principio a qué dirección lo va a conducir su corazón.

Apoyados y fecundados por la renovación de Pero una cosa si es segura, usted se casará con una convenios,

persona con la que ha salido. Por lo tanto, desde el

Sus ojos brillantes por el ardor del espíritu interior. comienzo elija sabiamente con quien va a compartir

usted esa primera salida. Medite sobre las palabras de

"Por la pesada puerta vinieron de nuevo al sendero, este mensaje imaginario del infierno a los demonios de

Al mundo exterior, llevando una esencia del cielo con las fuerzas de la tentación: ellos.

"Yo estaba sola.

Departamento de Coordinación de Servicios Recuérdenles esos casos relativamente escasos que

del Mundo de Tinieblas hemos perdido, que más tarde se unieron al campo del

Enemigo. Háganles creer que esto sucede en la

Del: Ministro del infernal abismo mayoría de los casos. Recuerden, manténgalos ciegos, a lo que son, a lo

A: La Legión de Comandantes de las Fuerzas que pueden llegar a ser, y especialmente al hecho de

de Tentación: División Tierra.

Ref: Prácticas entre los humanos de incitación que aparentemente las inconsecuentes decisiones sin

importancia que ellos hacen les conducen fuera del

al mal.

propósito del Enemigo, y de esto formamos las fuertes

Estimados señores: Queremos primero felicitarles por sus éxitos hasta cadenas del infierno. Firmado, el presente. Desde nuestro más bajo punto de vista, las Ministro del infernal abismo cosas marchan bien, por lo que les pedimos que no

aflojen sus esfuerzos. No se dejen engañar, como les (Adaptado de una declaración usada por C. S. Lewis pasa a algunos de los bichos humanos, creyendo que en su libro The Screwtape Letters.)

nuestra ofensiva está demostrando nueva fuerza y

poder, pues no lo está. Peleamos como dragones Lea ahora cuidadosamente el resto de las palabras

porque debemos ganar esta vez o perderemos la tierra escritas aquella noche por una mujer que años atrás

para siempre. Ante todo, deben comprender que había decidido que las cosas finalmente iban a salir nuestra causa es desesperada. Usen todas sus fuerzas, como esperaba. todos sus recursos, todo lo que han aprendido acerca "Yo estaba sola, de la naturaleza humana y su insensatez durante los Sola había esperado allí afuera esa noche. últimos 6,000 años. No desperdicien nada. Las fuerzas Con la espera, los sentimientos, y lo que vi, pude enemigas que desembarcaron en la tierra en 1830 se claramente han extendido grandemente. Nuestros consejeros en Comprender de cómo mi propia elección me había estrategia creen que no será posible contenerlas. colocado allí. Debemos dirigir nuestros mayores esfuerzos continua De cómo, todos esos años atrás, pensé que el amor y constantemente hacia aquellos dentro del campo Podría ganar los deseos de mi corazón y alma, sin Enemigo. Recuerden también, que los jóvenes dentro siquiera dudar. de la organización del Enemigo, aquellos que pronto Ahora solamente Dios conocía el anhelo de mi alma. formarán su hogar y familia, son nuestra mayor

amenaza. Ocúpense de ellos siguiendo "El amor por mi esposo, más fuerte que ahora,

cuidadosamente estas indicaciones: (1) Réstenle Y tres hijos nuestros para amar y guiar.

importancia al matrimonio eterno. Pueden hacerlo Conocía la verdad: El amor verdadero no podía existir poniendo énfasis en que los requisitos mínimos que Si no lo circundaba el evangelio de Jesucristo. pide el Enemigo para este "invalorable (son sus Ir, después, a comer con los amigos que estuve palabras, no las nuestras) acontecimiento, es un esperando, precio muy alto que deben pagar; que las normas para Sentarme en la mesa y escuchar su conversación. entrar a Su Casa son una gran carga. No les permitan

darse cuenta de que realmente solo son una prueba de Sentir la fortaleza que habían recibido en su tierno seguridad que les permitirá recibir un poder celestial servicio con el cual podrán vencer a las fuerzas combinadas de Por los muertos. la tierra y el infierno. (2) Ridiculicen la idea de que Ver la emoción y casi llegar al alma de solamente es seguro salir con aquellos miembros de su La familia que había sido sellada ese mismo día. campo que son merecedores (¡qué palabra tan "Adelante, entonces, con nueva resolución y valor, desagradable!) para entrar a Su Casa. Sus propios Debo marcharme. miembros hacen gran hincapié en esto, pero ustedes Doce años han transcurrido desde mi día de bodas, pueden hacer que no les den importancia Años de esperanza, fe, amor, de aprendizaje y de una señalándoles que los humanos fuera de Su Iglesia vasta multitud tienen cualidades admirables y algunas veces llevan De experiencias en la vida. vidas aún mejores que aquellos dentro de Su campo a Y aún cuán largo el viaje y cuán escarpada la senda quienes hemos ganado para nuestras filas. Esto es Y yo no lo sabía. verdad, y nos da una satisfacción especial usar la Adelante, entonces, con herramientas de amor y verdad para atrapar a uno de ellos. Deben recordar entendimiento, que es posible que un fiel miembro de su campo sienta Para esforzarme y ganar con fe determinada y hechos verdadera atracción por alguien fuera de la Iglesia. que

Aliéntenlos en eso y será fácil convencerlos de que Suplementen esa fe, y tener condiciones, junto con el

este amor va a dar solución a todos los posibles que yo amo,

problemas. Aconséjenles en forma de susurro, con Para la vida eterna. amabilidad, y díganles que su ser amado seguramente

va a creer en la Iglesia después del matrimonio. 'Los años han pasado, y aún las esperanzas viven.

"Si pudiera dejar un mensaje para mis hifos, este diría: ("TemDle Marriage," pág. 565). Nunca hagas en tu vida una elección que te deje

Esperando fuera de la casa de Dios. Conteste-las siguientes preguntas Pues si lo haces, puede ser que te encuentres a ti 1. ¿Cómo trabaja Satanás para tentarle a que se case mismo y a aquellos que amas

fuera de la Casa del Señor?

Del lado de afuera por toda la eternidad. 2. ¿Le conducirán sus actuales costumbres en las Yo dejo mi testimonio con ustedes de que nada, nada invitaciones y salidas a un matrimonio celestial?

en este mundo

Puede compensar la pérdida de ésta, templo?

La más grande de todas las bendiciones"
