Escojamos sabiamente 16

Dios nos ha proporcionado reglas prácticas que deben considerar cuidadosamente aquellos que se encuentran buscando un compañero matrimonial.

Querida Edith:

hablarle acerca del evangelio, pero él dice que está

Me sentí feliz de recibir tu carta y con agrado te interesado en ella, no en su Iglesia. Diana se está

contesto sobre lo que me preguntas de Diana. enamorando sin duda. Por un lado me alegra verla tan Durante los años que han pasado después que viviste animada por la vida, pero por el otro me preocupa que con nosotros, ella se ha convertido en una hermosa esté a punto de cambiar esas convicciones que mujer. Recordarás sin duda cuán limitada era su significan tanto en su vida por algo tan incierto. Estoy actividad física durante su convalecencia. Dudábamos segura de que siente tanto pánico de pasar el resto de si volvería a llevar de nuevo una vida normal. su vida soltera, que no le es posible pensar con Milagrosamente, sin embargo, ahora goza de tanta sabiduría en estos momentos. salud como jamás hubiera deseado. Mi mayor

preocupación es su manera de ver la vida. Han pasado

los años en que la mayoría de las jovencitas reciben CASOS DE E S T U D I O invitaciones, y se adapta socialmente sin gozar de esas

experiencias, pues estaba confinada a su cama o a la ¿Hasta qué punto el problema de Diana es silla de ruedas la mayor parte del tiempo. Aunque ha característico de los que enfrentan algunas jóvenes desarrollado una adorable personalidad en medio de solteras de la Iglesia? toda esa lucha, es terriblemente pesimista ante las ¿Tienen los hombres solteros de la Iglesia problemas perspectivas de matrimonio. Ella cree que esa faz de la similares? ¿Qué factores pueden hacer que un hombre vida la ha pasado por alto. Yo he hecho todo lo posible bueno pierda su potencial eterno y se case por tiempo para asegurarle que muchas jóvenes de su edad han en vez de hacerlo por la eternidad? encontrado esposos ideales y han tenido grandes En tales casos ¿qué enseñanza vital es lo que no familias, pero aún así, ella parece haberse conformado están comprendiendo? Tenemos esperanzas de que con que esa parte de su vida quede incompleta. este curso de estudio les brinde esa perspectiva

esencial.

Querida Edith:

GUIA D E E S T U D I O

Cielos, hace tanto que no te escribo. Gracias por

tu hermosa carta de Navidad. El año pasado ha sido

Lea los siguientes pasajes y conteste las preguntas muy tormentoso para nosotros. Te pido perdón por no

guardando el espíritu de las mismas. haberte contestado tus preguntas sobre Diana, pero Nehemías 10:30. El Señor prohibió el casamiento estaba esperando que las cosas se estabilizaran un

poco. Diana está viviendo de vuelta en casa después

con aquellos fuera de Israel.

Génesis 26:34,35. El matrimonio de Esaú fuera del de un año de devastador conflicto matrimonial. El

linaje del convenio amargó a sus padres y divorcio siempre es una sacudida emocional, pero en

ella, creo que va a dejar marcas que serán

contribuyó a su decadencia.

2 Corintios 6:14-18 Pablo explica cuán necio es que permanentes. Siente una combinación de rechazo y

un creyente se una en yugo desigual con un fracaso que parecen haber destruido gran parte de la

confianza que habíamos tratado de infundirle con

incrédulo.

tanto esfuerzo después del accidente. Desearía que su

padre estuviera vivo para ayudarle a disipar el recelo

que siente hacia los hombres en general. Anoche

Querida Edith: Espero que todo esté bien allí. Diana estaba muy mismo fui a su cuarto para preguntarle si quería hacer

contenta con el regalo de cumpleaños que le enviaste. un paseo durante el fin de semana y la encontré Estoy segura de que pronto te escribirá. Durante los sentada ante la ventana con lágrimas corriéndole por meses que han pasado desde que te escribí, ha habido las mejillas. "Yo no tuve la oportunidad de aprender, algunos cambios en su vida que me preocupan un de desarrollarme como las otras chicas", dijo poco. Diana me dice que no debo preocuparme tanto amargamente, mientras yo trataba de consolarla. El por ella, pero creo que esto se ha hecho natural en mi marido de Diana era muy sabio en las cosas del mundo después de tantos años. Ha entablado relación con un y demasiado experimentado para contentarse con mi hombre mayor que conoció donde trabaja. Es buen dulce e ingenua hija. No solamente era infiel a una mozo, y agradable para conversar, pero no es esposa que le había entregado su corazón entero en miembro de la Iglesia. Diana se ha esforzado por amor, sino que ni siquiera trataba de disimular su

interés en otras cosas y en otras mujeres. Desde el miembros de la Iglesia.

segundo mes de matrimonio él se mostró distante y en 1. ¿Cómo hubiera aconsejado a Diana para que cierta forma abusivo. Hubo muchas noches en las que estas circunstancias Unieran un final más" deseable? llegaba a la casa profundamente ebrio y maltrataba a 2. ¿Qué es peor, no casarse nunca, o casarse y ser

Diana. Hubo también noches de ausencia, y las infeliz?

protestas de ella eran contestadas con ofensas. En una 3. ¿Si el matrimonio no hubiera llegado a Diana ocasión le dijo que la vida tan. limpia y ordenada que en la mortalidad, podría ella haber esperado recibir ella llevaba le estaban sofocando. También yo estoy esta bendición como algo real en la próxima vida? amargada, Edith. Mi amorosa hija, que hubiera sido la 4. ¿Por qué se sentía Diana tan infeliz? perfecta esposa de un obispo, estaba siendo usada y 5. ¿Qué traería más pesar a Diana, las explotada. Mi hija, que podría haber sido la madre en consecuencias de un serio accidente, o las una casa colmada de niños, no tenía nada más que consecuencias de una pobre decisión matrimonial? mostrar, que un corazón dolorido después de un año

de matrimonio.

Ahora lea de 9-1 a 9-11 de las Fuentes de estudio,

que trata sobre una elección llena de éxito para la

Aunque parezca exagerada, la historia anterior eternidad.

representa muchos casos similares en la vida de
