Elección para la eternidad 17

En la elección de un compañero eterno uno debe buscar la dirección que Dios ha

proporcionado por encima y más allá de cualquier regla práctica, que siempre merece consideración.

Frecuentemente oímos decir a los jóvenes que matrimonio, pero no estamos seguros. Estamos

ellos sabrán cuando han encontrado a la persona esperando recibir alguna confirmación del Señor." adecuada porque "oirán sonar campanitas" o porque Aquellos que sienten lo mismo que Raúl se perderán el sueño o el apetito. Algunos han llegado a encuentran en una posición similar a la de Oliverio decir que antes de casarse deberán tener alguna señal Cowdery. Note la semejanza. Vea D. y C. 8 y 9.

especial del Señor diciéndoles que aprueba esa

relación, una visión, un sueño o alguna otra gran D . y C . 8: 1-4

manifestación de Dios. Otros sienten que el Señor les

va a decir de alguna misteriosa manera que una Versículo 1

determinada muchacha o muchacho es "el indicado". Problemas: Raúl quiere saber con quién se debe

Su asignación en esta lección será descubrir cómo casar. Oliverio quería ayudar en la traducción.

saber cuándo ha encontrado a la persona "indicada".

Versículo 1

La solución: Ambos deben consultar a Dios.

GUIA D E E S T U D I O

¿Cómo? Con fe, con una creencia honesta en sus

guardando el espíritu de las mismas. problemas.

D. y C. 8: 1-3 ¿Cuáles son las dos partes del ¿Cómo vendrán las respuestas? Por manifestación hombre que funcionan como centros de del Espíritu.

recepción para las revelaciones?

D. y C. 9: 6-8 ¿Cómo sabemos cuando el Señor Versículo 2

¿Qué significa tener una "manifestación del

nos ha contestado?

mente por el poder del Espíritu Santo.

D . y C . 9:8,9

CASOS D E E S T U D I O

Aquí hay una ayuda para Raúl. ¿Cómo puede

Una manifestación

saber él con seguridad con quién se debe casar?

Raúl tiene veintitrés años, y hace seis años que se Diríjase al material complementario de estudios, 9-16

convirtió a la Iglesia. Su testimonio parece ser fuerte. y lea el consejo del élder Tuttle que se basa sobre esta Asiste a las reuniones fielmente. Su amigo Sergio se Escritura; entonces anote algunos de los pasos que había cambiado de casa antes que él se convirtiera, y Raúl debe seguir para incorporar estas Escrituras a su la última Navidad Raúl y Sergio se reunieron para propia vida. conversar un rato. Después de recordar sus

experiencias, por un momento Raúl se volvió serio y 1.

pensativo. "Sergio" le dijo- "qué linda familia tienes, 2.

una esposa, dos niños, te envidio." Sergio asintió 3.

rápidamente y entonces comenzó a preguntarle a

Raúl por su situación.

4.

"¿Te has comprometido, Raúl"

Supongamos que Raúl ante tal consejo pensara:

"No".

"¿Pero cómo voy a saber cuando sienta un ardor en el

"¿Sales con alguien?"

"No". (Se produjo una pausa)- "Bueno, estoy pecho o un estupor de pensamiento?"

saliendo con una muchacha que más o menos me Lea la siguiente cita del élder Joseph Fielding agrada".

Smith, y entonces responda esta pregunta:

"¿Estás enamorado de ella?"

"El Señor hará que un sentimiento de seguridad y

"No se".

verdad invada al individuo y sentirá que arderá dentro

"¿Y ella qué siente por ti?"

"Ella tampoco está segura. Hemos hablado sobre el de su pecho, y habrá un sentimiento agobiador de que

esa cosa es justa. Los misioneros han sentido la Revelation, 1:51). manifestación de este don mientras trabajan en el Raúl quería una manifestación que le indicara si campo misional; cuando buscan Escrituras; cuando debía, y cuándo debía, casarse. ¿Es equívoco este

hablan delante de congregaciones en las calles o deseo, o está solamente desorientado al esperar una lugares públicos. ¿Cuando han estado escuchando a respuesta en una forma poco usual y maravillosa? algún predicador inspirado que les presentó un nuevo

pensamiento, no sintieron ese ardor interior, y la

satisfacción un nuevo pensamiento, no sintieron ese Lea D. y C. 63:6-12.

ardor interior, y la satisfacción en vuestro corazón de

saber que este nuevo pensamiento es verdad? Por otro

lado, ¿han experimentado el sentimiento de estupor, ¿Qué tiene que ver esta advertencia con aquellos

tristeza o malestar, cuando se les presentó algún que no deciden que actitud tomar a menos que pensamiento que no concordaba con la palabra reciban una señal extraordinaria? Recuerde lo que dijo revelada del Señor, y sintieron por medio de esta el élder McConkie, tenemos albedrío. Nosotros manifestación del Espíritu que lo que se había dicho debemos decidir. Entonces Dios aprobará o rechazará no era verdad?" (Church History and Modern esa decisión.
