Si el cortejo no resulta 18

La madurez y la consideración mutua ayuda a aquellos que disuelven el compromiso

para despedirse sin amargura o enemistad:.

Cuanto más pensaba Josefina, más irritada se la rama. Le impresionó la comparación que él hizo

sentía ante la insistencia de Claudio al no esperar un con la cocina. El presidente le indicó que ningún día más después de la ceremonia civil para ser sellados buen cocinero se aparta de sus recetas, incluso los que en el templo, pues de esta manera su madre no se dicen que debe usarse una pizca de esto o una pizca de sentiría con fuerzas para viajar hasta el templo. De aquello. "Si fuera de otra manera", dijo él, "estarían esta manera los padres y la familia de él tendrían que creando platos poco apetitosos en vez de obras de arte postergar el viaje hasta el día que resultara más culinarias. La vida es como cocinar, se gobierna por conveniente a la madre de ella, y esto no les convenía. leyes invariables. Esto es tan cierto, aunque no es tan Y ella meditaba si su madre no debería recibir un evidente en la relación humana, como en el

poquito más de consideración.

laboratorio químico, o en la cocina."

Josefina pensaba que un par de días serían Josefina le comentó que ciertamente sus

necesarios, así podría fortalecerse después de la sentimientos permanecían confusos cuando salía con operación. Sin embargo, él creía que se sentía lo Claudio. El presidente de la rama le respondió con bastante fuerte como para viajar al templo. Ella tenía una pregunta: ¿Qué haces con una receta de cocina la sensación de que a él no le importaba su madre, cuando falla? Ella le respondió que cuando esto sino solamente su familia; además ni siquiera pareció ocurría ella trataba de hacer la receta otra vez que le preocupara mucho la enfermedad de ella, haciéndole algunos cambios o descartaba la receta. El aunque fue a visitarla cuando vino y dijo que le gustaba presidente de la rama le hizo notar eso, hablando en hacerlo. ¿Sería hipócrita después de todo? sentido figurado, se puede hacer el mismo tipo de

"Por qué me decidí a casarme con Claudio?" pensó arreglo con un noviazgo que no parece tener éxito. La

Josefina. "Es porque me pareció tan seguro de sí pareja podía tratar de cambiar algunas de sus actitudes mismo y persuasivo". Pero ahora le parecía a ella que para mejorar la relación, y, si luego continuos su seguridad personal y persuación eran irritantes. esfuerzos no daba resultado, entonces tal vez se

Esa tarde, cuando Claudio llamó a su puerta, debería terminar la relación. También señaló que en

Josefina le entregó su sortija, dando tremendo portazo cualquiera de los dos casos, Josefina debía recordar

antes de que él pudiera reaccionar. Era la única que no todos los noviazgos tenían finales felices, y que

manera de la que ella estaba segura de poder controlar mientras que el pecado podía ser un factor principal las cosas. El llamó desde la cabina telefónica de la en la ruptura de la relación, este no era siempre el

esquina, pero tan pronto como ella reconoció su voz caso. El entonces desafió a Josefina a que meditara y

le dijo: "No, Claudio, no quiero que me persuadas otra orara sobre cuál alternativa debería probar. vez". Y colgó el teléfono. Comprendió que no ganaría Poco tiempo después Josefina vio a Claudio y se nada en una discusión con Claudio. disculpó por la forma en que ella había roto su

compromiso. Con calma, le explicó por qué ella, creía

que no debían casarse. Claudio aún sentía gran amor

GUIA DE ESTUDIO

por ella, pero admitió que él también tenía algunas

dudas. Finalmente eetuvieron de acuerdo en que lo

Lea de 5-4 a 5-6 y 10-11 de las Fuentes de estudio. más sabio era terminar la relación, y de que no se

sentirían enojados el uno hacia el otro. Cuando se

despidieron Josefina se sintió mucho mejor.

CASOS DE ESTUDIO

La "Regla de Oro" es la receta básica

Para cocinar bien se necesitan recetas para todas las relaciones

La autoimagen de Josefina fue muy deprimente a Las siguientes preguntas podrán ayudarle a ubicar

causa del rompimiento de su noviazgo con Claudio. la "regla de oro" (haz con los otros como te gustaría

El pertenecer a la misma rama no le ayudó en nada. que los otros hagan contigo) dentro del noviazgo: Ella se sentía culpable porque Claudio era un buen

hombre, pero simplemente él no era para ella. 1. ¿Debe ser presionado alguien para aceptar una También se sentía mal por haber terminado tan invitación, o para comprometerse, aun cuando la abruptamente. Finalmente fue a ver al presidente de presión tenga origen social?

compromisos apresurados que aquellos a los que se sabiduría, asegurándose de que no hará nada que le llega con reflexión?

conduzca a una relación que deberá finalizar con

como le gustaría que hagan con usted, deberá incluir terminar. Algunas relaciones llevan a la ruptura consideración hacia los derechos o anhelos de la otra necesaria. Cuando esto sucede, ¿cuáles son las reglas? persona que se casará con la chica o el muchacho con ¿Cómo se debe proceder? ¿No hubiera sido mejor para quien usted estuvo saliendo, o con quien estuvo Josefina haberse tomado el tiempo necesario y .

conversar con Claudio desde el principio? Si ella

comprometido?

mundo, esperanzas más santas, que aquellas que discusión frente a frente, ¿no debería haber ido a ver

usted espera dar y recibir en el altar del casamiento? su presidente de rama en ese momento-para que le

¿No son entonces los derechos de los demás tan brindara la ayuda necesaria para no'ser presionada, o

sagrados y santos? ¿Indica esto entonces cómo deberá no sentir que estaba siendo presionada a casarse con tratar a la persona con la cual no se casará? ¿O con la Claudio?

cual si se casará? 5. ¿Por qué es peligroso y poco sabio para parejas La siguiente es una lista parcial de reglas que le comprometidas poner sus bienes a nombre de los dos, podrán ayudar: o tener cuentas bancarias en común? 1". No se enoje ni se ponga a la defensiva.

Haga una lista de las cosas que usted debe hacer y 2. Busque la ayuda adecuada de directores del

las que no debe hacer, las cuales va a observar sacerdocio si no sabe cómo poner fin a la relación. escrupulosamente durante su noviazgo y compromiso 3. Sea tan reservado acerca de esto como le sea para no tener que terminar dolorosamente con posible. (Ver Mateo 1:19). alguien. Mantenga presente la "regla de oro" al 4. Tenga el valor de enfrentarle.

confeccionar esta lista.

Cómo terminar la relación

diga que estuvieron de acuerdo en que sería mejor de

de un noviazgo

esta manera.

Hasta ahora hemos estado estudiando las reglas persona con quien terminó, ya que esto no ayudará a

que previenen el desarrollo de una mala relación. Y, ninguno de los dos.
