Preparándome para las necesidades de la vida 20

La preparación para las necesidades de la vida debe comenzar antes del matrimonio.

Un joven de veintisiete años le dijo a su obispo que financiera. Muchos jóvenes comienzan su vida

su novia y él tenían un problema que les perturbaba: matrimonial con una acumulación de deudas que "Susana y yo no sabemos si nuestros recursos nos atormenta a la pareja por años. Si Susana y su novio

permitirán casarnos, yo todavía tengo cuotas que hubieran considerado seriamente el planeamiento pagar de mi automóvil y un tocadiscos, y ella debe financiero, tal vez no hubieran tenido que hacer bastante en un crédito. ¿Debemos casarnos con estos frente a ese problema. ¿Cuál es su situación? ¿Se está

preparando para que su futura familia goce de una

compromisos económicos?"

El obispo escuchó a este joven, dándose cuenta de estabilidad financiera? ¿Sigue el consejo de los

lo confundido que estaba y de su deseo de hacer lo profetas, de mantenerse libre de deuda? El siguiente correcto, pero también pensando en que él y Susana ejercicio le podrá ayudar a evaluar su presente ya habían estado comprometidos por un tiempo. posición financiera. Prolongar el tiempo de espera con el posible peligro de

hacer más familiares las relaciones, podía acarrear

peligros más nefastos que comenzar la vida de casados Mi presupuesto actual con la desventaja de tener el peso de las deudas.

¿Cómo podría aconsejarles?

Anote todos los gastos mensuales actuales

Al estudiar esta lección, trate de encontrar una

solución para esta pareja. Pero también elabore un

juego de reglas y prioridades que podrían seguir los Concepto Importe jóvenes Santos de los Últimos Días para que no se

encuentren en la misma situación. Diezmos

Cuota automóvil

Cuota universidad

Total

G U I A D E E S T U D I O

guardando el espíritu de las mismas: Dinero que ingresa cada mes

Lucas 14: 28-32 ¿Qué debe uno hacer antes de

embarcarse en un proyecto costoso?

Alma 1:25-32. ¿Qué características llevan a la Salario Otros

riqueza?, ¿y cuáles a la pobreza?

Total

que los gastos?

un año?

CASOS D E E S T U D I O

Preparándonos desde ahora para

Haciendo planes para mi futuro

las necesidades futuras

Vamos a examinar algunos de los gastos que

La historia anterior ilustra el problema de mucha vienen con el matrimonio y la familia, a fin de darle

gente joven. Algunos se contentan con vivir el una mejor idea de lo que deberá ir planeando. Esta presente, sin darle mucha importancia a la lista puede ser dividida en tres áreas: necesidades preparación para el futuro. Eso es lo que sucede familiares inmediatas, necesidades familiares especialmente en lo que se refiere a la planeación intermedias, y necesidades familiares a largo alcance.

Inmediatas

Intermedias

Futuras

Costos de casamiento Hijos

Escuela para los hijos

Gastos de la luna de miel Una casa o departamento Misiones Vivienda

más grande Retiro o jubilación

Gastos diarios, alimentos, Educación o

etc.

entrenamiento

Transporte

futuro para el esposo

Provisión de alimentos por Muebles

un año

Considere las siguientes preguntas:

algunas de las necesidades inmediatas sin violar el

habilidad para hacer frente a las necesidades trabajar?

inmediatas del matrimonio?

profesión en la habilidad y preparación de un joven matrimonio? para hacer frente a las necesidades arriba Si usted no ha planeado un programa financiero, mencionadas?

comience ahora aplicando los puntos sugeridos por él
