Guardemos los convenios

21

Dios cumplirá con todos sus convenios cuando el hombre cumpla con los suyos.

¿Cuántas veces ha escuchado a un niño pequeño hemos hecho con el Señor. Al leer estos pasajes trate

decir: "Lo prometo, pero ¡espero que no se haga!" de hallar la bendición dada por la obediencia a los Pablo dijo: "Cuando yo era niño, hablaba como niño, convenios. pensaba como niño. . . mas cuando ya fui hombre,

dejé lo que era de niño" (1 Corintios 13:11). Aún así, Bautismo Mosíah 18:10

cuántos de nosotros somos como niños pequeños que Santa Cena 3 Nefí 18:11 hacemos promesas sagradas al Señor, pero deseamos Sacerdocio de Melquisedec D. y C. 84:33-39 no tener que cumplirlas. Por la forma en que vivimos, Palabra de Sabiduría D. v C. 89:18-21 en efecto decimos: "Ojalá no tuviera que hacerlo". El Día de Reposo D. v C. 59:16 propósito de esta lección es:

con su parte del convenio.

Lea los dos siguientes pasajes, y conteste las

desobediencia a los convenios que hemos hecho con D. y C. 82:10. ¿Qué dice acerca de la el Señor.

responsabilidad del Señor si nosotros cumplimos con

nuestra parte del convenio?

Enós 15-17. ¿Qué hizo que el alma de Enós

GUIA D E E S T U D I O

quedara tranquila?

¿Qué significa esto para usted cuando hace un

guardando el espíritu de las mismas.

D. y O 1:17-23. ¿Por qué fue restaurado el La elección es nuestra evangelio? ¿Qué convenio sempiterno ha sido

restaurado?

Las siguientes historias enseñan el resultado de la

D. y O 54:4-6. ¿Cuál es el resultado de la obediencia o desobediencia a los convenios que obediencia o desobediencia a los convenios que hemos hecho con el Señor. La primera se refiere a hacemos con el Señor?

convenios hechos en el templo y fue relatada por el

D. y C. 132:7,19. ¿Cuándo nos liga un convenio élder William H. Bennet. que hacemos con el Señor?

"Permitidme compartir con vosotros un mensaje

este capítulo trate de comprender qué es un hermano que se enamoró de una hermosa joven y la convenio y por qué el Señor obra a través de llevó al templo donde fueron sellados por tiempo y convenios.

eternidad. Entonces él se descuidó, cayó en seria

transgresión y fue excomulgado de la Iglesia, después

de lo cual la pareja se divorció. Más tarde, su ex esposa

solicitó una cancelación del sellamiento en el templo

CASOS D E E S T U D I O

para poder sellarse a otro y así se pusieron en contacto

con él para ver si consentía u oponía alguna objeción a

El propósito de los convenios

dicha cancelación. Como respuesta, el joven escribió

El élder William H. Bennet ha destacado el una larga carta de varias páginas que comenzaba así:

propósito de los convenios. Y ha dicho lo siguiente: "Sí, doy mi consentimiento. ¿Por qué? Porque

". . .desde tiempos antiguos hasta el presente, nuestro quiero ver que mi ex esposa obtenga la felicidad que Padre Celestial ha hecho con sus hijos convenios, por merece." En las siguientes páginas continúa elogiando los cuales ha prometido bendecir a aquellos que sean las virtudes de la joven y más adelante dice: "¿Por qué

fieles. . ." (Convenios y bendiciones, Liahona, febrero hice lo que hice a mi esposa e hijo? Solamente porque

me descuidé, oí la voz de la tentación y ésta fue más

de 1976, pág. 34.)

Los convenios son entonces la llave para recibir fuerte" (Convenios y bendiciones, Liahona, febrero de

bendiciones de nuestro Padre Celestial. Los siguientes 1976, pág. 35). son ejemplos de mandamientos o convenios que La segunda historia es tomada de la vida del presidente Spencer W. Kimball.

"Recuerdo que, una vez, hace mucho tiempo, era en la vida del presidente Kimball?

gobernador de distrito del Club de Rotarios de 3. ¿Cuáles son los resultados de la obediencia a los Arizona, en esa ocasión fui a Niza y Francia a la convenios en su vida? ¿Qué resultados traerá la convención internacional. Como parte de las desobediencia? celebraciones, se realizó un suntuoso banquete para

los gobernadores de distrito, y el edificid se decoró de Una asignación de lectura acuerdo a la ocasión. Cuando nos sentamos en en cinco días servirá para ayudarle nuestros lugares noté que había siete copas para cada a comprender la importancia comenzal, juntamente con numerosa cantidad de de los convenios en su vida cubiertos y vajilla; y todo era de la mejor calidad, lo

que Europa podía proporcionar en cuanto a El presidente Hugh B. Brown ha dado el siguiente

utensilios.

desafío:

"Al comenzar la comida, un ejército de mozos vino "Yo quería dejar lo que he dicho como un desafío,

a servirnos, siete mozos para cada lugar, y ellos nos pues estoy convecido de que puedo comenzar bien mi sirvieron vinos y licores. Siete copas se llenaron en día leyendo alguna Escritura adecuada y luego

cada lugar. Las bebidas eran coloridas. Yo estaba lejos arrodillarme y pedir a Dios que me ayude a recordarla, de casa; conocía a algunos de los gobernadores de y entonces si durante el día puedo recordar que voy a distrito, ellos me conocían a mí, pero probablemente volver a hablar con El por la noche para informarle de

no conocían mi religión ni mis normas sobre la todo lo que he hecho y con cuánto esmero he Palabra de Sabiduría. Según yo lo entendía, el cumplido con mi convenio, entonces yo creo que esto maligno parecía susurrarme, 'Esta es tu oportunidad. me ayudará a ser un mejor hombre" ("Keep the Estás a miles de kilómetros de tu casa y no hay nadie Commandments", Improrement Era, dic. 1964, pág. que te observe. Nadie se va a enterar jamás que has 1086).

bebido el contenido de esas copas. ¡Esta es tu Durante los próximos cinco días, comience cada

oportunidad!' Pero de inmediato un espíritu más dulce mañana leyendo la referencia de las Escrituras pareció susurrar. 'Tu tienes un convenio contigo indicada para ese día. Cada referencia le va a mismo; te has hecho la promesa de que nunca familiarizar mejor con los convenios del Evangelio. beberías; y has hecho un convenio con tu Padre Use la fórmula sugerida por el presidente Brown para Celestial, y has pasado todos estos años sin ayudarle a guardar estos convenios. quebrantarlo, y vas a titubear ahora y romperlo

después de tantos años'. Creo que no es necesario Primer día; Bautismo, Mosíah 18 decir que cuando me levanté de la mesa una hora más Segundo día; Santa Cena, 3 Nefi 18 tarde, las siete copas estaban todavía llenas con el Tercer día; Sacerdocio, D. y C. 84: 121 colorido líquido que habían sido servidas una hora Cuarto día; Día de Reposo, D. y C. 59; Éxodo 31 antes sin ser probado ni siquiera una gota" (Spencer Quinto día; Los convenios de Abraham, Génesis W. Kimball, CR, abril 1974, págs. 127-28).

17; Abraham 2

Una asignación: Cuando usted participe de la Santa

desobediencia a los convenios en el caso de la primera convenios que ha hecho y recuerde su seriedad e

importancia.

historia?
