Preparándome para la experiencia del templo 22

Es necesaria la más seria reflexión y preparación personal para cualquiera que desee

entrar al templo.

A través de Moisés el legislador, el Señor dio al limpiemos y purguemos nuestros pecados antes de

antiguo Israel un tabernáculo, el cual sirvió como acercarnos a su trono y buscar comunicación con El? símbolo de la morada del Señor. Dentro del Ese tipo de preparación espiritual está dentro de tabernáculo había dos cuartos o compartimientos, nuestros corazones al aprontarnos para entrar en la conocidos como el lugar santo y el lugar más santo (o casa del Señor. Y esa es la clase de preparación que Lugar Santísimo). Dentro del Lugar Santísimo estaba examinaremos en esta lección. el arca del convenio cubierta de oro puro, y sus dos

querubines de oro extendiendo sus alas por encima del GUIA D E E S T U D I O arca. (Veáse Éxodo 25:10-22 para una descripción del

arca.) Fue en el Lugar Santísimo, sobre el arca y 1. Lea los siguientes pasajes, y conteste las preguntas debajo de la protección de angelicales alas extendidas, guardando el espíritu de las mismas. que el Señor apareció en una nube y se comunicó con D. y C. 124:25-28. ¿Por qué es importante para Moisés. (Ver Éxodo 25:22, Levítico 16:2.) Así que el nosotros tener templos? Lugar Santísimo representaba la morada de Dios, la D. y C. 124:32. ¿Qué pasaría si na construyéramos

hijos. casa dentro de la cual el venía a comunicarse con sus templos? D. y C. 124:40-41. ¿Cuál es el propósito de los

Tan sagrado era el tabernáculo que nadie más que templos?

los sacerdotes podían entrar a él, y siempre después de D. y C. 109:20. ¿Qué se requiere de aquellos que haberse lavado las manos y los pies y ser vestidos con entran al templo? atavíos sacerdotales especiales. Tan sagrado era el 2. Si está a su alcance lea Temples of the Church of Lugar Santísimo que solamente el Sumo Sacerdote Jesús Christ of Latter-Day Saínts. podía entrar allí, y una vez por año, en el día de la 3. Lea de 12-1 a 12-14 de las Fuentes de estudio. Expiación. Durante la preparación para esa profunda

y sagrada ocasión, el Sumo Sacerdote debía realizar

una serie de importantes y severos rituales. Primero CASOS D E E S T U D I O debía entrar al lugar sagrado y quitarse sus vestimentas ¿Estará preparado?

sacerdotales usuales; entonces se lavaba

completamente y se vestía con una prenda simple de Como parte de su preparación para el casamiento lino blanco. Se sacrificaba un buey para hacer la en el templo, es importante que comprenda qué

expiación de los pecados que había cometido durante significa ser "merecedor" de entrar al templo. Algunas el año, y la sangre se llevaba al Lugar Santísimo, veces oimos las cosas tan frecuentemente que las

donde se usaba para salpicar la tapa del arca, aceptamos sin pensar en lo que implican. Por ejemplo,

comunmente llamado propiciatorio. Solamente aquellos que son activos en la Iglesia aceptan la después de eso se consideraba al Sumo Sacerdote necesidad de tener una entrevista para obtener la merecedor de oficiar en el Lugar Santísimo y hacer la recomendación para el templo sin realmente pensar expiación por los pecados de Israel. (Para ver la en su propósito. ¿Ha pensado alguna vez que el descripción de estos rituales leer Levítico 16.) templo es uno de los pocos lugares en el mundo donde

¿Y cuán importantes eran estos ritos de la entrada es restringida a causa de ser indignos? Hay-

purificación antes de entrar al santuario que muchos lugares donde la entrada es limitada a causa representaba a la casa del Señor? Bueno, el castigo de razones financieras, o por ciertos requisitos para el sumo sacerdote que entraba al Lugar especiales para sus miembros, o por ser secretos, pero

Santísimo bajo otras circunstancias, era la muerte. son muy pocos en los que uno debe demostrar que (Ver Levíticos 16:2.) Esto nos da una idea de cómo el observa un mínimo de normas justas para entrar. ¿Por Señor veía este particular.

qué piensa que es así? Esto sugiere mucho acerca de la

Hoy nosotros también tenemos lugares llamados la naturaleza del templo en si, pero también sugiere

casa del Señor. Ya no estamos viviendo bajo las algunas normas de cómo debe ser uno, para estrictas leyes del código Mosaico, y no se mata a la aprovechar al máximo la entrada a la casa del Señor. gente que entra a este lugar sin ser merecedora. Pero

seguramente las consecuencias, espiritualmente El concepto de ser merecedor, involucra mucho

hablando, son muy severas. ¿No requiere el Señor que más que simplemente tener una entrevista con los nosotros también, como los Sumos Sacerdotes, nos líderes del sacerdocio. Piense ahora en las preguntas que estos líderes del sacerdocio le harán cuando pida Por supuesto la obediencia a la

una recomendación para el templo. ¿Por qué se Palabra de Sabiduría es solamente seleccionaron esas preguntas como indicación uno de los medios de preparación valedera de que usted es merecedor de entrar en la para el templo. Hay otras leyes y casa del Señor? ¿Por qué tiene que importar si una requisitos, algunos de importancia

persona bebe o no una taza de café de vez en cuando? mayor. En D. y C. 42:23 el Señor ha Una mujer, llena de ira porque el obispo le había dicho que el que mirare una mujer negado una recomendación justamente por ese para codiciarla "negará la fe, y no motivo, dijo una vez: "No me va a decir que el Señor tendrá el Espíritu". ¿Por qué es no me va a dejar entrar al reino celestial porque tome entonces la pureza moral un requisito una o do§ tazas de cafe a la semana". El obispo le indispensable para la adoración en el observó por un momento, y finalmente habló: templo? (Medite otra vez sobre las "Supongo que tiene razón, pero El no le va a dejar preguntas formuladas en esas entrar por ser rebelde. El desterró a una tercera parte entrevistas según aparecen en el folleto de sus hijos por esa razón. Usted sabe que Dios ha Temples ofthe Church of Jesús Christ

dado la ley por medio de la Palabra de Sabiduría, y ofLatter day Saints. ¿De qué manera

usted insiste en quebrantarla. Eso es rebelión abierta cada uno de estos aspectos de la vida contra El. Yo sospecho que eso sí es motivo de afecta nuestra habilidad para entrar a

destierro".

la casa del Señor y comunicarnos con

El?)

En la oración dedicatoria del

Lea 1 Corintios 3:16,17; y entonces templo de Kirtland, José Smith nos

conteste nuevamente la pregunta enseña un gran principio sobre la

sobre el café. ¿Por qué es importante relación entre los poderes del templo

que una persona viva la Palabra de y el mérito personal. Lea D. y C.

109:16-20 cuidadosamente y a

Sabiduría?

continuación examine el siguiente

bosquejo:

EL TEMPLO SERA

SI LOS MIEMBROS

Una casa de oración

entran en el nombre del Señor,

Una casa de ayuno

salen en el nombre del Señor,

Una casa de fe

saludan en el nombre del Señor,

Una casa de gloria

tienen sus manos santas,

Una casa de Dios

se preocupan por mantener todo lo

impuro fuera del templo.
