Mi experiencia en el templo

Las ordenanzas y experiencias necesarias para la exaltación se reciben en el ambiente

sagrado y hermoso del templo.

Esta era su última noche juntos, Juan salía JUAN:

mañana en esa gran aventura llamada misión, primero Esta mañana tuve dos pensamientos que creo na a San Pablo y Marcos ya iba a estar en la escuela poder compartir contigo. Se me ocurrió que todos nos

: sus padres salieran mañana con Juan en viajes vamos de este mundo despojados de los- bienes

- rabio donde le despedirían. Esta noche dos materiales y nos paramos delante de Dios con nada

—.anos que se aman profundamente van a dormir más que lo que somos.

- r: poco pues tenían muchas cosas de que hablar. En el templo he visto gente de todas clases,

"¿Qué me puedes contar sobre las investiduras, granjeros, hombres de negocios, obreros, abogados,

faan?" Marcos sabía que eran cosas sagradas que Juan hombres ricos y hombres pobres. Y ahí, todos se ven

i había experimentado, y sabía que la mayoría de muy parecidos mientras se paran como iguales ante

jcosas no podían comentarse, pero él tenía un Dios. Yo no puedo describírtelo todo, pero cuando

aeseo muy grande de aprender todo lo que podía. vayas el año que viene, ya aprenderás.

Mi otro pensamiento me hizo recordar un pasaje

que memoricé la semana pasada, pues me pareció

hermoso y confortante. Está en Apocalipsis 7:9-17, .y

GUIA D E E S T U D I O

describe cómo Juan vio una gran multitud vestidos

guardando el espíritu de las mismas. los volví a recordar como cuando estuvimos en el D. y C. 97:10-18. Un templo a ser construido en la templo y recité mentalmente el pasaje:

". . .Estos son los que han salido de la gran

tierra de Sión.

D. y C. 128: 1-18. Las razones y naturaleza de ese tribulación, y han lavado sus ropas, y las han trabajo que puede ser realizado solamente en los emblanquecido en la sangre del Cordero.

"Por esto están delante del trono de Dios, y le

templos.

D. y C. 88: 119,120 ". . .estableced una casa. . . sirven día y noche en su templo; y el que está sentado Para que vuestras entradas sean en el nombre del sobre el trono extenderá su tabernáculo sobre ellos.

"Ya no tendrán hambre ni sed, y el sol no caerá más

Señor. . ."

D. y C. 95: 3-17. ¿Por qué el Señor reprendió a José sobre ellos, ni calor alguno;

"porque el Cordero que está en medio del trono los

Smith?

Dios enjugará toda lágrima de los ojos de ellos"

(Apocalipsis 7:14-17

Marcos, yo solamente oro para poder estar entre

esa gran multitud que vio Juan el Revelador. Y sé

CASOS D E E S T U D I O

que si vivo de acuerdo a las enseñanzas de la

investiduras que hoy recibí, estaré allí, y seré tan

La ropa del templo es un símbolo de pureza puro comoellos por medio de la Expiación de Cristo.

"No puedo decirte mucho, Marcos. Tendrás que La investidura tiene poder y nos instruye

esperar para verlo. Una cosa que sí puedo decirte es

que fue el acontecimiento más sagrado y MARCOS:

engrandecedor que he experimentado. Tal vez tú El año pasado Roberto Arce nos contó que se

puedas hacerme preguntas y yo te las contestaré si había sorprendido con lo que vio en el templo. ¿Te

estoy seguro que se permite."

sentiste tú de esa manera?

A medida que Juan y Marcos continuaron su JUAN:

conversación, surgieron las siguientes preguntas: No, no creo haberme sorprendido; y por supuesto

que nada me causó asombro tal vez tue así porque

estaba tan absorto tratando de comprender cada

MARCOS: Nosotros nos hemos acostumbrado a ver la ropa convenio, que pude entender tantas enseñanzas del del templo, así que no hay secreto en que es blanca y evangelio que antes no comprendía. Quería tomarlas

que todos los hombres se visten igual y que las mujeres y asimilar todo. Y ahora me doy cuenta de por qué el se visten igual. ¿Pero por qué razón? hermano Herrero está siempre alentando a los miembros de nuestro barrio a que vuelvan al templo su matrimonio sería fortalecido. Yo he tomado la cuantas veces puedan. Siento que nadie lo podría determinación de asistir al templo regularmente como aprender todo, aunque fuera una vez al mes toda su parte de mi vida matrimonial, y no me casaré con vida. Además hoy hice algunas promesas importantes nadie que no piense de la misma manera. Creo que al Señor. Yo sé que esto va a bendecir mi vida y quiero sería la mejor decisión que pueda hacer para una vida volver frecuentemente para tenerlas presentes. matrimonial exitosa.

MARCOS:

MARCOS:

¿Cómo es el templo realmente?

¿Es confuso y complicado?

JUAN:

JUAN:

Yo sentí que el Señor había estado allí. Su Espíritu

No, eso es lo grandioso. Sentí que comprendía llenaba Su casa. Sentí que estaba caminando en tierra

todo a medida que permanecía allí. Pero entonces me santa. Había tal belleza y buen gusto en los colores y puse a pensar y me di cuenta de que lo que se podía los muebles, que sentí que los hermanos habían aprender y entender en ese lugar era sin fin. Marcos, construido una casa para el Señor de la que podían no puedo dejar de preocuparme por algunos de sentirse orgullosos de dedicarle. Cada cosa inducía a la nuestros jóvenes que se casan y nunca van al templo. adoración, oración y meditación. Se nos permitía Me parece a mí que ellos querrían volver en cada sentarnos en silencia© de vez en cuando. Para mí esto oportunidad que se les presentara. Las investiduras fue una de las grandes bendiciones de ir allí. sirven de fondo e introducción a la ceremonia del ¿Has pensado, Marcos, en la bendición que es matrimonio. La investidura encierra la filosofía del pertenecer a una familia que va al templo? Vamos a Señor sobre la naturaleza humana del hombre y la hacer el convenio de enseñar a nuestras familias en la mujer. Yo he estado pensando que el Señor quiere forma que fuimos instruidos, para que el ir a la casa que un hombre sea ambas cosas, un hombre de Dios y del Señor parezca la cosa más natural que podamos un hombre en el sentido real de la palabra. Y quiere hacer. Estoy feliz de llevar a cabo los requisitos del que una mujer sea una mujer en el sentido real del Reino, paso a paso, en el orden correspondiente. encanto y fortaleza femeninos y que goce de la Cualquier otra manera de hacerlo no parecería la relación con su marido que es semejante a su relación correcta, y todo se lo debemos a papá y mamá y al con Dios. Creo que estas ideas tienen mucha hecho de que ellos comenzaron con todo esto desde importancia en las investiduras. Yo creo que a un su propia experiencia en el templo. Pero más que eso, hombre le gustaría que su esposa vaya allí a menudo y se lo debemos al Señor, pues, por su misericordia El a una mujer le gustaría que su esposo también lo haga. ha hecho esto posible para cualquiera de sus hijos que Si cada uno viviera de acuerdo a lo que allí se enseña, esté preparado y aguarde a que la oportunidad llegue.
