Y los dos serán uno 24

El Señor ha ordenado la unión del hombre y la mujer en debido matrimonio. Esta unión

abre oportunidades para la exaltación que no se pueden obtener de ninguna otra manera.

Es significativo que el hombre y la mujer se deban dejamos el hogar con nuestra pareja de caballos,

ayudar el u n o al otro (Génesis 2:18 ¿0) para colmar la fortuna a probar.

medida de su creación. No es tanto la cuestión de uno Y allí en la Universidad de Utah, buscando un

más uno que llegan a ser dos por medio del departamento

matrimonio, sino más bien dos mitades que llegan a Conocí por primera vez a Emma, recuerdo ese ser uno.

momento.

El élder LeGrand Richards ha dicho:

"¿Por qué no se remontan al tiempo cuando Dios "Dices que cumplí los noventa, más ella está aún a mi había terminado la creación de esta tierra, y la miró y lado,

encontró que era buena, y puso aquí a Adán, y en ese tan preciosa y dulce como cuando nos habíamos

momento dijo: "No es bueno que el hombre esté solo casado.

. . . (Génesis 2:18)? Le hizo ayuda idónea, diciendo: En la primavera de la vida con corazones rebosantes

". . .y serán una sola carne" (Génesis 2:24). Ahora, lo de resplandor, que Dios une y hace una sola carne, no se podría Juntos hicimos frente a la vida venga llanto o dolor. separar sin tener dos mitades en lugar de dos enteros.

Jesús repitió esa declaración cuando dijo: "Cuidar de la familia fue duro, pero de eso ella no se

"Por esto el hombre dejará padre y madre, y se queja

unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne. Cuarenta y cuatro descendientes le llaman ahora, una

". . .por tanto, lo que Dios juntó, no lo separe el santa.

hombre (Mateo 19:5-6)". ("Poniendo los cimientos Compañera, consejera, confidente, siempre lo será, para el milenio", Liahona, agosto de 1972, pág. 11). Mi propia Emma Ray, mi esposa por toda la

eternidad"

("Being Ninety", según lo cita el élder Boyd K. Packer,

GUIA D E E S T U D I O

Eternal Love, págs. 20-21).

1 Lea los siguientes pasajes, y conteste las preguntas 2. El presidente Joseph Fielding Smith y Jessie Evans

guardando es espíritu de las mismas. Smith. Del libro Joseph Fielding Smith, a Prophet Génesis 1:26. ¿Por qué la imagen de Dios incluye a Among the People, leemos lo siguiente acerca del

ambos, el hombre y la mujer? (Ver también 1 presidente Smith y su esposa Jessie: Corintios 11:11.)

"Ellos hacían las compras juntos, poniendo

Génesis 2:18. ¿Por qué no era bueno para Adán cuidado de comprar solamente en los negocios que estar solo?

estaban cerrados los días domingos. Les gustaba asistir

a obras de teatro y otros entretenimientos.

La hermana Smith dijo: "El cumpleaños del

presidente Smith lo celebramos en el parque donde

CASOS D E E S T U D I O

asiste toda la familia, pero nuestro aniversario de

casamiento lo celebramos él y yo juntos.

La percepción de la naturaleza interior en los • "El presidente y la hermana Smith siempre estaban

matrimonios de algunos profetas modernos, juntos. Ellos gozaban al estar solos en su

muestran la unidad del esposo y la esposa en el Señor departamento, con estantes llenos de libros, recuerdos

distribuidos en el cuarto y un piano de cola. Cuando él

McKay. El presidente McKay escribió el siguiente enferma, él permanecía a su lado. Durante las últimas

poema al cumplir noventa años:

semanas de su enfermedad, él se quedó en el hospital

"Dices que cumplí noventa años", debe haber un error para estar cerca de ella. El 3 de agosto de 1971, cuando Pues en todo mi cuerpo no hay achaque ni dolor. ella murió, él estaba a su lado. Una vida terrenal de Es verdad, respondo, oyendo más débiles los sonidos, hermoso compañerismo llegaba a su fin" (J.M. Heslop Y desparramo las cosas, y luego de dónde las dejé, me y Dell R. Van Orden, págs. 111, 113).

olvido.

un poema escrito en su cumpleaños, el presidente Lee

"Pero si parece solo ayer que mi hermano y yo se expresó de la siguiente forma:

"Para Fern, primer gran amor de mi vida Kimball se desarrolla con los dos sentados en sus Cuya devoción desinteresada y humildad cómodas sillas y estudiando juntos las Escrituras; la Me inspiraron para vivir desde que rompía el alba hermana Kimball lee en voz alta para no forzar la voz

Hasta que caía la noche,

de su marido, haciendo una pausa cuando desean

Como un hombre mejor.

discutir un punto o subrayar un pasaje en los libros

Te venero en tu sepulcro.

que leen y subrayan tan frecuentemente, que un

versículo sin marcar es "la excepción a la regla".

"Por darme dos amorosas hijas

'"El es un hombre con quien es muy fácil convivir",

Que piensan que su padre nunca se equivoca. dice la hermana Kimball cálidamente" (Lavina Que llevan reflejada tu influencia Fielding, "Camilla Kimball: Una mujer dedicada al 'Hasta donde las palabras no lo pueden expresar'. estudio", Liahona, marzo de 1976, pág. 6).

"Y por eso en este, mi día de cumpleaños ¿Existe alguna razón por la cual nosotros no No soy lo que parezco ser;

podamos formar hogares y matrimonios siguiendo el

La vida, la fortaleza y la inmortalidad modelo dado por los profetas y otros ejemplos justos Que hoy tengo

que vemos en nuestra vida? ¿Podríamos decir que los

'Se la debo a estos, mis seres queridos'. profetas modernos practican lo que predican: "ningún

éxito compensa el fracaso en el hogar"?

"Al pasar la vida con su paso rápido

Mi( adorada Joan me fue enviada;

Ahora diríjase a las Fuentes de estudio y lea de

Así que Joan se unió a Fern

14-1 a 14-13. A medida que vaya leyendo, haga dos

Y así los tres estaremos más preparados para la columnas en una hoja de papel como se indica a

eternidad.

continuación:

'Oh Padre Celestial, mis gracias yo te doy'"

(Deseret News 1974, Church Almanac, pág. 17). ESPOSO ESPOSA

(Nota: La primera esposa del Presidente Lee, Fern

Luanda Tanner, falleció en el año 1962, después de lo

cual él se casó con Freda Joan Jensen.)

Kimball. La hermana Kimball ha dicho del presidente

Kimball:

Anote debajo de cada encabezado lo que los

profetas han dicho concerniente al llamamiento del

"Tomo toda la responsabilidad que puedo por su esposo y la esposa.

salud, le aligero de las obligaciones económicas del

hogar y trato de protegerlo. Lo más difícil en el mundo Ahora lea 14-15. ¿Cómo pueden el hombre y la para él es decir 'no', y es muy duro para mí verle bajo mujer llegar a ser uno para bendecir a su familia?

tan dura presión."

¿Cuál es la meta final para usted como hombre o

"Una típica noche de hogar de los hermanos mujer?
