Las adaptaciones en el matrimonio 25

Un matrimonio feliz requerirá adaptaciones en los hábitos, horarios y objetivos de

ambos cónyuges.

La película había sido realizada con destreza y importantes en la adaptación matrimonial.

buen humor. Los actores eran famosos y habían Mateo 6:33, ¿Cómo se podría aplicar' este interpretado sus papeles con destreza profesional. El mandamiento en la adaptación matrimonial? protagonista de la historia, era un ejecutivo 2. Lea de 15-1 a 15-8 de las Fuentes de estudio. publicitario, cuarentón, casado con una mujer

regañona y monótona que no se identificaba con sus

necesidades y cuyas quejas y modales molestaban y CASOS D E E S T U D I O deprimían el esposo. La protagonista femenina, era la

esposa de un hombre aburrido, opaco, interesado Planeando la Adaptación solamente en el mundo social, no era sensible a los

sentimientos de ella, y solamente pensaba cómo Si usted está comprometido y planeando casarse, o complacer mejor a su jefe. "El" y "Ella" se conocieron cuando llegue a ese punto, usará mucho tiempo para en una reunión tomando un coctel; se cruzaron llevar a cabo ese acontecimiento. Usted y su novio o significativas miradas, conversaron, se fueron juntos, novia tendrán que considerar muchos detalles para y se encontraron una y otra vez. La nueva y exitante que todo marche bien a fin de que sea uno de los días experiencia era un cambio dramático en sus más memorables de su vida. Aun con todo ese matrimonios titubeantes. Muy pronto se sintieron cuidadoso plan, surgirán seguramente complicaciones "profundamente enamorados" y determinaron a de último momento, cambios en los planes, o

liberarse de sus prisiones matrimoniales. La película problemas que exigirán adaptación. Después del

terminó con la imagen de ambos abandonando sus casamiento probablemente también pasará mucho familias y abordando un aeroplano hacia Europa, tiempo preparándose para su vida de trabajo. Vendrán

donde continuarían su adúltera aventura. años de universidad o de escuelas profesionales,

¿Cuán a menudo se ve representado en el cine, en aprendizaje en el trabajo, y sin duda utilizará un sin

la literatura, o en televisión ese tipo de matrimonio? fin de horas preparándose adquiriendo conocimiento,

Pregonando tales conceptos, no es sorprendente que o desarrollando habilidades a fin de tener éxito en la algunos jóvenes sientan temor de entrar al vida.

matrimonio. Pero por lo general el casamiento no es ¿No resulta irónico que algunas personas planeen un juego desigual, deprimente y sin esperanzas entre tantas cosas tan cuidadosamente, y no piensen en dos personas que están confinadas a miseria perpetua. cómo van a manejar las adaptaciones en el Por supusto que existen tales matrimonios, pero matrimonio? Todas las parejas deberán adaptarse, y solamente porque la gente se rehusa a hacer algo más aún así, muchas usan más tiempo en planear la semana

de ellos.

de luna de miel, que el que usan en plenear la manera

Es casi seguro que cuando usted se case, va a tener de hacer que los años y años de matrimonio que

épocas que pongan a prueba su relación matrimonial. vivirán juntos sean más placenteros. Una vez que se

Ambos harán demandas que requerirán tal vez mayor lleva a cabo el matrimonio, podrá haber muchos

adaptación. Pero esa es una de las grandes cambios en los planes, adaptación de métodos, o oportunidades de crecimiento en el matrimonio. En ajustes en los programas anteriores, pero esto no esta lección vamos a hablar sobre algunas de las quiere decir que todos los proyectos anteriores fueron formas en que se puede preparar para hacer esas en vano. adaptaciones, y edificar un matrimonio que contraste Aunque cada pareja debe desarrollar sus propios marcadamente con esos tan a menudo representados programas de trabajo en la adaptación matrimonial en las pantallas de cine.

basándose en su propia personalidad y necesidades

específicas, tal vez haya algunos principios que deban

ser tomados en cuenta al desarrollar esos planes.

GUIA D E E S T U D I O

guardando el espíritu de las' mismas:

2 Nefi 2:11. ¿Por qué no elimina el Señor la

necesidad de adaptación?

Santiago 3:1-13. La llave para una de las cosas más

Las raices del evangelio en la adaptación Lo primero que se debe tener presente, es que la

matrimonial

adaptación no es una condición definida a la-que se

puede llegar y permanecer allí para siempre. Las

personalidades son extremamente complejas y por lo

tanto la adaptación es un proceso continuo.

Adaptación significa actuar de manera tal que se

aligeren las tentaciones. La única manera de eliminar

la adaptación sería eliminando las diferencias, lo que

significaría la muerte de una de las dos partes. Muchas

veces se cree que el proceso de adaptación es

doloroso, pero en la mayoría de las veces es

placentero, voluntario, y algunas veces aún

imperceptible. Nosotros nos adaptamos a la vida

continuamente, y muchas veces sin notarlo. Así pasa

en el matrimonio. La adaptación no se debe temer ni

evitar. Va a suceder. Pero con planearla debidamente

podremos hacer que sea más positiva.

Casi siempre, la adaptación es necesaria debido a

las condiciones que nos gobiernan desde fuera. Por lo

general es en las cosas externas en que se presentan los

conflictos o tensiones, por lo tanto al hacer las

adaptaciones se deberán cambiar o eliminar estos

factores externos. La causa de conflictos o tensiones

puede tener su origen en actitudes o necesidades

personales, pero el verdadero conflicto o tensión se

desarrolla por no cubrir o satisfacer esas necesidades,

como por ejemplo comprometerse a pasar Navidad

con la familia de la esposa o del esposo, o salir a comer

fuera, o quedarse en casa. En el esquema de la

izquierda se incluye una lista de esas fuentes externas

de conflictos.

Aunque las diferencias reales generalmente se

manifiestan de forma perceptible, ellas provienen de

actitudes internas, sentimientos o rasgos

inobservables. Alguien dijo una vez que la ceguera no

es una tragedia; pero sí lo es la incapacidad de

aceptarla. Lo mismo podemos decir de la adaptación.

La influencia que puedan ejercer sobre nosotros las

condiciones que nos gobiernan desde afuera, depende

de cómo nos sentimos ante ciertas cosas. Si somos

austeros y no tenemos voluntad de acertar cambios,

más bien aumentarán las dificultades de adaptación.

Si nos rehusamos a comunicar nuestros sentimientos,

o tenemos actitudes egoistas, entonces destruiremos la

tersura de la adaptación. En otras palabras, no es la

preferencia por ir a comer fuera o quedarse en casa lo

que hace la adaptación difícil, sino cómo nos sentimos

y reaccionamos ante esas dificultades.

En las Doctrinas y Convenios el Señor indica que

con Él no hay compromisos temporales; todas las

cosas son espirituales (Veáse D. y C. 29:34,35). De la

misma forma sucede con estos factores internos. Si las

actitudes y sentimientos de una persona han llegado a

desarrollarse por el compromiso con Cristo y la fe en

sus enseñanzas, entonces la influencia en la

adaptación matrimonial va a ser profunda. Si el poder

del evangelio motiva a una persona, entonces ésta va a

entrar en la adaptación matrimonial con una fortaleza

interior que suavizará todo y construirá un

matrimonio feliz. Esta base del evangelio no va a

eliminar los problemas y conflictos, pero ejercerá una

gran influencia en su manejo.

¿Teniendo presente este modelo, dónde debemos

comenzar a planear nuestra futura adaptación

matrimonial? ¿Cómo se realizan dichos planes?

Invitad pequeñitos a vivir con vosotros 26

Tener y criar hijos es esencial para un matrimonio celestial.

El Señor ha dicho que "mis pensamientos no son "Recientemente, vino a verme un joven bien

vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis parecido, buen alumno, simpático, pero caminos" (Isaías 55:8). Al pensar sobre estas palabras, profundamente atribulado, me explicó que durante considere el contraste entre lo que el Señor y sus largo tiempo había llevado una conducta inmoral, profetas han dicho acerca del principal propósito del pero que habían empezado a atormentarlo serias

matrimonio y lo que dicen muchos en el mundo. dudas.

"¿Qué le provocó este cambio de actitud?", le

pregunte.

GUIA DE E S T U D I O

Me mostró un pequeño anillo en su meñique; tenía

un hermoso brillante incrustado en oro y noté que me

guardando el espíritu de las mismas. dijo. "Antes de morir se lo dio a mi padre, que era su

Salmos 127:3-5. ¿Cómo vienen a ser los hijos la hijo mayor y mi padre me lo dio a mí, su hiro mayor.

gran herencia del Señor?

La otra noche me encontraba con un amigo, uno

Moisés 1:39. ¿Cuál es la obra mayor de Dios? como yo quien conociendo la historia de mi anillo me D. y C. 49:15-17 ¿Cuál es el gran propósito del preguntó: ¿Y a quién se lo vas a dar tú? Supongo que matrimonio de acuerdo al Señor? serás el ultimo de la familia".

había pensado en ello. ¿Adonde voy? me pregunté.

Voy cuesta abajo por un callejón sin salida, donde no

CASOS DE ESTUDIO

hay luz, ni esperanza, ni futuro. Y de pronto,

comprendí que necesitaba ayuda" (élder Gordon B.

Hinckley, "Resistamos al mal" Liahona, febrero 1976,

Satanás está celoso

pág. 28).

del poder de procreación

y trata de quitárnoslo

Siendo que somos parte de la familia eterna de Dios

Satanás nunca tendrá hijos. Esta es parte de su nuestras raíces ^antepasados) y ramas (hijos) nos son

condena, y por lo tanto está librando una gran guerra vitales

contra el matrimonio y la familia. El pecado y la Gran parte de los impíos será dejada sin "raíz ni

perversión han estado siempre entre sus armas más rama". Lea detenidamente Malaquías 4:1 y José Smith

poderosas. El procura detener y secar las fuentes de 2:37. Lo que dice el profeta se puede ilustrar de la

vida.

siguiente manera:

(Ramas; hijos sellados bajo

el nuevo y sempiterno

convenio del matrimonio)

Inicuos (Separados y solteros,

-sin raíz ni rama)

Justos

(Raíces; antepasados sellados a

través de la investigación

genealógica y las ordenanzas en el

templo)

La explosión demográfica a la luz del evangelio programa del evangelio "(Church News, Ene. 5 1974,

pág. 14).

Durante una conferencia de prensa celebrada sólo

unos días después de que el Presidente Kimball fuera Las enseñanzas de los profetas contra las enseñanzas apartado como Presidente de la iglesia, del m u n d o

categóricamente dijo: "nosotros tenemos una posición

innegable. . . Creemos. ; . que tenemos en esta Compare los puntos de vista de la gente del mundo Iglesia la respuesta a todas las preguntas, pues el Señor con los puntos de vista de los profetas sobre los es la cabecera de la Iglesia, y El nos ha dado Su siguientes puntos en cuestión:

Ahora lea la siguiente cita del presidente Harold B. sí, y el Señor Dios dispersará los poderes de las

Lee:

tinieblas de ante vosotros y hará sacudir los cielos para

". . .La única protección que tenemos como vuestro beneficio y para gloria de su nombre" (D. y C.

miembros de esta Iglesia es hacer exactamente lo que 21:6) ("El libro de Mormón, Instituto de religión, el Señor dijo a los primeros miembros el día de su programa de autoenseñanza 2a. parte, Unidad 7 organización. Debemos aprender a escuchar las lección 40, pag. 510-11). palabras y los mandamientos que el Señor dará por ¿Qué relación guarda esto con tener hijos en los medio de su profeta, " egún los reciba, andando siguientes casos?: delante de mí en toda santidad. . . con toda fe y

paciencia como si viniera de mi propia boca" (D. y C. 1. Una pareja que recién ha contraído 21:4-5) Habrá algunas cosas que requerirán paciencia matrimonio. El aún tiene que asistir a la universidad y fe. Tal vez no os guste lo que provenga de la por tres años. autoridad de la Iglesia. Tal vez contradiga vuestras 2. Juan y Sara, se quieren pero él desea tener hijos creencias políticas. Tal vez contradiga vuestras tan pronto como les sea posible, y ella quiere esperar opiniones sociales o interfieran con vuestra vida hasta que tengan suficiente dinero para darle al niño social. Pero si escucháis estas cosas, como si todo lo que necesite. provinieran de la boca del mismo Señor, con toda 3-. Elisa y Santiago no quieren tener hijos paciencia y fe, se os ha prometido que "no enseguida porque desean pasar dos años solos para

prevalecerán contra vosotros las puertas del infierno; conocerse mejor el u n o al otro.
