El hogar: un templo sobre la tierra 27

El matrimonio celestial permite que aquellos que viven en la tierra disfruten en cierto

grado lo que Dios disfruta en la eternidad.

especial tiene Pablo para los esposos y esposas?

bello rostro de la mujer con quien se casó, restable-

ciéndose ahora en la cama de un hospital, después de

la fatigosa tarea de haber dado a luz un niño. CASOS D E E S T U D I O

mientras los inocentes labios dicen "te quiero" con un Al comienzo del capítulo 19 de las Fuentes de

estudio, se dan varias citas en las cuales se da énfasis a

beso en la mejilla.

que ella ama da el mejor discurso que haya oído en el desarrollo espiritual. La siguiente historia ilustra

este principio:

una reunión sacramental.

esposa.

El espíritu de un hogar mormón

No podía definir exactamente qué es lo que sentía

en oración.

después de trabajar todo un día, es recibido por sus mi alma. Era la manera en que cada uno de ellos se

amorosos pequeños a los que él llama "mis cachorri- dirigía a los demás. No había gritos, ni siquiera se

levantaban la voz. Por supuesto que había desacuer-

tos".

mamá mientras miran a la hija que han criado, ahora en que los resolvían. Yo sabía que hubiera sido muy vestida de blanco frente al altar de un templo, unién- doloroso para todos si alguno hubiera hablado con dose a un hombre digno por toda la eternidad. aspereza, porque, como pueden ver, se amaban el uno

número 50 arriba y el abuelo y la abuela posando Recuerdo un día en que el padre tuvo que hacer

modestamente para tomarse fotos en medio de. un un viaje fuera de la ciudad que duraría todo el fin de

semana. Al partir, todos salieron a la puerta a decirle

gran número de hijos y nietos.

Estas son solamente unas pocas de las escenas del "adiós" y me di cuenta por la emoción que había en

cielo de las que el hombre y la mujer pueden disfrutar sus ojos que lo que querían decirle realmente era si se esfuerzan sinceramente por construir un matri- "Que el Señor esté contigo hasta que regreses a casa".

Yo siempre digo que se puede saber cómo es un

monio y vida de hogar felices.

hogar, observando las aparentemente "pequeñas"

cosas diarias. En este hogar cada acontecimiento era

importante. Para ellos cada día era el más importante

GUIA DE E S T U D I O

de la eternidad.

guardando el espíritu de las mismas. nos arrodillamos para orar. Usted sabe cómo oran E>. y C. 121:39-46. ¿Cuál es la ley de la dirección algunas personas; es más o menos una cuestión de

formalidad y encierra algo mecánico, algo que hacer

del sacerdocio en el hogar?

3 Nefi 11:29,30. ¿Qué piensa el Señor sobre la porque es su deber. Pero aquí no, me pareció como si

contención? ¿De qué fuente proviene? hubiera ángeles hablándose el uno al otro. Tales

Mosíah 4:13-15. En un hogar ideal, ¿cuáles son las sentimientos de agradecimiento, tales súplicas por

sabiduría, tales sentimientos de divinidad.

obligaciones de los padres?

3 Nefi 18:21. ¿Qué consejo especial le dió el Señor, Había un tipo de espíritu característico en este a los Nefitas con respecto a sus familias? hogar. Sí, estoy seguro de que lo había. Era el espíritu D. y C. 68:25-28. ¿Cuáles son los deberes especia- de bondad, paciencia, dulzura, hermosura, y amor les de los padres con hijos en Sión? mismo. Cuando me iba se me ocurrió el pensamiento D. y C. 93:40. ¿Por qué castigó el Señor a los de que para esta gente, el cielo no les iba a resultar un miembros de la Primera Presidencia a comienzos lugar extraño cuando fueran allí, porque tenían un de esta dispensación?

pedacito de él aquí mismo en la tierra.

Efesios 5:22-23; Colosenses 3:18-21. ¿Qué consejo ¿Ilustra esta historia la declaración del élder H.

Burke Peterson, de la selección 19-3 que dice, "El formará? ¿Le será posible mirar hacia atrás en el correr hogar debe ser el gran taller del Señor, donde se de los años y decir que en su hogar se construyeron los enseñará a sus hijos a caminar por los senderos de cimientos del Reino de Dios a su debido tiempo, y que

verdad?"

lo que comenzó en su hogar llegará a ser un reino

¿Qué clase de hogar está usted formando o eterno por sí mismo?
