A fin de obtener el grado más alto de gloria 28

El matrimonio celestial es el medio por el cual el hombre y la mujer pueden llegar a ser

como Dios y heredar tronos, principados, poderes y, además, todo lo que el posee.

La muerte separó a Lydia Knight de su esposo

Newell una fría y lluviosa noche de 1847. Ahora, en la

furia de esta tormenta de lluvia, ella anhelaba su

fortaleza, cuidado y compañerismo. La pobre cabana CASOS DE ESTUDIO en la que ella y sus hijos buscaron protección de la

intensidad de la tormenta que amenazaba a los El lograr un matrimonio celestial nos traerá gran pioneros era apenas un débil refugio. Pero Lydia temía gozo en este mundo más que nada por su bebé de apenas una semana de

vida. Todas sus ropas y frazadas estaban mojadas. ¿Se sorprendió de que la asignación de lectura de la

Ubicando a los niños mayores lo mejor que pudo, última lección le trajera de vuelta al primer capítulo

Lydia tomó al bebé en sus brazos para protegerlo. del libro? Es bastante apropiado, especialmente si con-Temía que se resfriaran a causa del gran desenso de sidera que este semestre ha estado estudiando cómo temperatura y de la ropa mojada. En su gran angustia vivir las leyes mayores de Dios.

gimió: "Oh, Newel, ¿por qué no puedes estar conmigo "Porque Dios no anda por vías torcidas, ni se y protegerme en nuestros viajes?"

vuelve a la derecha ni a la izquierda, ni se aparta El de

lo que ha dicho, por lo tanto, sus sendas son rectas y

Entonces escuchó su voz: "No temas, todavía estoy su curso, un giro eterno" (D. y C. 3:2).

vigilante sobre ustedes". Y con eso, un agradable calor "Un giro eterno," y regresamos al punto de donde le rodeó, y ella y su bebe durmieron abrigadas toda la partimos. Pero usted ya no es como era antes. Aunque

noche. (Adaptado de Susa Young Gates, Lydia esté otra vez en el comienzo, es un comienzo más

Knight's History. pág. 73).

elevado, y usted comprende y aplica los principio con

Una relación como ésta no existe si no se obedeció mayor refinamiento. Y así volverá a ser la próxima vez

la ley de Dios del matrimonio eterno. Los casamientos que regrese nuevamente al punto de partida. Y así en el templo son por esta vida y por la eternidad. también debería ser con su matrimonio: siempre re-Existen para traer bendiciones y gozo a los que viven gresando a los principios que hacen que un matrimo-

en este mundo como así también a los que están en el nio sea eterno; amor, comprensión, comunicación,

mundo eterno. Lydia Knight comprendió en qué compromisos; pero cada vez que regresa deberá tener

manera sus convenios eternos le trajeron bendiciones la habilidad de aplicar esos principios con más facili-mientras vivía en este mundo. A medida que estudia dad, y aun con mayor intensidad y pureza. Esto es esta lección pregúntese a usted mismo, ¿cuáles son las crecimiento, y tal crecimiento le proporcionará gozo

ventajas que me ofrece el matrimonio en el templo en este mundo.

ahora? ¿qué bendiciones recibo en esta vida por medio Al considerar el propósito del templo y del matri-

de la obediencia a esta ley?

monio por el templo, ¿qué rasgo le diferencia de cual-

quier otro casamiento? ¿Dijo usted que es eterno, que

dura para siempre? Esa es una buena respuesta, pero

hablando en términos presentes, aquí, y ahora, lo que

significa mortalidad, ¿Qué importancia tiene mientras

vive en la tierra?

GUIA DE ESTUDIO

Considere ahora las ramificaciones de algunas de

las enseñanzas del profeta José Smith relacionadas a

guardando el espíritu de las mismas. Adán " . . . es Miguel, porque él fue el padre de la

D. y C. 132:19-24. ¿Cuál es la promesa para familia humana, no solamente por progenie (teniendo aquellos que desarrollan su matrimonio al punto hijos), pero también el primero para recibir bendiciones de ser sellado por el Espíritu Santo de la promesa? espirituales" (Enseñanzas del Profeta José-Smith, pág.

Abraham: 2:8-11. ¿Qué bendiciones le fueron 183). En otras palabras Adán es Miguel porque él fue

prometidas a Abraham para su vida mortal? padre en dos maneras; primero fue el padre de cuerpos D. y C. 132: 30,31. ¿Además de José Smith, qué físicos; pero segundo, él tuvo las llaves de las bendi-otras personas comparten las bendiciones de ciones espirituales.

Abraham?

"busqué las bendiciones (espirituales) de los

Lea Abraham 2:10 patriarcas, y la autoridad que se me debería conferir

para administrarlas" (Abraham 1:2). Así que Abraham

buscó y recibió el derecho de ser un padre en dos

Aquí Abraham es llamado el padre de aquellos que aspectos.

reciben el evangelio. El no es padre por progenie en Cuando usted va al templo recibe el poder de ser

todos los casos, pero es padre en una manera especial: esposo (o esposa) y padre (o madre) como lo fueron él tiene las llaves de las bendiciones espirituales del Adán y Abraham. En otras palabras, no sólo puede dar

Reino de Dios. Sobre sus propios hijos, o sea su linaje vida física, sino también administrar a sus hijos las físico, Abraham, al igual que Adán, es padre en dos bendiciones espirituales por las cuales podrán obtener maneras.

vida eterna.

Cuando el Profeta restauró las investiduras a la ¿Puede ver ahora en qué medida el casamiento

tierra, él dijo que estaba ". . . explicando el orden eterno les da oportunidad de llegar a ser como Dios concerniente al Anciano de Días" (Enseñanzas del hasta cierto grado ahora mismo, sin tener que esperar

Profeta José Smith, pág. 287).

hasta la vida venidera? ¿Se da cuenta de que siendo

¿Quién es el Anciano de Días? Es Adán. Y la orden que usted tiene poder para dar los dones físicos y

del Anciano de Días es el proceso por el cual uno espirituales de la vida, se encuentra comprometido en

recibe los derechos, privilegios y llaves que fueron la misma obra que Dios, y que haciendo lo que Dios administradas a Adán en un principio y por medio de hace usted puede llegar a ser lo que El es? ¿Ahora

las cuales él llegó a ser un esposo y padre en dos comprende por qué los que llegan a ser padres y

madres, esposos y esposas, en el doble sentido,

aspectos.

Además en las Doctrinas y Convenios dice que heredan tronos, principados, poderes, y por supuesto

aquellos que participan de las ordenanzas del todo lo que Dios tiene?

matrimonio eterno reciben las bendiciones de Lea su respuesta a la segunda pregunta formulada Abraham. "Esta promesa es para ti también, porque anteriormente. ¿Ha cambiado su idea? Si es así, anote

eres de Abraham, y a él se hizo la promesa. . ." (D. y cómo se siente ahora con relación al matrimonio por C. 132:31). ¿Qué promesa se hizo a Abraham? El dice, el templo en lo que se refiere a la mortalidad.
