El matrimonio es el medio para llegar a ser dioses 1

El matrimonio celestial permite que los hijos de Dios tengan la oportunidad de avanzar

progresar y llegar a ser como El.

Considere este hecho: su matrimonio es el falsas batallas infantiles. Entonces por la noche, antes

laboratorio donde se crean dioses. La responsabilidad de entregarse al sueño, deseaba secretamente haber y oportunidad del matrimonio aquí en la tierra son nacido en una época diferente, donde hubiera podido semejantes a la obra y propósitos de nuestro Padre cambiar y mejorar el mundo. Celestial. Usted engendrará hijos, les enseñará y les

inspirará; aprenderá a darles su albedrío e Ahora Tomás Herrera estaba sentado meditando independencia; su labor será llevar a cabo su vida en el salón de sellamientos del templo. En unos pocos

eterna. (Moisés 1:39) Pero el ser padres no es el único minutos se casaría. Por un momento recordó sus requisito para la exaltación. Usted y su cónyuge deben sueños de la niñez. De alguna forma, pensó, esos

desarrollar una relación eterna. Un matrimonio sueños van a realizarse. N o , por supuesto no habrá

celestial proporciona a cada compañero una ejércitos ni flotas que comandar. La idea del imperio y oportunidad inigualable de llegar a ser desinteresados, la conquista hacía m u c h o que habían abandonado su amorosos y semejantes a Dios, primero en su relación joven mente. Pero aún así, su matrimonio sería el con el otro integrante de la pareja y después con sus comienzo de un reino; un reino de evangelio. Junto semejantes. Por supuesto, tal ideal no se obtendrá ni con su esposa, sufrirían un impacto sus hijos, y los rápida ni fácilmente. Pero a medida que enfrenta y se hijos de sus hijos sobrepone a cada prueba, desafío, y aun fracaso, su

vida será transformada y fortalecida.

La intención de este curso es ayudarle a crecer y 1. Dentro de la perspectiva eterna, ¿puede haber

comparación entre la importancia de dirigir un

desarrollar un matrimonio celestial. Estudie cada negocio o una comunidad y la de dirigir una familia? Y lección cuidadosamente a fin de comprender qué es lo aún así muchos hombres y mujeres son más diligentes

que se enseña y entonces incluya estos principios en en sus responsabilidades civiles, profesionales, y aun un curso de acción en el cual ambos, el esposo y la responsabilidades de la iglesia, que en sus deberes esposa, participan. A medida que lo haga, gozará de la familiares. ¿Por qué?

felicidad que puede hallarse solamente en el desarrollo

personal y progreso eterno.

fama como líderes de una comunidad o del mundo,

pero la mayoría tendrá el privilegio de dirigir una

GUIA D E E S T U D I O

familia. ¿Por qué es un don tan grande de nuestro

guardando el espíritu de las mismas.

D. y C. 49:15-17. ¿Cuáles son las dos razones que 3. ¿En qué difieren las técnicas o métodos

el Señor da al ordenar el matrimonio? utilizados en la dirección de una familia orientada por

D. y C. 131:4. ¿Qué es necesario para la el evangelio, a las utilizadas en la dirección de la exaltación?

mayoría de las organizaciones del mundo?

1 Corintios 11:11 ¿Cuál relación debe continuar? Antes de celebrar el matrimonio, el hermano

fórmula del Señor para un esposo dichoso. "Maridos,

amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la

iglesia, y se entregó a sí mismo por ella" (Efesios 5:25).

CASOS D E E S T U D I O

Tomás comprendió que su "reino" podría establecerse

únicamente con persuación, sacrificio y ejemplo. Para

Construyendo un reino basado en el evangelio balancear su consejo, el hermano Martínez también

leyó: "Las casadas estén sujetas a sus propios maridos,

Cuando Tomás Herrera era un chiquillo, soñaba como al Señor" (Efesios 5:22). "En otras palabras",

con imperios y ejércitos. En su "ojo de la mente", continúo, "en el plan de matrimonio del evangelio, la

siempre' se vio en un resplandeciente uniforme, esposa debe reverenciar a su marido, y el marido debe impartiendo órdenes, organizando y cambiando el estar dispuesto a dar su vida, en pocas palabras, él destino de las naciones. Algunas veces en el terreno debe vivir una vida merecedora de ella. De este modo, baldío frente a su casa, él y sus amigos peleaban sus "Los dos serán una sola carne" (Efesios 5:31).

pueden gozar eternamente del privilegio de engendrar

hijos".

Lea y analice la declaración completa de Pablo sobre "Entonces serán dioses, porque no tienen fin; por

el orden patriarcal Efesios 5:21-33 consiguiente, existirán de eternidad en eternidad,

porque continuarán; entonces estarán sobre todo,

porque todas las cosas estarán sujetas a ellos.

Entonces serán dioses, porque tendrán todo poder, y

uniéndose en "una carne", él está sugiriendo "De cierto, de cierto te digo, si no cumples con mi claramante algo más que la unión sexual. ¿De qué ley no puedes alcanzar esta gloria" (D. y C. 132:20,21). forma pueden un esposo y una esposa "Pero estas gloriosas promesas", continuó el

verdaderamente llegar a ser "uno"? hermano Martínez, "dependen de cómo se viva el

evangelio. 'Porque estrecha es la puerta y angosto el

prepara a la familia para la exaltación? ¿Se puede las vidas, y pocos son los que lo hallan. (D. y C. lograr tal preparación a través de algún otro medio? 132:22.) Juntos deben recibir a Cristo y sus enseñanzas

en su matrimonio. Como padres deben parecerse a

Cristo. Deben estudiar, orar, y crecer juntos".

Lea otra vez 1-1

Cuando Tomás Herrera y su futura esposa se

de las Fuentes de Estudio. arrodillaron ante el santo altar para ser sellados por

tiempo y eternidad, él apenas podía comprender el

significado completo de las palabras del hermano

El hermano Martínez estaba finalizando sus Martínez. Solamente su experiencia futura como

comentarios: "Aquellos que entran en esta santa orden esposo y padre le permitiría hacerlo. Pero sí del matrimonio por el templo", dijo, "pueden llegar a comprendió que las promesas y bendiciones del Señor ser exaltados como dioses. O en otras palabras, sobrepasaban los sueños de su juventud.
