Las bendiciones del templo 2

En los templos del Dios, los santos reciben los más altos convenios, ordenanzas, y

llaves del sacerdocio, y bendiciones que pertenecen a la exaltación en el reino celestial.

El salmista escribió: "Yo me alegré con los que templo, ya sean miembros de la Iglesia de Cristo o no,

decían: A la casa de Jehová iremos" (Salmos 122:1). La puedan sentir la dulce y pacífica influencia de este intención de esta lección es indicar algunas de las bendecido y consagrado lugar. Y que pueda este muchas bendiciones que se pueden recibir asistiendo edificio ser sagrado ante ti y protegido de los al templo.

elementos de destrucción." (Heber J. Grant en la

compilación Temples of the Most High, pág. 176. de

N.B. Lundwall.)

GUIA D E E S T U D I O

¿Por qué son los templos lugares de paz?

guardando el espíritu de las mismas. de amor y paz, este templo y otras casas santas del D. y C. 124: 31-41. Basándose en estos pasajes, Señor se yerguen en tu nombre" (David O. McKay, nombre por lo menos cinco razones para la Improvement Era, Nov. 1955, pág. 848.) construcción de un templo.

¿En qué forma es promotor el templo de unidad y

Angeles

CASOS D E E S T U D I O

"Ojalá que todos los que vengan a este templo

santo, lo hagan con las manos limpias y el corazón

Estudio de las bendiciones del templo, tomadas de puro, que tu santo espíritu pueda estar siempre extractos seleccionados de diferentes oraciones presente para confortar, inspirar y bendecir. Si

alguien con corazón apesadumbrado entrara, que

dedicatorias

pueda marcharse con sus cargas aliviadas y su fe

En sus oraciones dedicatorias en los templos, los engrandecida; si alguien tuviera envidia o amargura en

profetas han hablado sobre las bendiciones de la su corazón, que estos sentimientos puedan ser

reemplazados por el escudriño personal y el perdón.

adoración en el templo.

Lea D. y C. 109: 13-15. ¿Cuáles son las cuatro paredes puedan sentir una influencia de paz y bendiciones, enumeradas en esta oración dedicatoria, consagración. Oh Señor, permite que aún la gente

que se cumplen por medio de la asistencia al templo? que pase por los jardines o vea de lejos el templo,

una vida mezquina, y mirar arriba, hacia ti y tu

George

"Imploramos tus bendiciones sobre las varias providencia." (David O. McKay, Improvement Era.

congregaciones de tu pueblo que se reúnan en esta Abril de 1956, Pág. 227). casa de tiempo en tiempo, ya sea en las entradas y en ¿En qué manera son los templos grandes las salidas, y que puedan tus bendiciones y tu espíritu conductores al arrepentimiento entre el pueblo de morar aquí dentro y que repose sobre ellos para su Dios?

bienestar y engrandecimiento, y habitar en sus 6. La Oración Dedicatoria del Templo de Nueva corazones, para que puedan aprender más de tus Zelanda

preceptos y caminar en tu senda." (Daniel H. Wells en "Desde que el hombre fue colocado sobre la tierra la compilación Temples of the Most High, pág. 74, de tu le has dado el plan de aceptar o rechazar, mediante N.B. Lundwall.)

el cual puede volver a ganar tu presencia, y si así lo

¿Qué es lo que los santos pueden encontrar en los hace, tener gozo y paz. La obediencia a este plan es

templos si van a ellos merecidamente? ¿Cómo serán esencial, y lo ha sido a través de los años para poder bendecidas sus vidas?

establecer el reino de Dios, una confraternidad en la

todos los que a él vengan puedan participar del "La amonestación dada a la humanidad ha sido de espíritu de paz, y de la dulce y celestial influencia que buscar primeramente este Reino, con la promesa de tus santos han experimentado en otros templos, que que todas las otras bendiciones necesarias serán todos los que llegan a los jardines que rodean este añadidas.

"La misión de la Iglesia es establecer el reino de mundo. ¿Por qué debería parecer ser menos del

Dios sobre la tierra, un gobierno divino entre los mundo un miembro de la Iglesia después de haber hombres" (David O. Mckav, Church News, mavo 10, asistido al templó?

1958, pág. 2).

Los templos han sido llamados fortalezas del reino Washington

de Dios. ¿De qué manera promueven la edificación "Bendice a la gente que venga a este edificio para del Reino de Dios y el establecimiento de Sión? ser sellados, unidos en matrimonio o ungidos, y otras

inviten a tus elegidos a abandonar el mundo y emerger fe, una casa de gloria, una casa de matrimonios de la obscuridad a la maravillosa luz de tu Hijo. eternos, una casa de sellamientos, y la casa de Dios, sí,

Permíteles decir: "Salid fuera de ella, mi pueblo, para tu casa, donde la santa obra por los innumerables

que no seáis partícipes de sus pecados, y no recibáis de muertos pueda ser realizada por los vivos" (Spencer

sus plagas" (Joseph Fielding Smith, Ensign, marzo de W. Kimball, Ensign, febrero de 1975, pág. 83).

1972, pág. 10).

Resuma las bendiciones de la adoración en el

El templo es una manera muy significativa por templo como lo hace en esta oración el presidente

medio de la erial los santos se pueden separar d*.n Kimball.
