Compartían sus dos mundos 3

Solamente cuando el esposo y la esposa sacrifican voluntariamente sus deseos egoístas,

sus rasgos imperfectos, y su comportamiento inaceptable,se podrá lograr un matrimonio celestial.

La siguiente historia ha sido relatada por Emilia 2. ¿Qué pasos podría seguir una pareja que le ayu-

Ray Riggs McKay, esposa del presidente David O. den a crecer en compañerismo y no apartarse el uno McKay, sobre una experiencia que t i n o mientras es- del otro? taba en la ciudad de Los Angeles.

En esta lección se discutirán las preguntas anterio-

"El verano pasado al llegar a la ciudad de Los Angeles, res.

decidimos hacer lavar nuestro automóvil en una de

esas máquinas automáticas del Boulevard Wilshire.

"Yo estaba sentada en un banco, mirando la última GUIA D E E S T U D I O

parte de la operación,'}' sorpresivamente una vocecita

a la altura de mi codo dijo: "Supongo que ese hombre 1. Lea los siguientes pasajes, y conteste la pregunta que está allá le ama".

guardando el espíritu de los mismos

Me volví enseguida y vi un hermoso niño de cabe- Efesios 5: 22-31. El modelo de amor para el esposo

llos ri/ados y grandes ojos marrones, que parecía no y la esposa.

tener más de siete años de edad.

—¿Qué has dicho?—le pregunté.

—Dije que supongo que ese hombre que está allá le

ama."

—Oh, sí, me ama, él es mi esposo. ¿Pero por qué me lo CASOS D E E S T U D I O preguntas?" ¡

Una tierna sonrisa iluminó su rostro y su voz sonó más Dos mundos diferentes suave al decir:

—Por la forma en que él le sonríe. Sabe que daría "Cuando una pareja comienza su vida de casados, cualquier cosa en este mundo si mi papá le sonriera así no se imaginan que hay fuerzas culturales en acción a mi mamá.

que tienden a separlos. La razón de esto es que

—Oh, ¡siento mucho que no lo haga!" durante la mayor parte de las horas que pasan en vela "Me imaginó que usted no va a divorciarse,"— me dijo están en mundos separados. El mundo del esposo se

con tono de pregunta.

centra alrededor de proveer el mantenimiento de su

—No, por supuesto que no; hemos estado casados más familia. La esposa, por el otro lado, dedica la mayor de cincuenta años.

parte de su tiempo al mundo del hogar. La pareja

¿Por qué me lo preguntas?

comenzó el matrimonio viviendo "el uno para el

—"Porque todo el mundo por aquí se divorcia. Mi otro", pero ahora usan la mayor parte del tiempo papá se va a divorciar de mi mamá y yo amo a mi papá asumiendo deberes independientes en sus respectivos

y amo a mi mamá. . ."

mundos.

Su voz se quebró, y asomaron lágrimas en sus ojos, "La cultura exige un padre que use la mayor parte pero él era muy hombrecito para dejarlas caer. de su tiempo y energía tratando de lograr sus —Oh, ¡siento oír eso!

ambiciones; por lo tanto muchas de sus horas las pasa

Entonces se me acercó y me susurró confidencial- fuera de casa "poniendo su mejor cara"; de la esposa se mente en el oído. Mejor se1 apura y se va de este lugar espera que proporcione un buen hogar, que crie a los o usted también se divorciará!

hijos, y se haga cargo de las situaciones domésticas. A

Luego tomó sus periódicos y se fue caminando cabiz- medida que el matrimonio continúa, a menos que el bajo por la calle" (Llewelyn R. McKay, Home Memo- esposo y la esposa hagan algo deliberadamente para ries of President David O. McKay, pág. 1<S9). preservar y salvaguardar su interés el uno para el otro, Esta sutil historia ilustra el trágico efecto que los di- sus respectivos deberes harán que se vayan apartando vorcios producen sobre la gente joven. Presumiendo hasta que con el tiempo sus dos mundos estén que los padres de este pequeño comenzaron su ma- completamente aislados y separados. Esto se puede trimonio "enamorados," ¿cuáles son algunas de las ilustrar con la siguiente gráfica: posibles causas de la deterioración de la relación

marido-mujer para que solamente el divorcio pueda

tenerse en cuenta como solución al problema?

cultades más serias con que se enfrenta la pareja?
