Este tipo de relación requiere un esfuerzo de parte Diez mandamientos para los esposos

de cada uno de los compañeros, esforzarse cien por 1. Recuerda que tu esposa es tu compañera y no tu ciento. Las siguientes sugerencias pueden ayudar a las propiedad.

parejas a compartir sus mundos:

otro Muchos hombres y mujeres pueden dar testimonio 4. Deberás conservar su amor de la misma manera

de que cuando confiaron sus ambiciones y deseos a su que lo ganaste. 5. Harás de la edificación de tu hogar tu primera compañero, pudieron desde aquel momento ocupación.

sacrificarse para lograr juntos esa meta. 6. Deberás cooperar con tu esposa para establecer

una disciplina familiar.

El crecer juntos requiere esfuerzo y sacrificio. 7. Deberás entrar a tu hogar con alegría.

Muchas veces nuestros sentimientos más íntimos son 8. No permitirás que nadie critique a tu esposa en tu los más difíciles de expresar. Si se crea un clima de presencia, ni a tu padre, ni a tu madre, ni a tu amor y comprensión, las parejas querrán compartir hermano, ni a tu hermana, ni a ningún pariente. sus problemas entre ellos y con el Señor. Esto causará 9. No debes pensar que tu esposa estará de acuerdo que se forme un compañerismo de tres partes, que en todo.

ayudará a sobrellevar el problema.

El compartir las experiencias diarias es vital en la Diez mandamientos para las esposas

relación, ya que hace saber a la otra persona que 1. Honra tu propia condición de mujer para que tus realmente nos interesamos. Hay tendencia en las días puedan ser largos y felices en el hogar que tu

parejas a descuidar este detalle y parece ser difícil en matrimonio te proveyó. especial para algunos maridos el compartir estas 2. No esperes que tu marido te dé tantos lujos como experiencias, y cuando vuelven a casa cansados por el los que tu padre te ha dado después de muchos años trabajo, inmediatamente se esconden detrás del de sacrificio y economía. periódico. La esposa quiere hablar de lo que pasó ese 3. No olvides la virtud del buen humor, pues día en el hogar, pero se le niega la oportunidad. Un ciertamente, todo lo que el hombre tiene lo dará por la área clave donde el compartir debe ser importante, es sonrisa de una mujer. el aspecto espiritual de la vida. Se deben compartir 4. No debes regañar. regularmente experiencias que promuevan la fe, el 5. Debes mimar a tu esposo, pues ciertamente, todo testimonio, y los sentimientos espirituales. Para tener hombre ama a una mujer que le consiente. una idea de cómo realizar ésto, lea otra vez 13-13, del 6. Recuerda que la sincera aprobación de tu esposo material complementario de estudio. significa más para tu felicidad que las miradas de

aprobación de extraños.

Las salidas de parejas, juntos pero a solas después 8. No permitas que nadie te diga que resulta difícil

del matrimonio, mantienen abiertas las líneas de vivir con tu esposo, ni aún tu madre, ni tu hermana, comunicación y hace que compartan sus mundos. ni tu tía soltera, ni a ningún pariente tuyo, pues en el

juicio no serás hallada inocente por dejar a otros

Diez mandamientos para los

menospreciar a tu esposo.

esposos y esposas

saldrá el gozo en los días de la vejez.

El élder LeGrand Richards del consejo de los 10. Encomienda tus pasos al Señor tu Dios, y tus hijos

Doce comparte con nosotros los siguientes crecerán y te bendecirán. (Discurso devocional en el mandamientos (graciosos pero verdaderos), para los Colegio Rick's, 1972.)

esposos y esposas a fin de ayudarles a que sus Tal vez desee elegir uno de los "Diez Mandamientos" matrimonios sean cien por ciento felices. anteriores para ponerlo en práctica esta semana.
