La demostración de amor en el matrimonio 4

Durante todos los años de matrimonio continúa la necesidad de demostrar el amor por

medio de nuestros actos.

La siguiente carta ejemplifica un problema muy

frecuentemente experimentado por parejas casadas.

GUIA D E E S T U D I O

Mi querida Emma,

"Te estoy escribiendo esta carta, porque no creo 1. Lea los siguientes pasajes y conteste las preguntas

que pueda decirte mis motivos frente a frente. guardando el espíritu de las mismas.

Solamente siento mucho no haber arreglado esto D. y C. 42:22. ¿Cuánto debe amar un hombre a su antes de salir de viaje. Creo que éste es uno de mujer?

nuestros problemas principales; parece que la Tito 2:4. Un mandamiento para las mujeres. comunicación que había entre nosotros ya no existe. Moroni 7:45. El amor verdadero es-bondadoso.

Tal ve/, yo soy el culpable de esto, por haber estado tan ¿Cuáles son algunos de los actos de bondad que

enfrascado en mi trabajo y no me queda tiempo para hacen que el amor crezca y se desarrolle? atender mi posesión más preciosa, mi familia. 2. Lea de 13-7 a B-16 de las fuentes de estudio.

"Parecerá trivial decir 'te amo' después de todas las

cosas que nos dijimos anoche. He pensado mucho

sobre lo que te escuché decir, sobre mis largas horas CASOS D E E S T U D I O de trabajo, y que cuando estoy en casa me siento muy

cansado para prestarles atención a ti o a los niños, el Otra carta hacer las cosas que más me gustan en lugar de lo que

tú deseas, mi poca estima por tus esfuerzos como Mi muy querido Javier:

esposa y madre, y más que nada el no hacer ya juntos

las cosas que antes hacíamos. Bueno, —dio en el Algunas veces es mucho más fácil decir por carta, blanco—, querida, creo que todo es verdad. Yo sé que lo que realmente siento. Esta mañana me visitó nos hemos ido apartando el uno del otro, pero me es Emma para leerme una carta que le escribió Roberto.

.difícil señalar el porqué. Solamente sé que cuando me Fue tan triste ver cómo su matrimonio ha dejado de

dijiste que yo ya no te amaba, no había nada que se ser lo que una vez fué.'Mientras Emma leía la carta, alejara más de la verdad. Así que aunque pueda pare- yo le agradecí al Señor por ti, porque eres un esposo cer trivial, quiero decirte que 'te amo'. tan maravilloso. Quiero que sepas Javier, que mi amor

"He estado pensando hoy acerca de nuestro ma- por ti ahora es mucho más grande de lo que era

trimonio en el templo. ¿Recuerdas cuán felices está- cuando recién nos casamos. Al tratar de buscar la bamos ese día? ¿Qué ha pasado desde entonces, que- razón, no puedo decir realmente porqué es así. Nues-rida? ¿Adonde hemos errado el camino? ¿Por qué pa- tra relación parece girar alrededor del respeto, e inte-

rece deteriorarse nuestro matrimonio? ¿Me ayudarías rés mutuo. Estoy agradecida especialmente por la a averiguarlo?" (The Savíor, the Priesthood, and You, forma en que me tratas. Debo admitir que cuando

1973-74 Curso de Estudio para los quórumes del Sa- recién nos casamos me preocupaba que llegaras a ser

cerdocio de Melquisedec de la Iglesia de Jesucristo de desconsiderado conmigo; pero en realidad nunca lo los Santos de los Últimos Días, págs. 185-86.) has sido. La amabilidad que demostraste durante

nuestro noviazgo ha continuado. A algunos hombres

Cariñosamente, les parecerá una cosa insignificante ayudar a su esposa tu esposo que te ama, a colocarse el abrigo, o abrir las puertas para que ella Roberto

pase, o decirle diariamente que la ama. Nunca olvi-

daré el día que me enviaste una rosa con una nota que

decía, "No es nuestro aniversario, no es tu cumplea-

ños, pero es un día especial porque te amo".

Aparentemente, ¿qué ha sucedido en esta rela-

ción?

Roberto le dice a Emma en su carta que no parece

¿Qué ha hecho o dejado de hacer la pareja que haber más comunicación en su matrimonio. Yo estoy

sugiere que ya no se demuestran su amor? agradecida Javier, que siempre me hayas hablado de

¿Cómo puede evitar una pareja que su matrimonio las cosas del día, me hace sentir que te importo.

se "deteriore"? Esta lección tratará una manera especí- Solamente quiero que sepas que siento que soy fica de mantener el amor latente y en crecimiento. una de las mujeres más bendecidas del mundo. La

eternidad contigo será simplemente una continuación estas dos cartas? de lo que ahora compartimos.

¿Idealistas o realista?

Tu esposa que te ama, Algunos podrán decir que la relación entre Javier y Beatriz

Beatriz no es realista, solamente idealista. Los que así

lo creen deberán leer cuidadosamente la siguiente de-

Preguntas para meditar

claración del presidente Harold B. Lee:

"Aquellos que permiten que la ceremonia del ca-

Teniendo en cuenta las dos cartas anteriores, con- samiento termine con los días del 'noviazgo', están

sidere cuidadosamente las siguientes preguntas: cometiendo un error casi fatal. Si la reciente esposa

entre los dos matrimonios que se describen? antes de su matrimonio, y ahora que la pesquisa ha

había dejado que sus negocios tomaran más impor- barata de lo que antes era, ya sea en apariencia o en tancia que su familia. ¿Es una tentación olvidar "las conducta, esto sin duda será una experiencia desagra-pequeñas cosas" que significan tanto en un matrimo- dable. Las evidencias y muestras de amor y una nio, a causa de que nos dedicamos demasiado a otras prueba diaria de su falta de egoismo hacia ella y su actividades tales como los negocios, trabajo en la casa, familia, harán que la llama del amor arda más inten-o recreación?

samente con el correr de los años. ¿Piensan ustedes,

no desarrollaban actividades juntos. ¿Deben las pare- tante después del matrimonio? Seguramente que las

jas realizar un gran esfuerzo para planear el tiempo misma cualidades y rasgos que le atrajeron a él en un

que pasarán juntos?

principio, son tan importantes en la vida matrimonial

esposa si se sienten realmente queridos y amados? afecto y deseo romántico" (Decisions for Successful
