El hombre: Esposo, padre, director del sacerdocio 5

El evangelio de Jesucristo, exalta y glorifica la verdadera hombría en su sentido más

pleno.

Tiene gran significado que Aquél quien es el más hombres, liguéis a vosotros para toda la eternidad a

alto de todos, y aun el Padre, sea conocido como un aquellos que amáis más" ("Hombres, ¿qué hará la "Varón de Santidad". (Moisés 6:57). Esta lección tra- Iglesia por vosotros?, Liahona, febrero de 1973, págs. tará sobre cómo un hombre ordinario puede llegar a 46-47-48). ser santo.

Vamos a observar ahora más detenidamente estos seis

puntos:

GUIA D E E S T U D I O

manera proporciona esto la Iglesia? Lea D. y C. 88:

guardando el espíritu de ¡as mismas. la Iglesia a través del sacerdocio?

1 Corintios 16:13. El Señor quiere verdaderos 2. Motivación a la pureza de vida. ¿Podría haber

hombres en su Iglesia

una motivación más grande a la pureza de vida en la

D. y C. 63:37. ¿Cuál es el gran desafío que el existencia de un hombre que la que es dada en D. y C. Señor hace a los hombres aquí? 121: 34-43? ¿Qué elementos se indican aquí que re-

élder Hinckley dio este testimonio:

CASOS D E E S T U D I O

"Un axioma tan verídico como la vida misma es

El capitán Moroni como símbolo que progresamos a medida que servimos. La Iglesia de de hombre santo

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es, entre

otras cosas, una escuela grandiosa para el desarrollo

El libro de Alma en el Libro de Mormón cuenta la de la habilidad para dirigir. Les he dicho a nuestros

historia del Capitán Moroni, uno de los grandes profe- grupos de misioneros, al reunirme con ellos en varias tas nefitas y comandante militar. Nació más o menos partes del mundo: "No sois algo espectacular que en el año 100 A.C., y a la temprana edad de 25 años contemplar, pero sois todo lo que el Señor tiene." Y el tomó a su cargo la dirección del ejército nefita. Lea milagro es que a medida que le sirven al Señor, llegan Alma 48:11-13,16,17, y destaque qué fue lo que real- a ser gigantes en su capacidad y logros. mente hizo de Moroni un hombre.

"Y así sucede con cada uno de nosotros; si la obra

del Señor ha de seguir adelante, debe llevarse a cabo

Lo que la Iglesia puede hacer por usted como por personas tales como vosotros y yo. En esta Iglesia hombre

existe una necesidad constante de hombres que llenen

puestos de responsabilidad; se echa mano de ellos tal

En su discurso en la conferencia de abril de 1972, como están, y lo asombroso es que a medida que

el élder Gordon B. Hinckley señaló lo que la Iglesia trabajan, aprovechando los maravillosos programas de

entrenamiento y son magnificados por el Espíritu de

puede hacer por un hombre:

"Primero, os integrará a la familia más grande del Dios. Llegan a ser eficaces y poderosos.

mundo.

"Recuerdo mi conversación con un joven quien

"Segundo, la actividad en la Iglesia motivará a un vino por primera vez a esta comunidad mientras se

hombre a purificar su vida, si eso es necesario. encontraba en su servicio militar. Un domingo visitó

"Tercero, ser activo en la Iglesia os brindará pro- la Manzana del Templo, y las conversaciones que ahí

empezaron condujeron finalmente a su bautismo.

greso mediante la responsabilidad.

"Cuarto, el ser miembros de la Iglesia y participar "Cuatro o cinco años más tarde lo entrevisté para

activamente en la misma, le dará una nueva dimen- ser presidente de un quórum de élderes; me contó sión a vuestra vida, una dimensión espiritual que lle- acerca de su niñez como huérfano, echado de un gará a ser como una roca de fe, con una investidura de lugar a otro, de la soledad y desolación de su vida, de autoridad para hablar en el nombre de Dios. todas las oportunidades para la educación y el

"Quinto, os ayudará a gobernar vuestro hogar. progreso que le fueron negadas. Luego ingresó a la

"Finalmente, la Iglesia hace posible que vosotros, Iglesia y recibió primeramente una asignación, y luego

otra, cada una excedía un poco su presente capacidad, nuestro hogar. Consideré a mis hijos, bajo una nueva

pero a medida que servía, su capacidad aumentaba. luz; sí, eran mis.hijos, pero también eran hijos de

"Y ahora estaba preparado para una gran nuestro Padre Celestial, ¿cómo podría abusar de un

responsabilidad; su vida entera había cambiado. hijo de Dios? Empecé a desarrollar un punto de vista Actualmente es oficial en la Iglesia, un apreciable totalmente nuevo hacia mis hijos, y ellos me empleado en un puesto de responsabilidad, un buen reciprocaron con una nueva actitud. esposo, un padre ejemplar y un buen vecino. "¿Tenemos disciplina en nuestro hogar? Sí, pero

"Robert Browning1 dijo: "El alcance del hombre una totalmente diferente. Ya no somos adversarios;

debe exceder su capacidad." El progreso se adquiere todavía se imponen algunos castigos por hacer cosas cuando tratamos constantemente de lograr aquello malas, pero éstos son de naturaleza diferente y son que está más allá de nuestra capacidad inmediata. aceptados como algo que se merece, y no con Uno de los aspectos notorios del programa de la Iglesia amargura como antes lo fueron. Ahora existe el es que continuamente motiva a los hombres a dar más respeto mutuo, y más que todo, amor. ¡Qué diferencia de sí mismos, a elevarse un poco más" ("Hombres, hace el evangelio cuando se acepta y se vive!" ¿qué hará la Iglesia por vosotros?", Liahona, febrero ("Hombres, ¿qué hará la Iglesia por vosotros?", de 1973, págs. 47-48).

Liahona, febrero de 1973, pág. 47).

Ciertamente al convertirse uno en verdadero santo, se Note en Génesis 18:18,19 el ejemplo de Abraham, llega a ser espiritual. Note lo que dice en Mosíah 3:19 y un hombre del sacerdocio, quien fijó un ejemplo de luego únalo a estas palabras del élder David O. gobierno familiar. McKay: " . . . espiritualidad es conocer la victoria

sobre uno mismo, y la comunión con el infinito. La 6. Uniendo la familia por la eternidad. A través de

espiritualidad impele a uno a vencer las dificultades y ordenanzas sagradas del sacerdocio que se llevan a a adquirir más y más fortaleza. Una de las experiencias cabo en el templo de Dios, acompañadas por la más sublimes de la vida es sentir que las facultades dignidad de las personas involucradas, la Iglesia de propias se desplieguen y que la verdad ensancha el Jesucristo posibilita a un hombre unir su familia a sí alma.

mismo por la eternidad. ¿Qué bendición mayor podría

"El ser honesto, verídico, casto, benevolente, desear algún hombre de Dios?

virtuoso y hacer el bien a todos los hombres; son Alguien ha dicho que el Señor, a través de su atributos que contribuyen a la espiritualidad, la mayor Iglesia, parece exigir de la gente más de lo que pueden adquisición del alma. Es lo divino del hombre, el don hacer. Constantemente muchos de aquellos que supremo coronante que hace de él rey de todas las aceptan llamamientos, relatan que se sienten cosas creadas, la cualidad final que lo eleva sobre inadecuados y sin preparación para ocupar esa todos los otros animales" (CR. abril de 1949, pág. 17). posición. La mayoría, sin embargo, acepta hacer lo

Hinckley contó esta historia:

de obrar en la Iglesia? ¿Está de acuerdo en que la

"En una ocasión un converso a la Iglesia dijo: mayoría de los hombres que sirven en diversas

"Como padre, creía en apalear a mis hijos; la más leve posiciones dentro de la Iglesia, nunca se hubieran infracción de una regla era acompañada de un llamado a sí mismos a ocuparlas? ¿Ha usted notado

inmediato castigo físico. Entonces llegó el evangelio a crecimiento espiritual entre aquellos que sí aceptan?
