La mujer: Esposa, madre, compañera 6

Solamente el evangelio de Jesucristo libera realmente a la mujer porque ilumina el

sendero en la manera prescrita por el Señor.

Está escrito en el libro de Rut, "Jehová haga a la profeta Samuel tuvo como madre a una profetiza?

mujer que entra en tu casa como a Raquel y a Lea, las 7. Saríah; la esposa de Lehi: (1 Nefi 5:1-8.) ¿Qué cuales edificaron la casa de Israel" (Rut 4:11). El gran desafío tuvo Saríah, y cómo lo cumplió?

propósito de esta lección es mostrar (1) ejemplos de la 8. La reina Ester; la Mujer que salvó a una naturaleza humana de la mujer tomados de las nación: (Ester 4:13-17; 8:3-6.) Identifique por lo menos Escrituras, y (2) la parte esencial que ocupan en el dos motivos que le permitieron al Señor usar a Ester gran plan de Dios.

para salvar a los judíos.

madres en los hijos: (Alma 56: 47,48; 57:21.) ¿Qué es lo

G U I A D E E S T U D I O

que estas madres inculcaron específicamente en sus

hijos?

guardando el espíritu de las mismas. ¿Le impresionó m u c h o María al profeta Nefi? ¿Por

1 Timoteo 2: 9,10. Identifique algunas de las qué? (Lucas 1:46:56.) ¿Puede ver, en cierta medida,

características de una mujer santa. por qué Nefi estaba tan impresionado por ella, y por Proverbios 31:10-31. Anote por lo menos cinco qué Gabriel dijo: "Bendita tú entre las mujeres." cualidades de una mujer virtuosa. (Lucas 1:28.) y: "tú has hallado gracia delante de

ella el profeta José ha escrito:

C A S O S D E E S T U D I O

"Bendita sea mi madre, porque su alma siempre

está llena de benevolencia y filantropía, y no obstante

Lecciones sobre la condición

su edad, aun será fortalecida y consolada en medio de

de la mujer, tomadas

su casa; y así dice el Señor: Ella tendrá la vida eterna"

de las Escrituras

(Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 41).

Señale en los siguientes casos las lecciones que Spencer W. Kimball); gran madre en Israel: En su

obtenemos sobre la condición de la mujer: discurso inicial como apóstol del Señor, el Presidente

Señale tres formas en las que Eva era una verdadera su madre:

ayuda para Adán. (Moisés 5:11.) ¿Diría usted que Eva "El patriarca dijo entre otras cosas: 'Hermana Olive comprendió su deber esencial como mujer? ¿Mostró Wooley,. te hallarás entre las madres de Israel y criarás ella comprensión del evangelio?

una numerosa posteridad para gozo de tu esposo.

11:11.) ¿Cuál era una de las grandes características de fuertes en la Iglesia y en el reino de Dios. Tus hijos Sara? (Note el requerimiento del Señor en Isaías 51: serán estrellas de primera magnitud en tu corona y

1,2.)

gozarán de salud, fortaleza y vigor para ayudar a

aparentemente tenía belleza exterior (Génesis 26:7), dispensación'" (CR, Octubre de 1943, pág. 17.) ¿qué evidencia hay de que ella era una esposa y una

madre convertida al evangelio? (Génesis Encontraré a la mujer que hay dentro de mí 24:14-20,58-61; 26:35; 27;46.)

4:4.) Aunque los deberes de Débora eran múltiples, mujer identifique el camino iluminado que le

aparentdmente ¿cuál era el más significativo para ella? permitirá llevar a cabo su realización personal provista (Jueces 5:7.)

por el Señor. En relación a esto, tome nota de lo

algunas de las características que hicieron de Rut una "Recuerdo muy bien aquellos años en que tenía gran mujer. (Rut 4:13-18.)

una identidad equivocada. Me veía como una mujer

1:9-18 y 2: 1-10.) ¿Existe evidencia de que el gran Como mujer busqué mi realización, cosa que de

alguna manera podría liberarme de los moldes había creado, pero poco a poco hubo una tradicionales. Sí, luché, una mujer debe tener éxito transformación en su vida. Había un mayor poder como esposa y como madre, pero no debe permitir espiritual en nuestro hogar; y cuando yo le pedía su que su capacidad natural se deteriore durante este guía, él recurría al Señor para pedirle bendiciones proceso. Para ser una esposa estimulante y una madre para toda nuestra familia. creativa, primero debe pagarse el precio de la De mayor importancia, sin embargo, fue el cambio realización como mujer, según creía yo. que hubo en nuestra relación. Anteriormente, el

"Pronto descubrí, sin embargo, que simplemente hogar había sido para él un lugar de reabastecimiento,

no había tiempo para ser madre de varios niños y al pero ahora las cosas son diferentes. Aún tiene que

mismo tiempo ser una eficiente ama de casa y todavía estar fuera de casa la mayor parte del tiempo, pero me tener tiempo para actividades personales. Cuánto siento mucho más cerca de él. El anhela con ansiedad tiempo me parecía desperdiciar en las asignaciones de estar conmigo. Nuestra conversación es plena de la Iglesia.

significado. Siento que verdaderamente me necesita,

"Fue el poder de la oración lo que finalmente me y desde luego, he descubierto cuánto lo necesito.

llevó a algunos nuevos puntos de vista, y me vi de

pronto haciéndome una importante pregunta: "He "Cuando pienso en los primeros años de nuestro

estado tratando de escapar de las responsabilidades noviazgo, reconozco lo emocionante que fue que pueden darme la identidad personal que tanto he enamorarnos. Pero durante los últimos años el Señor deseado? Durante la siguientes semanas empecé' a ver ha santificado nuestro amor y nos ha ayudado a cada con una actitud diferente mi función. Mis uno a ver el poder y la belleza que hay en una relación sentimientos hacia mi esposo gradualmente se edificada sobre principios sólidos. No deseo que se me convirtieron en el centro de mi vida. En mis oraciones malinterprete, las diversiones son una necesidad para suplicaba las bendiciones del Señor para poder la mayoría de las mujeres, y yo no soy diferente en ese ayudarlo en los problemas a los que se enfrentaba; y aspecto. Mis intereses personales son más amplios y conforme él comenzó a tener éxito nuevamente aún son muy importantes para mí. Pero no deseo compartí su felicidad como nunca antes lo había desarrollar ninguna actividad que me aleje de mi papel hecho. Gradualmente mi independencia disminuyó, y como esposa, porque fue allí donde me encontré a mí empecé a pedirle su consejo en cuanto a mi vida misma" (Adaptado de experiencias personales.) (Las personal. Al principio él se sintió un poco incómodo ayudas didácticas para las Doctrinas y Convenios, con la nueva responsabilidad que mi dependencia le Unidad 4, lección 6, pág. 605).
