No son ya mas dos, sino una sola carne 7

La unión del hombre y la mujer es santificada y glorificada en el matrimonio y puede

llegar a ser una expresión del amor, unidad y divinidad potencial, de los dos.

Las siguientes palabras del presidente Joseph F. Deidad. Fue Dios quien dijo: "no es bueno que el

Smith fomentan un aspecto elevado del matrimonio y hombre esté solo". Fue El quien trajo a Eva y se la dio

el propósito divino que cumple. Esta definición a Adán, y les ordenó a los dos a ser una sola carne para

presenta los conceptos que se investigarán en la "aumentarse y multiplicarse".

siguiente área de estudio.

"La asociación lícita de los sexos es una orden de "El matrimonio, contraído adecuadamente, es por

Dios, no solamente como medio de perpetuación de la lo tanto santo y puro, y sus relaciones, sin abusos, son raza, sino también para desarrollar facultades más sagradas y castas. La creencia de que el celibato es más elevadas y nobles rasgos de la naturaleza humana, que puro que el matrimonio, de que tanto el hombre o la solamente pueden asegurarse por medio del mujer son más santos ante los ojos del cielo porque no

compañerismo inspirado por el amor de un hombre y tienen relación el uno con el otro, es un error muy

una mujer" (Improvement Era, junio de 1917, pág. grande inexcusable por razones de revelación. No hay 739).

atributo de la mente, o función del cuerpo, que en sí

misma, en su legítimo ejercicio, sea impuro o

GUIA D E E S T U D I O

degradante. Solamente el uso inadecuado de

cualquiera de nuestros poderes es pecaminoso"

guardando el espíritu de las mismas.

Hebreos 13:4. ¿Qué se enseña aquí acerca del 1. ¿Puede pensar de cualquier apetito o pasión matrimonio?

innata dado a nosotros por Dios, que no tenga una

o la pasión?

CASOS D E E S T U D I O

alrededor de la expresión sexual?

Lá relación matrimonial

a la vista de Dios

Los poderes sexuales

en el matrimonio

Lea lo siguiente expresado por el presidente

Charles W. Penrose de la Primera Presidencia y PREGUNTA entonces respondan las preguntas que le siguen:

"El matrimonio es ordenado de Dios. En su forma Además de ocupar su lugar en el cumplimiento del correcta se halla bajo el consentimiento divino. El mandamiento de Dios de henchir y multiplicar la Padre de la raza humana tiene el derecho de opinar tierra, ¿cómo se deben interpretar los poderes sexuales

en la unión de sus hijos. Esas relaciones están con respecto a la conservación del amor y la unión en

cargadas con tantas consecuencias, relacionadas al el matrimonio?

tiempo y eternidad, que el Juez Supremo debe

regularlas para el beneficio de las partes, el bienestar RESPUESTA de la sociedad, y el bien de la posteridad en este

mundo, así como para los resultados eternos en la vida Algunas formas de comunicación superan lo que venidera.

pueda ser dicho o escrito. Tal es la habilidad en la

"Los elementos masculino y femenino de la expresión íntima del amor: puede decir miles de cosas

humanidad buscan la unión por su propia voluntad. más que el poeta, en una manera mucho más sublime. La atracción natural es correcta y adecuada. Pero si El amor duradero que u n e dos corazones, encuentra no hubiera reglas y restricciones para gobernar estas su manera más sensible de expresión en el beso, las tendencias y las acciones resultantes, sobrevendría la caricias, y la misma relación conyugal, y trae el más confusión, y el resultado sería pesar, ruina y completo entendimiento en la unión de un hombre y destrucción. El matrimonio, por lo tanto, viene a ser una mujer que han llegado a ser una carne. parte de la religión. Es una institución divina, y por lo ¿No es entonces adecuado que la expresión más tanto debe ser dirigida divinamente. El primer sublime de amor sea el medio por el cual los espíritus matrimonio que se registra fue solemnizado por la sin cuerpos puedan venir a la mortalidad?
