RESPUESTA

¿Cuáles son las limitaciones en la expresión sexual Recuerde que el amor es por naturaleza curativo.

íntima?

La más íntima expresión de amor no debe ser moti-

vada solamente por la gratificación que trae, porque

RESPUESTA

de serlo así, se encendería el egoísmo, haciendo impo-

sible que el amor actuase como un magnetismo unifi-

Aunque la concupiscencia ataca principalmente a cante en la vida del hombre y la mujer. Igual signifi-

aquellos cuya vida no ha sido aún ligada en el cado tiene el hecho de que estos poderes de sagrada convenio del matrimonio, de igual manera se burla de expresión pronto se desvanecen si se permite que lle-los sentimientos de aquellos que pueden reclamar guen a ser algo vulgar; por lo tanto, hay necesidad de legalmente este poder de unión de la naturaleza. La restricción. Una vez que se les ha quitado su habilidad concupiscencia dice ser una expresión de amor, pero de unión y de salvar diferencias, la expresión íntima

solamente trae la amargura de la indulgencia que pronto se convierte en agente de la concupiscencia sin

destruye el amor, se opone a la sabiduría de la necesitar ningún elevado propósito para justificar su

contención y borra la belleza natural de la intimidad presencia. Por lo tanto, la libertad engendrada en el matrimonial. Si no pusiéramos un límite de convenio del matrimonio, debe estar constantemente expresión a la concupiscencia, ésta le usurparía a la balanceada con la autoimposición de la restricción y el naturaleza sus inclinaciones aceptables y puras y daría respeto. Finalmente, debemos recordar que las pasio-

lugar a que crecieran una variedad de perversiones nes naturales no son malas en sí mismas, sino que

que deshonrarían el cuerpo creado a imagen de Dios. llegan a ser malas cuando no se restringen, entonces

Sumergiría el alma del hombre dentro de esa futilidad esto es concupiscencia. El hombre y la mujer santifi-

donde el apetito siempre suscita al hombre o a la cados pueden gozar del más noble plano de existencia mujer a buscar gratificación. Por lo tanto, el Señor ha de estas pasiones: ordenado que los poderes sexuales se reserven para ej "El don del Espíritu Santo se transforma en todas

matrimonio, y aun dentro del matrimonio debe haber estas manifestaciones o atributos. Agiliza la capacidad ternura y control personal.

intelectual, aumenta, ensancha, extiende y purifica

todas las pasiones y .afectos naturales, y los adapta, por

el don de sabiduría, para un uso apropiado" (Parley P.

PREGUNTA

Pratt, Key to the Science of Theology, pág. 101).

¿Cómo se puede eliminar o contraatacar la predis-

posición a la concupiscencia?
