Adaptaciones en el matrimonio 8

Un prerrequisito para la felicidad marital es tener una voluntad mutua de adaptar los

deseos y prácticas personales.

El Señor ha declarado que un hombre y una mujer hirientes mi esposa y yo. Me había marchado enojado

sean uno. Usted y su cónyuge deben ser uno. Es la y ahora, aunque mi enojo se había disipado, temía que única manera de ser exaltados. Es la única manera de la discusión comenzara otra vez donde había extender su matrimonio hasta la eternidad. ¡No hay quedado. ninguna otra maneral

"No quiero seguir sientiéndome enojado", le dije a

Pedro Díaz, con quien viajaba de vuelta en tren, "pero

presente relación matrimonial? ¿Está tratando de lo- todavía y va a decir algo cuando entre. Entonces allí

grar la unidad, o es ese un desafío que hasta ahora no va a comenzar todo otra vez". ha podido realizar?

"¡Hey!" dijo Pedro con un tono especial, "antes de

que le acerquen a usted y su compañero al ideal de una historia que leí en una revista: Había un hombre

unión? ¿Qué motivos le apartaron de ese ideal? manejando su automóvil por una desolada área rural,

cífico planeado para llegar a ser uno? ¿Se dedica cons- Cuando abrió la cajuela para cambiarla, se encontró tante y deliberadamente a los problemas de adapta- con que tenía la refacción pero faltaba el gato. ción, o trata de remediarlos a medida que aparecen? "Mientras permanecía parado en desaliento, notó

de repente u n a luz procedente de una granja a un

kilómetro y medio más o menos de donde él estaba."

GUIA D E E S T U D I O

¡Qué suerte! 'pensó' Ese granjero aún no se ha

acostado y tendrá un gato para prestarme'. Enseguida

guardando el espíritu de las mismas. camino cuando la casa quedó a oscuras, 'oh no,' se 2. Nefi 2:11. ¿Tienen algún valor los problemas dijo a sí mismo. 'Se fue a la cama. Va a empezar a

que enfrentan los matrimonios? dormir justo cuando yo lo despierte, y se va a poner de Mateo 6:33. ¿Qué habrá incluido al decir: "todas mal humor. En lugar dé prestarme el gato me lo va a

estas cosas" para una relación matrimonial? querer cobrar'.

dejar de sentirse inquieto. 'Ése viejo granjero

realmente se va a enojar conmigo por sacarlo de la

CASOS D E E S T U D I O

cama a esta hora de la noche. Seguro que me cobrará

m u c h o dinero'. Abrió la puerta de la cerca y comenzó

Los pequeños detalles son los

a caminar por el sendero que llevaba a la casa,

que hacen la diferencia

murmurando muy irritado: '¿Qué clase de hombre va

Se han escrito libros enteros sobre el tema de a aprovecharse de un viajero desamparado y cobrarle

adaptación matrimonial. Es un tema amplio y casi una alta suma de dinero por un gato?'. Llegó a la inagotable. Lo que sigue a continuación no es un puerta y llamó furiosamente. Cuando un granjero con

ojos de sueño salió a atenderle, el hombre lo tomó de

resumen, sino más bien cierta cantidad de sugerencias sus pijamas, y le gritó en su cara, '¡viejo avaro!' No le para suavizar la adaptación matrimonial. No son las voy a pagar tanto dinero por ese gato, ni aunque únicas ideas para lograr un matrimonio exitoso. Tal estuviera hecho de oro puro!" vez tampoco sean las más importantes, pero les

permitirán comprender cómo se realizan las Cuando dejé de reirme, miré a Pedro. —¿Era eso adaptaciones y la manera de compartir en el lo que yo estaba haciendo?,— le pregunté.

matrimonio.

—Me temo que sí.

Quince minutos más tarde entré a casa,

"¿Quieres tomar prestado un gato?" determinado a hacer que las cosas sucedieran como yo

quería, y no como me había imaginado que sería.

Un día cuando regresaba del trabajo, comencé a Martha estaba sentada con recelo en la sala. Cuando le

preocuparme en voz alta por lo que pasaría cuando pedí disculpas ella dejó escapar un gran suspiro de llegara a casa. Esa mañana habíamos tenido palabras alivio. "Tenía miedo de que todavía estuvieras

enojado", dijo, y permanecía aquí sentada pensando caballos? Ellos no pelean ni discuten'. —le respondió

en qué iba a decir.

Juan: 'María, podríamos hacerlo si hubiera solamente

Yo sonreí y le di un beso en la nariz. "Deja que te una lengua entre nosotros.'

cuente una historia," le dije y me senté al lado de ella "Qué cosas injustas decimos a aquellos que

en el sofá.

amamos.

"Tenemos palabras amables para los extraños

"Siempre recuerda"

Y sonrisas para las visitas ocasionales.

Hablando a menudo a los nuestros

En los primeros años de nuestra vida matrimonial, Con un tono que hace daño,

mi esposo y yo decidimos que nos esforzaríamos a vivir ¡Aunque a los nuestros es a quien más amamos!" (CR, guiándonos por una regla superior. Cada domingo en octubre de 1954, pág. 16). la Reunión Sacramental hacemos un solemne

convenio con el Señor de que siempre le Las raíces del evangelio en recordaríamos. Decidimos cumplir con ese convenio la adaptación matrimonial al pie de la letra y aplicarlo en el manejo de nuestros

problemas matrimoniales. Nos haríamos la pregunta,

¿Qué cosa debo hacer, que haiía Cristo, en mi

situación? No hemos sido siempre fieles a este

convenio por supuesto, ni tampoco ha'sido siempre ADAPTACIÓN una pregunta fácil de responder. El ser fiel a este MATRIMONIAL compromiso, requiere un cuidadoso estudio de la vida

es un proceso

de Cristo y de sus enseñanzas, y una honestidad

que dura la vida

personal absoluta. Pero, al tratar de mantener nuestro

entera en todos

convenio, hemos aprendido a solucionar nuestros

los

problemas con una filosofía completamente diferente.

matrimonios,

Y no solamente palpamos las bendiciones en nuestro

tiene su origen

matrimonio, sino que hemos llegado a sentirnos muy

de las

cerca del Señor. El Señor es real para nosotros, y

nosotros cumplimos cada vez más con el convenio de

que siempre le recordaremos.

CONDICIONES

La lengua es un miembro pequeño

EXTERNAS

tales como deseos

Lea Santiago 3:1-13 y entonces considere las

personales, hijos, finanzas,

siguientes preguntas.

tragedias, parientes

políticos, ocupaciones y

demandas de tiempo.

acerca de "refrenar todo el cuerpo?" ¿Que relación

tiene con la lengua?

matrimonial la analogía de Santiago entre una rienda Pero son los FACTORES

y el timón de un barco? ¿Cuánta influencia sobre INTERNOS tales como la actitud, nuestros matrimonios pueden tener las palabras que habilidad para comunicarse, usamos?

sentimiento, y personalidad, lo que

cónyuge?

hacia las condiciones externas.

Santiago emplea en los versículos 10-12? Lea Mateo determinados por 15:11, 15-20. ¿Qué quiere decir Cristo aquí al usar la

palabra contaminar, y cómo está relacionado a lo que

esto: dijo Santiago? 5. Vea lo que ha dicho Hugh B. Brown acerca de COMPROMISOS CON EL EVANGELIO,

"Una pareja de mediana edad, vivía en su granja; incluyendo nuestra fe, la voluntad

para arrepentimos, nuestra

tuvieron una violenta discusión cierta mañana habilidad para amar y perdonar,

durante el desayuno. Más tarde durante el día, se cómo nos sentimos nosotros dirigieron al pueblo en su carreta tirada por una buena mismos en relación con el Señor, y

yunta de caballos para vender sus verduras y huevos. nuestro deseo de guardar los

Mientras los caballos trotaban, María dijo: 'Juan, mandamientos de Dios. ¿por qué no podemos viajar juntos como lo hacen los

Cómo vencer la contención

Una llave para lograr la felicidad matrimonial es comprender y resolver las fuentes del

conflicto.

El élder Boyd K. Packer nos relata la siguiente

lección que aprendió de una señora a la que visitaba GUIA D E E S T U D I O como maestro orientador. Hablando acerca de una

visita que le hizo, el élder Packer dijo: 1. Lea los siguientes pasajes y conteste las preguntas

". . .Después de la oración, pensando quizás en mi guardando el espíritu de las mismas.

cercano casamiento, dijo: Esta noche yo te 3 Nefi 11:28-31. La fuente de contiendas es el enseñaré.

demonio.

Dijo que deseaba decirme algo y que siempre debía D. y C. 10:63. El antídoto para las contiendas es el

recordarlo. Luego empezó la lección que nunca he evangelio. olvidado; empezó a contar algo de su propia vida. D. y C. 121: 36-46. Las leyes del sacerdocio

Después de algunos años de haber contraído proporcionan la clave para superar las contiendas.

matrimonio en el templo con un buen joven, cuando 2. Lea de 15-16 a 15-23 de las Fuentes de estudio.

se estaban enfrentando con las actividades de la vida

de casados y criando una familia, llegó un día una

carta del "Apartado B." (En aquellos días una carta del CASOS D E E S T U D I O "Apartado B", en Salt Lake City, era invariablemente

un llamamiento misional.)

Algunas causas y fuentes de contienda

Para su sorpresa, fueron llamados como familia a ir

a uno de los lejanos continentes del mundo para Algunas de las fuentes de contienda y terquedad ayudar a inaugurar el país para la obra misionera. que atacan más a menudo son estas:

Sirvieron fielmente y bien, y después de varios años

volvieron a su hogar, para empezar de nuevo las 1. Diferencias de 5. Diferencias en los

responsabilidades de criar a su familia. personalidad antecedentes familiares

Entonces esta mujer me habló de un lunes por la 2. Orgullo 6. Dinero

mañana; había habido cierta irritación y desacuerdo, 3. Egoísmo 7. Inflexibilidad luego algunas palabras ásperas entre marido y mujer. 4. Insensibilidad

Es interesante notar que ella no pudo recordar cómo

había empezado la discusión ni sobre qué asunto

había sido. —Pero nada dio resultado. Cuando se iba La verdadera fuente lo seguí hasta la puerta, y a medida que se dirigía hacia

la calle en su camino al trabajo, tuve que gritarle esa

última frase mordaz y amarga.

Luego, a medida que las lágrimas le empezaban a Lea Santiago 3:10-18.

brotar libremente, me habló del accidente que había

ocurrido ese día por causa del cual él ya no había

regresado. —Por cincuenta años— sollozó — he ¿Qué es lo que Santiago señala como la fuente de vivido en un infierno sabiendo que las últimas contienda y terquedad entre la gente? ¿Proviene de

mordaz y maligna. palabras que el oyó de mis labios fueron esa frase dentro o de afuera?

Ese fue el mensaje para su joven maestro Algunas maneras de manejar las contiendas

orientador; lo dejó grabado en mí con la

responsabilidad de que nunca lo olvidara. Me he Los siguientes métodos son comúnmente usados beneficiado grandemente con él; he llegado a saber para manejar las contiendas: desde ese entonces que una pareja puede vivir junta Mal humor. Aumenta el coraje o abandonamos el

sin que jamás tenga que decirse una palabra hiriente" lugar.

pág. 8). ("Cuán gran-su protección", Liahona, julio de 1973, Enojo. Peleamos física, verbal, o mentalmente.

¿Cómo puede una pareja lograr su ideal de Rechazo. Impedimos la entrada de la otra persona.

armonía matrimonial? Cuando aparecen los Racionalización. Justificamos nuestra propia conflictos, ¿cómo pueden solucionarse rápida y posición.

amigablemente? ¿Cuáles son los medios por los cuales ¿Resuelven los problemas algunos de los métodos se puede superar las contiendas dentro del arriba indicados? ¿Son simples defensas que la gente matrimonio? Esta lección tomará en cuenta estas usa para proteger sus propios sentimientos de

influencia del Espíritu Santo, uno recibe una paz

Lea Helamán 5:12. interior y seguridad que le permite amar mejor a otros.

La necesidad de argüir o justificar el orgullo es

suplantada con un deseo de comprensión y de

¿Dónde yace la verdadera solución? ¿No comienza averiguar qué es lo que está bien y noquién tiene razón.

con el hombre y su relación con el hombre y su relación

con Jesucristo? Si sentimos paz con nosotros mismos y

hacia el Señor, ¿nos ayudará esta seguridad interior a

enfrentar las frustaciones normales de la yida? Evitemos las contiendas a través

Aceptar a Cristo y su sacrificio expiatorio es el del aumento de espiritualidad

comienzo de una solución a la inseguridad personal y a Mi nivel de espiritualidad las relaciones quebrantadas con otros. Llegando a

conocer a Cristo y depositando completa confianza en En Doctrinas y Convenios, sección 4, El en vez de hacerlo con el "brazo de carne" (eso es, en encontramos una lista de cualidades espirituales que posesiones materiales, en orgullo, en posición), y por nos califican para servir en el reino de Dios. Aunque arrepentimiento y obediencia a las ordenanzas, el esta lista se refiere específicamente a misioneros, Espíritu Santo nos da un nuevo nacimiento, una nueva podría también referirse a padres y madres que están

mente, y un corazón distinto. Al experimentar la tratando de aumentar su espiritualidad.

Todavía Lo haré Lo haré Estoy Lo estoy

algún día ahora tratando haciendo

(Santiago 2:26) las enseñanzas de los profetas de la

Iglesia, por ejemplo la orientación

familiar, la noche de hogar etc.

(D. y C. 212:45) controlar cualquier pensamiento indigno

que pueda producir obras inicuas.

(D. y C. 88:118). familia pasajes de los libros canónicos.

(D. y C. 59:16-20). y ejercer la abstinencia en cosas no

convenientes para mi cuerpo.

(Mat. 5:38-42). situación familiar me abstengo de

desquitarme por medio de palabras

o hechos.

(D. y C. 84:20). dignamente de las ordenanzas y uso este

privilegio

(D. y C. 38:24). yo deseo que me traten

(Moroni 7:47). en nuestro hogar por medio de nuestras

oraciones y la forma en que nos

tratamos mutuamente

(El Salvador, el Sacerdocio y usted, 1973-74, Curso de Estudio para los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec

de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, Lección 25,) Manejemos los conflictos cuando se aproximan favor, perdóname, Albertito tomó mi cartera y sacó

todo lo que había dentro. Estuve buscando el cheque

No importa cuán intensamente tratemos de por todos lados y lo encontré hace apenas una hora.

evitarlo, habrá tiempos en nuestra vida en que Lo siento mucho querido. Por favor, compréndelo". nos hallaremos en situaciones en conflicto y Este esposo comprendió, y un momento de podremos herir los sentimientos de alguien contienda fue superado por comprensión y amor.

involuntariamente, o alguien se puede 1. ¿Qué hubiera pasado de haber respondido esta

disgustar con nosotros. ¿Cómo podemos manejar este esposa con enojo a su marido? tipo de situaciones?

perdóname" o "lo siento" para calmar momentos

de enojo?

Lea Proverbios 15:1. 3. Cómo hubiera actuado esta esposa ante su esposo

si antes hubiera sucedido lo siguiente:

a. Si ella hubiera sido negligente para hablar con

Ahora lea el relato de cómo una esposa manejó los su Padre Celestial.

sentimientos contrariados de su esposo:

b. Si ella hubiera gritado constantemente a sus

Cuando Eduardo atravesó la puerta, Cristina pudo hijos.

darse cuenta de que estaba disgustado. "¿Qué pasó, te c. Si ella se hubiera molestado por su

olvidastes de depositar el cheque ayer?" y le contestó él llamamiento de esposa y madre. con enojo. "¡El banco ya ha rechazado dos cheques!" 4. ¿De qué otra manera podría haber manejado la

Cristina dejó el secador y abrazándole le dijo: "Por situación este esposo?
