Permaneceremos unidos 10

El divorcio es una seria violación del patrón que ha establecido el Señor para la

felicidad.

Estela estaba empacando su maleta cuando oyó la frecuencia resultan en mucha infelicidad para los

puerta trasera abrir'ycerrar\Rápidamente se secó las cónyuges, así como en un daño y frustración casi lágrimas y siguió empacando. Cuando su esposo entró irreparables para los hijos desamparados que se ven al cuarto le preguntó: "¿Qué crees que estás heridos y confundidos. Ciertamente el egoísmo llega baciendo?" Estela ignoró la pregunta y siguió en su al colmo cuando los niños inocentes tienen que tarea.

padecer por los pecados de los padres. Con frecuencia

Hugo se acercó. "Te pregunté ¿qué crees que estás monótona declaran los divorciados que es mejor que

haciendo?"

los hijos se críen en un hogar donde sólo haya un

Estela se volvió para enfrentar a su esposo. "¡Ya he padre, que en un hogar donde haya riñas. La

aguantado bastante!, aguanté demasiado, eso es todo. respuesta a este falso razonamiento es que no hay-Me voy a casa, donde pertenezco. ¡Debería haberlo necesidad de que haya padres combatientes ni hogares hecho m u c h o antes!"

que sean campos de batalla.

Hugo se quedó con la boca abierta. "Pero ésta es tu "Analizando una larga lista de divorcios se

casa," le respondió. "Tú perteneces aquí, conmigo. descubrió que casi todos fueron causados por el No puedes simplemente empacar y marcharte. . ." egoísmo, y que las personas estaban decididas a

"¿Así que no puedo?" Volvieron las lágrimas a obtener lo máximo y ceder lo mínimo" ("Pautas para

asomar en sus ojos. "Mira Hugo, no quiero discutir efectuar la obra de Dios con pureza", Liahona, agosto otra vez. Me voy y se acabó. Consígnete otra esposa, de 1974, pág. 35). una que sea más fuerte que yo. Ya no puedo soportar ¿Cuántas actitudes egoístas puede encontrar en su estas peleas y tensiones constantes bajo las cuales propia personalidad? ¿Cuál es la causa general del vivimos."

egoísmo en el matrimonio? ¿Cree usted que

Y con estas palabras, Estela tomó su maleta y satisfaciendo sus propias necesidades primero y las de

abandonó la casa. "Llámame dentro de unos días su compañero después, en todos los casos, se puede cuando te sientas mejor," le gritó Hugo cuando ella se conservar un matrimonio unido? ¿Qué sucede en el iba. Pero Estela no tenía intención de llamar. Por su caso de un hombre que está tan preocupado por ir a parte el matrimonio había terminado. Lo primero que ver un partido de fútbol que se olvida de las haría por la mañana sería ver a un abogado. necesidades de su esposa y de sus deseos de

recreación?

GUIA D E E S T U D I O

¿Cuál es el ideal de Cristo

con relación al matrimonio?

guardando el espíritu de las mismas. Si usted ha leído los pasajes asignados en esta Mateo 5:31,32; Lucas 16:18

lección, habrá aprendido que el divorcio no es parte

D. y C. 42:22

del programa del Señor. (Ver Mateo 5:31,32.) ¿Qué

Efesios 6

dice el Señor que es la única justificación para el

"El divorcio no es parte del plan del evangelio, no

importa qué tipo de matrimonio esté involucrado.

CASOS D E E S T U D I O

Pero como los hombres en la práctica no siempre

viven en armonía con las normas de la Iglesia, el

Señor permite el divorcio por una razón u otra,

¿Qué es lo que mata al amor?

dependiendo de la estabilidad espiritual de las

Es difícil negar que la principal causa de los personas involucradas. En el antiguo Israel, los

divorcios es el hecho de que la gente deja de amarse el hombres tenían el poder de divorciarse de sus esposas uno al otro. ¿Cómo sucede esto? ¿Qué es lo que mata por razones relativamente insignificantes. al amor? El Presidente Spencer W. Kimball ha dicho: (Deuteronomio 24:1-4) Bajo la más perfecta condición

"Analizad los casos de divorcio que conocéis, y no debería ser permitido el divorcio a menos que se

hallaréis que con frecuencia el egoísmo ha cometiera pecado sexual. En estos días los divorcios

predominado. En la mayoría de ellos no hay están permitidos de acuerdo con estatutos civiles, y la

justificación; suceden por debilidad y egoísmo, y con Iglesia les permite a las personas divorciadas casarse otra vez sin recibir la mancha de inmoralidad que después de un romántico capricho, o por propósitos

recibirían de regir un sistema superior" Doctrinal New egoístas, y luego separarse ante la primera dificultad o

Testament Commentary I, pág. 547). malentendido que surja, es una maldad que merece

Lea la siguiente cita del presidente David O. severa condena, especialmente en los casos donde se

McKay, y a medida que lo haga, considere lo que hace sufrir a los niños por causa de esta separación. . . puede y debe hacer a fin de evitar que algunos de los "Jesús declaró que la relación matrimonial es de males a los que se refiere, lleguen a formar parte de su origen divino, que el matrimonio es ordenado por

vida matrimonial.

Dios, que solamente bajo condiciones excepcionales

"En el espíritu de las escrituras, antiguas y podrá separarse. En las enseñanzas de la Iglesia tle

modernas, se justifica que entendamos que el ideal de Jesucristo, la familia asume importancia suprema en Cristo con relación al matrimonio es conservar el el desarrollo del individuo y de la sociedad. . .

hogar, intacto. Las causas que provocan el divorcio son " 'Por lo tanto, lo que Dios juntó no lo separe el la violación de sus divinas enseñanzas. Algunas de hombre'. (Ver Mateo 19:6.) ellas son:

"¡Que Dios nos bendiga a todos a fin de que

"Infidelidad por cualquiera de las dos partes, o podamos ver y considerar con más seriedad y con

ambas, alcoholismo, violencia física, encarcelamiento oración la santidad del hogar y del convenio que cause oprobio a la esposa y la familia, la unión de matrimonial!" (Treasures ofLife, pág. 66-70.)

una inocente muchacha a un reprobo, en éste y otros Siguiendo el espíritu de las palabras del presidente.

casos puede haber circunstancias en que la McKay, ¿qué es lo que Hugo debe hacer ahora que

continuidad del matrimonio sea peor que el divorcio. Estela se fue? ¿Qué debe hacer Estela? ¿Qué actitud Pero estos son casos extremos, son errores, catástrofes deben tener especialmente los dos para que su del matrimonio. Si pudiéramos suprimirlas yo diría matrimonio salga a flote? ¿Por qué debe ser el que no existiría el divorcio. Es el ideal de Cristo que el matrimonio en el templo como muro contra el matrimonio y el hogar sean eternos. divorcio, que el matrimonio celebrado ante una

"El ver al matrimonio como un mero contrato en autoridad civil solamente?

el que uno puede tomar parte por mero placer,
