Juntos encontraremos la solución 11

Se puede alcanzar la armonía marital cuando los cónyuges se comunican, y comparten cosa's

mutuamente, y cuando aplican el poder del evangelio en su unión. Si es necesario, hay fuentes apropiadas de

consejos disponibles para aquellos que tienen necesiad de ello.

Tomás y Linda habían centrado toda su atención del matrimonio que jamás se ha dado a hombre

aquel día en el oficiante del templo al arrodillarse en el alguno. Si estos sagrados convenios se guardaran, altar y ser sellados como esposo y esposa por tiempo y habría menos corazones rotos entre las esposas y eternidad. En bondadoso consejo que les dio unos esposos. Un convenio es una cosa sagrada: . . Ustedes momentos antes de comenzar la ceremonia, incluyó tiene un convenio que guardar. . ." (CR, octubre de una bendición para su matrimonio durante todos los 1959, pág. 89). años de su vida:

"Quisiera que recuerden al comenzar vuestro viaje Arrepentimiento; un principio del evangelio con

eterno juntos, que esta ordenanza de sellamiento que poder para unir a Dios y al hombre y al hombre y su se lleva a cabo hoy, significa más bien que se están esposa

inscribiendo para comenzar la vida eterna, y no

precisamente la graduación a la misma. La graduación ¿Puede alguien negar que la gran mayoría de los

vendrá solamente si guardan los convenios que han problemas matrimoniales tienen sus raíces en hecho con el Señor, y el uno con el otro. Quiero determinados comportamientos, que la mayoría de las recordarles que encontrarán poder suficiente en el veces son un agravio no solamente al cónyuge, sino evangelio de Jesucristo para hacer frente y también a Dios, y que en la mayoría de los casos el sobreponerse a todos los problemas. Utilicen siempre arrepentimiento curaría la herida? este poder, y seguramente van a poder resolver todas A continuación enumeramos algunas causas

las pruebas juntos y de esta manera recibir vida eterna. significativas de los conflictos matrimoniales. Decida Q u e el Señor les bendiga."

si el arrepentimiento puede aplicarse en estos casos ya

sea directa o indirectamente, o no se aplica en

ninguno de los casos.

GUIA D E E S T U D I O

guardando el espíritu de las mismas. 4. Dificultades con parientes políticos

Romanos 1:16. ¿Qué es el evangelio de Jesucristo? 5. Abuso físico

¿De qué manera puede proporcionarnos las bases 6. Diferencias en la filosofía de educación de los para lograr una armonía matrimonial? hijos

Filipenses 4:13. ¿Puede aplicarse esto a la relación 7. Falta de afecto matrimonial?

CASOS D E E S T U D I O

El poder del evangelio

añade gran fortaleza

al Convenio del matrimonio

"El presidente Stephen L. Richards, uno de los

primeros consejeros en la Primera Presidencia,

¿Cuál es la gran diferencia entre contratos declaró una vez acertadamente: 'En el caso de

matrimoniales hechos por un hombre del mundo y el desaveniencias conyugales que puedan conducir a la convenio del matrimonio en el templo? ¿Puede esta separación, el remedio apropiado no es el divorcio, diferencia tener un efecto significativo sobre las sino el arrepentimiento, por parte de ambos. El tensiones y esfuerzos de la vida matrimonial? ¿Por arrepentimiento de sus actos y palabras duras, lo cual qué? Tome nota de estas palabras del presidente David ha hecho del hogar un 'infierno' en lugar de un 'cielo'. O. McKay:

"A fin de que una pareja haga ese 'cielo', ambos

". . .Están juntos en la casa del Señor, y testifican, deben darse cuenta de que el arrepentimiento, amor,

prometen ante El que serán fieles a los convenios que confianza, humildad, y perdón son esenciales para han hecho este día, guardándose cada uno a sí mismo lograr esta noble y elevada meta" (Henry D. Taylor, para el otro y para nadie más. Este es el ideal más alto CR, octubre de 1973, pág. 38).

Pide al Señor, y El dirigirá

tus pasos

Si hay padres o abuelos justos poseedores del

sacerdocio en cualquiera de los dos lados de la familia,

A continuación hay algunas formas de consultar al deberán tener la sabiduría de acudir a ellos por

Señor, las que nos ayudarán a sobreponernos a los consejo, pues su conocimiento sobre las cosas básicas

conflictos matrimoniales:

relacionadas al carácter, es muchas veces superior que

el de otros.

Lea Santiago 5:16. ¿Cómo puede la oración ser un 4. Consulte a los directores eclesiásticos

verdadero poder para sobreponerse a los conflictos El presidente McKay ha dicho lo siguiente

matrimoniales? ¿Por qué debe darse prioridad a concerniente a recibir consejos de directores del

consultarle al Señor en la intimidad del hogar y del sacerdocio: ". . . El obispo podrá ser un hombre matrimonio, que a consultar a cualquier otra persona? humilde. Algunos de ustedes podrán pensar que son

". . . si perdemos el poder y el espíritu de la superiores a él, y tal vez lo sean, pero él ha recibido

revelación individual, hemos perdido mucho en esta autoridad directa de nuestro Padre Celestial. Iglesia. Ustedes tiene grandes y poderosos fuentes. Reconózcanlo, busquen su consejo, y el consejo del

Ustedes, a través de la oración, pueden resolver sus presidente de estaca. Si ellos no pueden contestar

problemas sin necesidad de acudir constantemente a vuestras dificultades o problemas, escribirán a las esas personas que tratan con tanto ahinco de ayudar a Autoridades Generales para obtener el consejo otros" (Boyd K. Packer, "Self-Reliance", Ensign, necesario. El reconocimiento de la autoridad es un Agosto de 1975., pág. 89).

principio importante" ("Unity of Purpose Important to

the Accomplishment of God's Work," (Improvement

Era, Dic. 1967, pág. 34).

Los libros canónicos contienen muchos buenos 5. Consulte con personal profesional

consejos. Al comparar las Escrituras con nosotros Bajo la dirección y recomendación de los mismos, es asombroso cuán a menudo encontramos directores del sacerdocio, el consejo profesional, consejos aplicables. Lea Salmos 119:97-106. ¿De qué como el que provee el Servicio Social de la Iglesia, forma la palabra del Señor actúa como lumbrera, puede ayudar ocasionalmente a resolver los problemas especialmente a una pareja casada? matrimoniales.
