Traed hijos al mundo 12

El matrimonio nos ofrece el privilegio y la bendición de concebir y criar hijos.

Las Escrituras nos cuentan a través de Alma, que ahora, fue el nacimiento de un niño, Jesucristo. El

la gente de Nefíah fue despertada en "recuerdo de sus modelo de Dios es bendecir el hogar por medio de los deberes". (Alma 4:19.) El propósito de esta lección es hijos.

recordar a las parejas casadas su deber hacia los hijos

quienes son "herencia de Jehová" y que "cosa de El valor de un hijo estima es el fruto del vientre". (Salmos 127:3; ver

también versículos 4, 5.)

Lea la siguiente historia del élder S. Dilworth

Young del Primer Consejo de Setentas, y luego

conteste las preguntas que posteriormente se

GUIA D E E S T U D I O

elaboran:

"Voy a hablar sobre genealogía.

guardando el espíritu de las mismas. haber tenido un inexplicable impulso, porque Génesis 1:22. ¿Cuál es el mandato de Dios? realmente no sabía por qué había venido. Tal vez Génesis 30:1. ¿Cuán importantes eran los hijos pensó que era para mejorar su situación. para Raquel?

"Lucho en la Revolución Americana y fue herido.

D. y C. 49:15-17. ¿Cuál es el gran propósito del Muchos de nuestros antepasados también lucharon matrimonio de acuerdo a lo que dice el Señor? en esta misma Revolución, pero solamente algunos

la batalla de Guilford County Courthouse, en los

Estados de Carolina del Norte en marzo de 1781.

CASOS D E E S T U D I O

Gracias a los buenos cuidados de su enfermera, se

restableció y como en todos los buenos finales, se

La paternidad y crianza de los hijos nos hace casó con ella. Tuvo cuatro hijos, uno de los cuales se alcanzar la estatura de nuestra creación llamaba Samuel y era el menor.

"Los hijos de Samuel, Francis, Alfred y Eli, y sus

La obra más grande del Señor es bendecir a sus familias se unieron a la Iglesia en 1832, más o menos la

hijos (Moisés 1:39.) Al tener y criar hijos misma fecha en que mi bisabuelo lo hizo. Ellos

adecuadamente, estamos caminando por el sendero sufrieron todas las visicitudes, problemas y de verdadera santidad. Adán y Eva cayeron para que persecusiones del populacho del Condado de Jackson, exista el hombre, y está escrito que "existen los de Far West y de Nauvoo, y finalmente llegaron al hombres para que tengan gozo" (2 Nefi 2:25.) De oeste. En Winter Quarters su padre se les unió;

seguro que nuestro gozo más grande lo recibimos a todavía no era miembro de la Iglesia, pero al poco

causa de nuestra posteridad; y aunque los hijos tiempo se bautizó. Francis se casó con una joven también proporcionan pesares, quién podría negar el llamada Jane Vail Johnson. Después les hablaré de valor de las almas. Nuestro padre mismo fijó el ella.

ejemplo postrero. El amó tanto al mundo que dio a su Todos ellos vinieron a Utah, y se establecieron en Hijo unigénito en la carne (Juan 3:16) para que sus el Condado de Tooele, apenas se habían establecido y hijos tengan vida y la tengan en abundancia (Juan las cosas comenzaban a marchar bien, cuando fueron

10:10). Examine los siguientes pasajes y tenga en llamados por el presidente Brigham Young a St.

cuenta los ejemplos del Señor y sus siervos con George, y allí fueron, tal como lo hacían todos los

respecto a su amor por los niños.

buenos Santos de los Últimos Días en esa época. No

Mateo 10: 13-16. ¿Por qué se sintió Cristo de esa había pasado mucho desde que habían llegado a St.

manera hacia los niños? ¿Qué le hizo a ellos? George, cuando fueron llamados para establecerse en

3 Nefi 17: 21-25. ¿Qué efecto cree que produce esta Meadow Valley. Ese es un lugar del que tal vez

experiencia sobre los padres de los niños? muchos de ustedes no han oído hablar. Ahora se

1 Samuel 1: 27. ¿Qué gran bendición pidió Ana en conoce por el nombre de Panaca, y está ubicado en lo

oración? ¿Fue escuchada su oración? que ellos creían era el sudeste de Utah, pero en

3 Nefi 26: 14,16. ¿Por qué creen que el Señor dio realidad resultó ser el estado de Nevada. Estas

estas enseñanzas maravillosas a través de los niños? personas obedeciendo al llamado y otra vez sin hacer

El mayor acontecimiento de la historia, hasta preguntas, fueron la primera familia que llegó a Meadow Valley, y allí cavaron una casa. La hermana Y el único hijo que viviría

Young me dijo que tal vez no sepan cómo es una casa Sería ese último niño que había nacido. cavada, yo le respondí que la mayoría de ustedes

sabrían que se cava un hueco con forma de cubo en la "El recibió el nombre de su padre; Samuel Lee.

ladera de una colina y se tapa con troncos, revistiendo

éstos con arcilla.

"Mary McMurrin Lee se llevó al niño y le

"A causa de algunos problemas de los colonos con amamantó junto con los de ella, pero después de un

los indios, las autoridades les dieron permiso para tiempo como el esfuerzo era muy grande, llevaría al abandonar el lugar, pero la hermana Jane Johnson niño a Salt Lake, con la abuela McMurrin. Lee se rehusó a marcharse. Ella dijo que habían ido "Le amamantaré una vez más," dijo Mary, y luego, allí para quedarse y eso harían. Al ver su resolución colocándolo en su cuna, se volvió a Meadow Valley. dos indios fueron a su casa en la colina, y viendo uno "Al cuidado de la abuela, el bebé creció hasta llegar de ellos el rifle en un rincón del cuarto, le demandó se a ser un fornido muchacho, y a los dieciseis años se lo entregara. La hermana Lee se negó y él trató de marchó a Clifton, Idaho, donde trabajó en una granja tomarlo, pero ella le golpeó tan fuertemente con un de Cache Valley, y más tarde conoció a Luisa

trozo de leño de los que ocupaba en la cocina, que lo Bingham. derribó. El indio se levantó tambaleante y le apuntó "La familia Bingham, eran de los pioneros que con su flecha, pero ella le hizo sentir el efecto de un habían sobrevido a las penalidades de los llanos y las segundo leño que rompió el arco y la flecha. Con tal dificultades de conquistar el nuevo territorio. Se prueba los dos indios optaron por retirarse. contaban entre los primeros colonos de Clifton.

"Dos hijos de esta valiente pareja se casaron con

dos hermanas. Samuel Marión Lee se casó con "Allá en la granja Margaret McMurrin, y Francis Lee, Jr., se casó con Louisa Bingham Mary McMurrin. La familia McMurrin eran Creció y floreció conviertiéndose en conversos escoseses y habían cruzado los llanos con Una juvenil mujercita.

las compañías de los carros de mano. El hermano Sus ojos

McMurrin era un tonelero, o sea, hacía barriles y Tomaron el color de las

curvaba maderas, y en varias ocasiones reparó las Melancólicas colinas en el otoño ruedas de muchos de los carros de mano durante el Y primavera y viaje, cosa que ayudaba a que los carros, llegaran al Danzaban con alegría valle, el único inconveniente era que él y su familia En una gama de colores. demoraban su llegada. Ellos también se habían En su hogar aprendió establecido en Tooele. Cada uno de los hermanos Lee A lavar, cocinar y coser. llevó a su esposa a Meadow Valley. Y en el invierno

La observaba esquiar,

"Ahora les voy a hablar de la valentía de Margaret: Andar en trineo, o deslizarse Once veces arriesgó su vida

Por la nieve.

Y la ofreció para que

Un niño pudiera nacer.

"Entonces Samuel Lee

No había sala esterilizada

Quien trabajaba ahora en

Donde un doctor la esperara

La granja vecina

Ni anestésico o

La vio crecer,

Enfermera que con prestancia

La vio tanto con su corazón

La pudiera socorrer.

Como con sus ojos.

Observó el despliegue

Las paredes de la cabana,

De su encanto juvenil

Los agonizantes gritos absorbían La lozanía de su adolescencia

Aun estando la muerte tan cerca Sobre las mejillas,

El no quiso reclamar su vida.

Un primor de mujer;

Mas la de cada niño tomó

Amable, suave y tierna.

La vida de cada pequeñito

Y ella lo vio también;

Los once al cielo se llevó.

Vio sus manos jóvenes, fuertes y firmes;

Entonces llegó el duodécimo.

Su cabeza bien erguida;

Sus hombros bien proporcionados

"Opaca era la luz ya para ella,

Y anchos;

Sólo un tenue resplandor,

Sus músculos fuertes

y se desvaneció.

Y firmes,

Pero ya había culminado su vida, y Era buen muchacho.

Había dado todo lo que podía.

Ella conocía su historia muy bien

Su misión había cumplido

Sabía que era el duodécimo y único niño

Que sobrevivió.

tener su decimoprimer hijo, hubiera pensado que ya

lo había intentado suficientes veces?

"Así es que se unieron

Como atraídos por un imán.

Escrituras cuyos padres necesitaron emplear gran fe y

Ninguno de los dos sabía

sacrificio para darle la vida? ¿Cree que los Santos de

Q u e serían los padres de un

los Últimos Días tendrán que emplear estas mismas

hombre tan importante.

virtudes, siendo que el mundo cada vez mira con más

desaprobación las familias numerosas?

"Así que en buena hora, y a su debido tiempo, 3. Se ha dicho que la inversión más importante

llegó al círculo familiar en un venturoso día a fines de son los hijos. Dé tres o cuatro razones del porqué de

marzo de 1899 un-hijo, a quien le llamaron Harold esta declaración. (Véase los ejemplos de Génesis 48: Bmgham Lee" (CR, octubre de 1972, págs. 159-61). 8-13.)
