Las responsabilidades continuas de la paternidad 13

La paternidad encierra responsabilidades que no se pueden eludir.

Pablo y Ana Schmidt habían finalizado con lo que Mosíah 1:2-8. ¿Qué es lo que un buen padre

la familia consideraba la parte formal de la noche de enseña a sus hijos?

hogar. Ahora venía la mejor parte: los postres y la 2. Leer de 17-1 a 17-3 de las Fuentes de estudio. charla.

"Bueno, Hans, ¿qué tal andan tus tareas de la

escuela?" Pablo se dirigía a su hijo Juan, el mayor de CASOS D E E S T U D I O

todos, llamándolo por su apodo alemán. La familia

Schmidt había llegado a América hacía cinco años y Heriamienta adecuada para nuestro trabajo estaban aprendiendo el idioma con cierta facilidad, así

que la respuesta de Juan a esta pregunta que su padre Pablo Schmidt ha alcanzado una maravillosa

le formulaba diariamente era alentadora, pero esa sensibilidad para hacer frente a los requisitos de la

tarde parecía preocupado.

paternidad. El siempre está alerta cuando se presentan

esas preciosas y efímeras oportunidades, era el

"Casi todo salió bien papá", contestó. "Pero hoy momento más adecuado y cuando más posibilidades

tuve una discusión sobre el control de natalidad con tenía de que sus hijos escucharan sus enseñanzas. mi maestro de servicio social. Creo que dije lo que no Esta había sido una de esas oportunidades. Comenzó debía. Yo no quise ser irrespetuoso, pero él es un la lección con el estanque que estaba cavando miembro de la Iglesia y aún así es partidario del Federico.

control de natalidad obligatorio. ¿Puede una persona Pablo había encontrado a su hijo Federico cavando

ser un buen mormón y creer esas cosas? ¿Por qué él un hoyo con un azadón. ¿Qué estás haciendo, Fritz?

piensa de una manera tan distinta a la nuestra?" —le pregunto.

Pablo permaneció en silencio y pensativo por un —Un estanque para patos, contestó Federico sin

momento. El no quería restarle importancia al levantar la vista, —Javier Huerta me regaló un pato, y

maestro o alentar la irrespetuosidad, pero se sentía necesita un lugar donde nadar. obligado a apoyar la fe de su hijo. Finalmente dijo: —Está bien, pero te va a llevar mucho tiempo

"Juan, ¿recuerdas el sábado pasado cuando hacer un estanque con,un azadón, ¿no te parece? ¿Por encontramos a Federico cavando un estanque para los qué no usas una pala? patos con una azadón?"

—Estoy muy apurado. Javier va a venir pronto con

—Sí, respondió Juan.

el pato y no tengo tiempo de ir a buscar la pala.

—¿Qué era lo que estaba mal?

/,

—Estaba usando la herramienta equivocada. "Ya veo, —la pala está allá en el campo donde la —Eso es, Juan. —Estaba usando una herramienta dejaste la última vez, ¿no?

que no correspondía al trabajo que hacía. Y ese mismo —Si papá, pero después la voy a ir a buscar problema tienen las personas como tu maestro de —cuando tenga más tiempo. Servicio Social. Están usando la herramienta —¿Te das cuenta entonces de porqué me gusta que

regresen siempre las herramientas de vuelta a su

equivocada.

"Usan ciertas filosofías de los hombres, cuando lugar? De esa forma siempre están a mano cuando las deberían estar usando las revelaciones de los necesitas. Pero ahora pasa algo más importante que

tener las herramientas en su lugar. Si te molestaras en

profetas."

ir a buscar la pala, ahorrarías m u c h o más tiempo

haciendo el hoyo con la pala, que lo que vas a tardar

cavándolo con el azadón. Algunas veces esta

GUIA D E E S T U D I O

herramienta es más conveniente, pero en este caso ya

guardando el espíritu de las mismas. trabajo. Mi consejo es que vayas por la pala mientras

D. y C. 68: 25-28. Enseñe el evangelio a los niños todavía tienes la energía y el deseo suficiente de seguir antes de que cumplan los ocho años. cavando

D. y C. 93:41-50. Educar a los hijos en la luz y la Entonces Pablo dejó que Federico decidiera por sí

verdad.

mismo. El resultado fue que Federico se tomó el

Proverbios 22:6. ¿Cuál es la ventaja de enseñar a tiempo necesario para ir a buscar la pala y cavó un los niños desde pequeños?

hoyo bastante respetable. Por supuesto que el hoyo

terminó siendo un lodazal en lugar de un estanque, La revelación es la herramienta por medio de la cual

pero ésto no le importó a Pablo, Federico había adquirimos conocimiento religioso y juzgamos toda cavado en un lugar que no afeaba el jardín. Además la verdad Pablo estaba "criando muchachos, no vegetales,"

según sus propias palabras. A él no le gustaba Al continuar Pablo y Ana con la lección, no interferir en las iniciativas de sus muchachos a menos dejaron de alentar en sus hijos respeto por la escuela y que hubiera una buena razón. El creía que el los maestros, para que no cometieran el error de desarrollo de la iniciativa y confianza en sí mismo desechar lo bueno junto con lo malo. Con un hábil necesitaba una atmósfera de paciencia, tolerancia e diálogo y bondadosa persuación, condujeron a sus

indulgencia. El exceso de reglas y de ayuda podría hijos a estas conclusiones:

sofocar el crecimiento.

—Juan, ¿te das cuenta de que tu maestro está cualquiera que sea el tema o la pregunta.

cavando un estanque con un azadón?", —le preguntó 2. El evangelio encierra toda la verdad; pero Pablo a su hijo.

algunos temas, tales como matemáticas, física o

"Me doy cuenta que lo que quieres decir, es que las química, aunque son importantes para la vida mortal y

filosofías de los hombres son comparables al azadón para nuestras comodidades, no están relacionados con de Federico, pero no alcanzo a entender todo lo que nuestro bienestar espiritual y nuestra salvación. esto significa —contestó Juan.

—¿No has observado que cada trabajo que más digna de confianza que las tradiciones,

hacemos en la granja, nos sale mejor y nos lleva supersticiones y teorías de los hombres.

menos tiempo si utilizamos la herramienta apropiada? 4. Las cosas que aprendemos de Dios son llamadas

—Sí, ahora me doy cuenta.

revelaciones.

Y antes de escoger la herramienta adecuada, 5. Tenemos muchas herramientas para probar la

tenemos que analizar debidamente el trabajo, —¿no te validez de las revelaciones. Tales como: oración, fe,

parece?

obediencia, estudio, y estabilidad. Podemos ver en

—Si, papá.

aquellos que reciben revelaciones cuál es el efecto que

En este momento, Ana, que había pasado por lo produce la obediencia o desobediencia a las mismas.

mismo muchas veces junto con Pablo, tomó parte en 6. Debemos usar las herramientas adecuadas. la conversación para reforzar la explicación y le 7. Para estar capacitados en la elección de las describió a Juan los utensilios o herramientas herramientas adecuadas, debemos clasificar el

especiales que había utilizado en la cocina para conocimiento de acuerdo al grado de importancia que

preparar el postre. Entonces dijo: "Eso es lo que tu tenga con respecto a nuestra salvación, y si es religioso padre quiere decir cuando habla de revelación. Es la o no.

herramienta que Dios nos ha dado para que

encontremos la respuesta a cada pregunta relacionada

con nuestra salvación."

Preguntas para meditar

Así es, dijo Pablo. "Cuando tu maestro llegue a la

tra vida, se va a dar cuenta de que desperdició mucho 1. ¿Qué pasaría con la Iglesia y con la sociedad en

empo aquí usando la herramienta equivocada. Por general, si no hubiera hogares en los que se enseñaran

upuesto que puede arrepentirse a tiempo, como lo los valores espirituales?

iizo Federico."

—Si no lo hace, murmuró Juan—, "va a terminar confiaran por completo la educación espiritual de sus

)or tener un lodazal espiritual".

hijos a la escuela, aun a la mejor de todas? ¿y a alguna

Y esto hizo reír a Federico.

otra persona?
