El hogar es el lugar donde los niños se forman 14

Las bendiciones de Dios moran en los hogares donde los hijos son amados, apreciados y

donde se les enseña y cuida apropiadamente.

Uno de los himnos que más comúnmente mi aparente falta de conciencia.

entonamos nos da el siguiente mensaje: "Los años de mi niñez estuvieron llenos de

ansiedad y en ellos experimenté sentimientos de

"Oh qué grato todo es cuando del hogar descontento cada vez que estaba en casa. La El amor el lema es, siempre el amor. demostración de amor casi no existía entre mi padre y Paz allí se deja ver, con sonrisas por doquier, yo, ya que muchas veces había experimentado Y sostén a todo ser, cuando hay amor." situaciones traumáticas producidas por sus propias

manos. El primer suceso que recuerdo ocurrió

("Cuando hay amor", 192.)

cuando solo tenía cinco años de edad. Después de

Si, sin duda estas palabras son verdaderas, ¿qué haber encontrado un costal lleno de gatitos cerca del

será del hogar donde no habite el amor? ¿Podríamos río. Empecé a regalarlos todos, menos uno que estaba decir que en ese hogar no será fácil sentir paz o ver lastimado y lo guardé para mí. Unos meses más tarde,

después de haberlo cuidado al grado de que se

sonrisas?

¿Qué efecto tiene la atmósfera de nuestro hogar encontraba completamente restablecido, mi padre me

informó que nos íbamos a cambiar y que teníamos que

sobre nuestros hijos?

deshacernos del gatito, y habiendo hecho esto,

procedió a matarlo frente a mis ojos. En esa ocasión,

como en otras más que siguieron, corrí y me escondí,

GUIA D E E S T U D I O

maldiciendo a mi padre y prometiendo solemnemente

guardando el espíritu de las mismas. "Su oportunidad llegó poco después cuando se D. y C. 88:119. ¿Cómo puede aplicarse este pasaje convirtió en miembro de una pandilla juvenil y a nuestros hogares?

participó en toda clase de crímenes incluyendo el

D. y C. 31:9. ¿Cómo debemos gobernar nuestros contrabando de drogas. Después de dos años se hogares?

convirtió en adicta.

Juan 15:12-15. Aplicando este principio en "La vida ya no tenía importancia y dos veces traté nuestros hogares, ¿el amor de quién debemos de suicidarme, pero mis amigos me descubrieron y me emular?

salvaron a tiempo. Decidí entonces morir lentamente

"Afortunadamente se salvó. Aunque no era

miembro de ninguna iglesia, un día asistió a una

CASOS D E E S T U D I O

reunión de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

El espíritu de nuestro hogar ejerce una poderosa Últimos Días. influencia sobre los hijos

"Dos personas se interesaron mucho por mí, una

fue la maestra de Mujeres Jóvenes y la otra una

Lea las dos historias siguientes y considere las hermosa señorita un año mayor que yo. Vieron que

preguntas a continuación de cada una de ellas: algo raro me pasaba y durante varias semanas trataron

de que asistiera a las reuniones. Finalmente, asistí a la

El rescate de una joven

Escuela Dominical. Durante la reunión, sentí

repentinamente dolores y náuseas ocasionados por la

"Como señorita, es bastante difícil para mí trazar necesidad de heroína, y tuve que levantarme y salir.

una línea o designar explícitamente el lugar donde Llenas de interés, estas personas me siguieron, me termina el comportamiento de un ciudadano normal cercaron y preguntaron qué me sucedía y si había algo

y comienza la delincuencia juvenil. Mucho antes de que pudieran hacer por mí. Empecé a estremecerme y comenzar a cometer desacatos en contra de la temblar. Parecía que me golpeaban la cabeza y sociedad estaba plenamente consciente de mis empecé a llorar. Caí de rodillas y les conté toda mi profundos sentimientos de hostilidad y desprecio por situación pues me sentía demasiado débil y ya nada el código moral y las restricciones morales de nuestra me importaba. sociedad. . . Desde que me acuerdo, la falta de "Poco después de esto, recibí mucha ayuda armonía entre mi padre y yo tuvo mucho que ver con espiritual y descubrí que después de todo tenía el deseo de vivir. Por lo tanto, durante los siguientes dos vuelta a mi hogar y regresé. Llegué poco antes de la

años disminuí el uso de la droga y en silencio y por medianoche. Entré a la casa y encendí la luz. Ahí, en medio de la oración me fui curando. Los doctores la mecedora se encontraba mi padre con su cabeza dicen que no pude haberlo hecho sin ayuda médica, entre las manos. Al voltear y mirarme, se levantó de la pero lo hice y sin que mi familia lo supiera hasta que silla y ambos corrimos enlazándonos en un abrazo. estuve casi completamente curada.

"Ese fue el principio de una nueva relación entre

"Había roto todos los contactos con mis mi padre y yo. Aquellos años que estuve en casa

compañeros anteriores y esta hermosa señorita que fueron de los más felices de mi vida. Siempre le estaré

me ayudó a recuperarme en todo por medio de agradecido de que en un momento de crisis, haya

oraciones, amor y ternura, también me entusiasmó podido poner en primer término las cosas más

para asistir a la universidad. Por lo tanto, a los importantes" (El Salvador, el Sacerdocio y usted, curso dieciocho años empecé una vida nueva llena de de Estudio para los quórumes del Sacerdocio de significado, felicidad y propósito" (El Salvador, el Melquisedec, de la Iglesia de Jesucristo de los Santos

sacerdocio y usted, curso de Estudio para los délos Últimos Días, 1973-74, lección 18, págs. 128-29).

quórumes del Sacerdocio de Melquisedec, de La

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1. ¿Qué hubiera pasado con este muchacho si el

1973-74, lección, 18 págs. 128-29)." padre no se hubiera olvidado de su orgullo y se

cuando estaba en su hogar?

espíritu de ese hogar?

su vida?

producen un espíritu atractivo en nuestros hogares

El amor de un padre por su hijo

"Durante mis primeros años, mientras me digo "por favor"?

convertía en un joven, mi padre y yo tuvimos muchos 2. Si cometo un error en mi relación con mi hijo, disgustos serios. Un día, a los diecisiete años, tuvimos ¿pienso en la posibilidad de pedirle disculpas? uno particularmente violento. Yo le dije: "He 3. ¿Le grito injustamente a mi hijo?

aguantado hasta no poder más. Me voy y no regresaré 4. Si golpeo a mis hijos, ¿qué efecto, creo que nunca". Al decirlo me dirigí a la casa y empaqué mi tiene esto sobre mis relaciones con ellos?

maleta. Mi madre me suplicó que me quedara, pero 5. ¿Les "predico" generalmente a mis hijos estaba demasiado disgustado y molesto para escuchar. ("Debiste hacer esto porque yo te lo dije") o trato de La dejé llorando en la puerta.

hacerles entender el principio de lo que estamos

tratando, comentándolo de acuerdo con su

"Cuando atravesé el jardín y estaba a punto de comprensión y desde su punto de vista?

cruzar la entrada, escuché que mi padre me llamaba. 6. ¿Estudio regularmente con mis hijos un

"—Francisco— dijo —Sé que en gran parte soy principio del evangelio?

culpable de que te vayas. Por esta razón me siento 7. ¿Felicito normalmente a mi esposa y a mis hijos muy apenado. Pero quiero que sepas que si alguna vez por las cosassque hacen bien? deseas regresar a nuestro hogar, siempre serás 8. ¿Escucho sinceramente a los miembros de mi bienvenido, trataré de ser un mejor padre para ti. Y familia cuando hablan? ¿Entiendo realmente lo que por último, quiero que sepas que siempre te querré. están diciendo y por que lo están diciendo?

"Yo no dije nada, me dirigí a la estación de 9. ¿Confían por lo general mis hijos en mí? Si no,

camiones y me compré un boleto que me llevara lo ¿por qué no?

más lejos posible. Sin embargo, al ir sentado en el 10. Si tengo que tomar una decisión que tenga que

camión viendo pasar kilómetros y kilómetros, ver con toda nuestra familia, ¿consulto a mi esposa y la comencé a pensar en las palabras de mi padre. dejo que exprese libremente sus puntos de vista? Empecé a comprender cuánta madurez, cuánta ¿Tratamos después de llegar a un acuerdo sobre lo que bondad y cuánto amor era necesario para hacer lo que debemos hacer? ¿Es mi costumbre presentarle nuestra él hizo. Se había disculpado, me había pedido que posible decisión al Señor en la forma en quedo regresara y había dejado unas palabras tintineando en prescribe la sección nueve de Doctrinas y Convenios? mis oídos: "Te quiero".

Fue entonces cuando comprendí que yo tenía que miembros de mi familia?

dar el siguiente paso. Sabía que la única forma en que 12. ¿Hacemos oraciones familiares?

podría encontrar la paz personal era demostrando la 13. Durante la Navidad, ¿le damos énfasis a la misma madurez, bondad y amor que él me había importancia que tiene el Salvador en nuestras vidas, o demostrado.

nos concentramos en Santa Claus como un símbolo

"Me bajé del camión. Compré otro boleto de de comercio, un símbolo de "recibir" de los demás?

favorables para discutir nuestros problemas familiares? a mis hijos?

(Cuando tenemos hambre, sueño, nos sentimos 18. ¿Castigo a mi hijo por su bien, o por mí bien?

sabias). cansados o deprimidos, es difícil tomar decisiones 19. ¿Permito que mi hijo participe en cierta clase

únicamente una persona hable cada vez? hacer decisiones cuando ya no viva en nuestro hogar?

responsabilidades familiares? (Una familia menciona a mis hijos en una forma u otra que los quiero? (El las obligaciones específicas de cada hijo al principiar Salvador, el sacerdocio y usted, curso de Estudio para cada semana. Estas se colocan en un pizarrón. Para los quórumes del Sacerdocio de Melquisedec de la variar, las responsabilidades se cambian Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días,

semanalmente).

1973-74, lección 34, págs. 234-35).
