Enseñemos a la familia 15

La responsabilidad primordial de la enseñanza de los hijos yace en los padres.

¿Ha pensado alguna vez que el enseñar y criar a los para que crezca siendo fiel al evangelio?

hijos es en cierta forma como entrenara un campeón 2. ¿Como futuro padre, de qué manera puede deportivo? Algunas veces dentro del basquetbol, prepararse para enseñar y criar estos espíritus fútbol, o rugby, se forman equipos seleccionados. especiales? Estos equipos seleccionados están compuestos por los Esta lección tratará estas preguntas.

jugadores más diestros con que cuenta la liga. En

cierta forma, la paternidad es como entrenar un

equipo seleccionado. Muchos de los espíritus que GUIA D E E S T U D I O están siendo enviados a la tierra en esta última

dispensación se encuentran entre los más grandes que 1. Lea los siguientes pasajes, y conteste las preguntas jamás hayan existido. Algunos de los que llegarán a su guardando el espíritu de las mismas: familia eran espíritus especiales en la vida preterrenal. D. y C. 110:14-16. ¿Cómo pueden los corazones

Hablando sobre el tema, el Presidente Wilford de los padres volverse al de sus hijos?

Woodruff ha dicho esto:

3 Nefi 25:5,6. ¿Cómo se pueden volver los

"El Señor ha escogido de entre todas las creaciones corazones de los padres y de las madres a sus

de Dios un número pequeño de espíritus elegidos de hijos?

hijos e hijas, para que hereden esta tierra; y este D. y C. 68:25,28. ¿Qué mandamiento específico es conjunto de espíritus escogidos fue reservado en el dado a los padres? mundo espiritual por seis mil años a fin de que D. y C. 93:40-43. ¿Qué se había rehusado a hacer vinieran en los últimos días, para que estuvieran con Fredrick G. Williams?

sus cuerpos carnales en la última dispensación del 2 Nefi 25:26. ¿A quién debemos señalar como cumplimiento de los tiempos, para organizar el reino ejemplo a nuestros hijos? de Dios sobre la tierra, para construirlo y 2. Lea de 17-12 a 17-32 de la Fuente de estudio. defenderlo. . . y para recibir el sacerdocio eterno y

sempiterno" {Our Lineage, Manual de la Sociedad

Genealógica de Utah, 1933, pág. 4). CASOS D E E S T U D I O

El Presidente Harold B. Lee, sin embargo, ha dado

las siguientes advertencias concernientes a aquellos El ejemplo; un poder para que fueron preordenados a ocupar llamamientos el Bien o para el mal especiales en esta vida:

"No obstante, debemos hacer una advertencia: a La siguiente declaración fue tomada del curso de

pesar del llamamiento que en las escrituras se estudio para el Sacerdocio de Melquisedec del año denomina como "preordinación," tenemos otra 1973-74:

inspirada declaración: "He aquí, muchos son los "Los hijos aprenden demasiadas cosas por imitación. llamados, pero pocos los escogidos. . ." (D. y C. Un padre que es irrespetuoso con los demás, puede ser

121:34).

que reciba el mismo trato en su hogar. Por ejemplo,

"Esto indica que aunque aquí tenemos nuestro muchos padres que critican a aquellos con quienes

libre albedrío, muchos fueron preordinados antes de trabajan dentro y fuera de la Iglesia, enfrente de los

que el m u n d o fuese para un estado mayor que aquel niños, no pueden entender por qué sus hijos son tan que alcanzaron en esta existencia terrenal. Aun rebeldes con ellos y con la Iglesia. Un padre no cuando pudieron haber estado entre los nobles y entiende por qué sus hijos desobedecen los grandes de los cuales el Padre declaró que haría sus reglamentos, y sin embargo, se enorgullece de gobernantes escogidos, pueden fracasar en su engañar a la ley y se refiere a la policía con nombres llamamiento aquí en la vida terrenal" ("Comprender irrespetuosos. quiénes somos nos induce a sentir el autorrespeto que "Uno puede saber mucho de la vida familiar de un nos debemos", Liahona, junio de 1974, pág. 34). niño por su actitud y respeto hacia las cosas sagradas,

ya que es en el hogar donde esta actitud se aprende.

Ahora, mientras considera esta asignación de criar Debería ser motivo de desafío para cada padre saber

algunos de los espíritus de nuestro Padre Celestial, tal que el concepto que tengan sus hijos de su Padre vez surjan las siguientes preguntas:

Celestial se determinará en sumo grado por el ejemplo

cariñoso, será fácil para ellos concebir a su Padre 3. Mosíah 27:14. ¿De quién fueron las oraciones

Celestial como paciente, amable y cariñoso; pero si es que motivaron a la conversión de Alma el Joven?

duro, cortante y vengativo con sus hijos será difícil 4. 1 Nefi 1:1. ¿Cuál fue una de las razones por las para ellos aceptar que su Padre Celestial pueda ser que Nefi llegó a ser tan gran profeta?

diferente. En la Conferencia del Sacerdocio de la 5. Alma 56:46,47. ¿Por qué tenían tanta fe en el

Iglesia de 1964 se expuso en una forma positiva, la Señor los jóvenes guerreros adolescentes? Compare importancia que tiene el ejemplo cuando un joven los ejemplos anteriores con el siguiente pasaje: diácono testificó:

"No fue hasta que traté de preparar este discurso que Preparándose para ser un buen ejemplo realmente comprendí cuántas cosas me han enseñado

mis padres. Casi todo lo que hago y siento es resultado El señor ha ordenado que aquellos que tengan el de sus enseñanzas y ejemplo" (El Salvador, el evangelio deben ser una "luz" para sus hijos. (Ver 3

Sacerdocio y usted Cursos de estatuto para los Nefi 12:14-16.) Esa "luz" que debemos irradiar es el

quórumes del Sacerdocio de Melquisedec 1973-74, ejemplo dejado por Jesucristo. ¿Para quién podemos

Lección 31, pág. 211).

ser más importantes como luz, que para nuestros

hijos? (Veáse 3 Nefi 18:24.) Enseguida hágase esta

Mientras piensa en el poderoso ejemplo de los pregunta: Si yo tuviera o tengo hijos ahora mismo,

padres, lea los siguientes pasajes. Note la influencia ¿qué clase de ejemplo les estoy dando? Para ayudarle a del ejemplo paternal.

contestar esta pregunta, diríjase a las fuentes de

remisión de sus pecados?

siguiente lista de sugerencias de los profetas sobre

influenció la vida de Alma el Joven, durante una etapa sus hijos. Medite sobre la pregunta que sigue a cada crítica de su vida?

principio.

¿Qué significa el bautismo para usted? ¿Rehoya los convenios que hizo cada vez que participa de la Santa Cena?

pueden) sus hijos tomarle como ejemplo?

¿Oran como familia e individualmente al menos por la mañana y por la noche? ¿Tiene sentido la oración para usted o es algo mecánico?

Santa Cena?

¿Podrían (o pueden) sus hijos sentirse orgullosos de la forma en que se viste para las fiestas, para ir a la piscina, o a las actividades recreativas?

sus hijos?

Matrimonio celestial ¿Se está preparando para un matrimonio celestial asociándose con las

personas indicadas? ¿Nacerán (o han nacido) sus hijos dentro de una familia que fue sellada en el templo?

sacerdocio

¿Sostiene a su obispo y otros líderes de la Iglesia verbalmente y de hecho?

¿Disfruta haciendo su trabajo? ¿Cumple honestamente trabajando un día completo?

de los profetas vivientes Tiene un testimonio de los profetas vivientes? ¿Lee sus mensajes cada vez

que se publican en la revista Liahona?

Escuchemos y aconsejemos dentro del hogar 16

Si aconsejamos y escuchamos a los miembros de la fe la familia, tendremos felicidad,

confianza, respeto y amor mutuo en el hogar.

Bryant S. Hinckley nos cuenta la siguiente historia: CASOS D E E S T U D I O

"Se pidió a trescientos veintisés alumnos de un

grupo de escuelas que escribieran en forma anónima Uno de los desafíos más grandes para los padres es

lo que cada uno de ellos pensaba de su padre. ganarse el constante respeto y amor de sus hijos. En el

"El maestro tenía la esperanza de que al leer los mundo actual uno de los problemas predominantes es

padres los ensayos de sus hijos, se sintieran atraídos a que los padres no saben cómo ganar el respeto de sus asistir a por lo menos una reunión de la Asociación de hijos. Deben comprender que los hijos les respetarán Padres y Maestros.

únicamente cuando ellos mismos respeten la

Y así sucedió. Entre ellos había un presidente de individualidad de-cada niño. Una hermana se dirigió

banco, obreros, profesionales, empleados, cierta vez a un maestro de seminario y le dijo: "¿Por vendedores, conductores de trenes, granjeros, qué es que usted no puede enseñar a nuestros hijos a comerciantes, panaderos, sastre, industriales, altos tener más respeto por sus padres?" ¿Qué es lo que esta ejecutivos de la empresa estatal de agua y energía, y madre aparentemente no comprende? contratistas; cada uno de estos hombres con una

definida estima personal, ya sea en relación con su

dinero, habilidades, equitatividad, o apariencia. . . Si aplicamos las leyes que gobiernan el uso del

"La maestra tomó algunos papeles al azar. sacerdocio obtendremos respeto y honor

Comenzó a leer las razones por las cuales los niños

habían dicho, 'Me gusta mi papá'. Los motivos eran Alguien lía dicho que en la sección 121 de muchos: él me construyó una casa para mi muñeca, Doctrinas y Convenios encuentra la lección más me llevó a la playa, me enseñó a tirar, me ayuda con la grande que tenemos para la paternidad. Muchos en la tarea dé la escuela, me lleva al parque, me dio un Iglesia han leido esta revelación y tal vez. la conocen

cerdo para que lo engorde y lo venda. Gran cantidad palabra por palabra. ¿Pero se ha detenido alguna vez a

de escritos se podrían simplificar diciendo: 'Me gusta considerar cada uno de los elementos que contiene

esta revelación y su relación con nuestra

mi papá porque juega conmigo'.

"Ningún niño mencionó su casa, el auto, el responsabilidad de saber escuchar y aconsejar dentro

vecindario, los alimentos y la ropa. del hogar?

"Los padres que asistieron a esa reunión provenían

de distintas formas de vida; fueron divididos en dos

clases: Los que acompañaban a sus hijos y los que eran Lea D. v C. 121:41-43.

extraños para ellos.

"Ningún hombre es demasiado rico o demasiado

pobre para jugar con sus hijos" (Bryant S. Hinckley, Persuasión. ¿Cómo empleó Jesús la persuasión al

enseñar a sus discípulos? (Veáse Juan 6.) ¿Incluye la

Not by Bread Alone, pág. 84).

¿En qué manera podemos, como padres, llegar a persuasión explicar a alguien cuáles son nuestras

ser compañeros de nuestros hijos, y así ganar su honor esperanzas en lugar de exigirles que hagan algo

porque nosotros así lo decimos? ¿De qué forma se

y respeto?

relaciona ésto a la enseñanza de los hijos?

Longanimidad. ¿Puede incluir la longanimidad el

escuchar la versión de nuestros hijos sobre algún

incidente en vez de prestarse a .juzgar

GUIA D E E S T U D I O

apresuradamente? Los padres pueden poner en

guardando el espíritu de las mismas. sus hijos antes de decidir qué es lo que deben hacer.

significan lo contrario de resentimiento y enojo.

pasaje a los padres?

Mosíah 4:13-15. ¿Cómo enseñan los padres a sus Cuando a un niño se le habla o se le enseña con

espíritu de enojo, por lo general se opondrá a lo que se

hijos a amarse el uno al otro?

comportamiento la debilita. Los padres podrían

imponerse la regla de no enseñar nunca con enojo, y aprovechar las ocasiones especiales como son la aquel que has reprendido. . ." Algunas veces debemos

oración familiar y salidas a solas con sus hijos, para ser perspicaces, ó en otras palabras, usar la verdad hablarles sobre algunos cambios que desearía eme para explicar a otros cómo nos. sentimos. U n a

hubiera en su comportamiento.

represión inspirada por el Espíritu Santo desafiará a

Amor sincero. Fingir una cualidad en particular en las personas a tener una determinación renovada y sus

el comportamiento personal significa dar la impresión esfuerzos, serán mayores por aumentar su de que uno posee esa cualidad, cuando en realidad no espiritualidad. Uno de los desafíos de la paternidad es

la tenemos. Una cosa es decirle a un niño que le enseñar a los hijos con amor más que con enojo. Una

amamos, y otra es demostrarle nuestro amor por pareja tomó las siguientes resoluciones: medio de acciones. Uno de los primeros pasos para 1. No vamos a disciplinar con enojo, aún cuando

obtener este tipo de amor, es reconocer los problemas esto signifique dejar pasar un rato después de la personales que cada uno tenemos en demostrarlo, infracción.

enojo, impaciencia, orgullo, y entonces poner manos 2. Vamos a disciplinar a nuestros hijos en privado, a la obra para solucionarlos. Un padre ha tomado más bien que delante de amigos. como costumbre preguntar frecuentemente a sus 3. Siempre vamos a hacerle saber que les amamos, hijos: "Si te fuera posible cambiar algo en tu papá, pero que eso no quiere decir que aprobemos todo lo ¿qué cambiarías?" Los padres necesitan comunicarle a que hacen.

sus hijos que ellos son conscientes de las debilidades

personales (de los padres) y de los hábitos que

necesitan cambiar.

La promesa

Bondad y conocimiento. La bondad o compasión y

el conocimiento puro están relacionados el uno con el Los padres que aprendan a gobernar sus hogares otro hasta un punto tal que uno no demuestra por medio de la ley del sacerdocio tienen la siguiente realmente compasión total hacia otra persona hasta promesa: que no le puede dar a ella el entendimiento y el trato

indispensable para su desarrollo espiritual. Al tratar a

nuestros hijos con bondad, llegamos a comprenderles Lea D. y C. 121:46.

mejor, porque se crea un clima en el que ellos sienten

que pueden demostrarnos sus sentimientos. El

conocimiento puro también puede llegar a los padres ¿Qué significaría para un padre tener la compañía por medio de inspiración recibida del Espíritu Santo. del Espíritu Santo en la crianza y educación de sus Una pareja convierte en hábito semanal el usar una hijos?

hora de su tiempo para conversar sobre las Los padres no pueden cumplir con su llamamiento necesidades de cada uno de ellos y de sus hijos. Sus sin la ayuda del Espíritu Santo. Ellos pueden decidir oraciones durante esa semana están centradas que en momentos de tensión dentro del hogar, en entonces en las necesidades específicas de cada hijo. lugar de disciplinar con enojo, se dirigirán al Señor en

"Reprendiendo. . .cuando lo induzca el Espíritu oración procurando su guía para que les ayude a

Santo; y entonces demostrando amor crecido hacia manejar la situación de la mejor manera posible.

Proveamos las necesidades de la familia 17

Una parte importante de nuestros deberes en el evangelio es proveer las necesidades de la familia.

Se pidió a un grupo de niños que respondieran a ¿Es aplicable este orden en el campo emocional y

las siguientes preguntas: "¿Qué es el hogar?" Las espiritual? ¿Si un individuo tiene problemas en respuestas revelaron algo de sus vidas: cualquiera de estas áreas, debe dirigirse primero a su

"El hogar es donde están papá y mamá." familia y luego a la Iglesia? "El hogar es tibio y lindo cuando afuera hace frío." El élder Packer dijo más adelante: "El hogar es sentir el rico olor de algo que está "Yo acepto los principios del Programa de

cocinando."

Bienestar y los apoyo; pero en muchos lugares y de

"El hogar es amor y felicidad."

diversas formas nos estamos alejando de dicho

Refiriéndose al hogar y los niños, uno de nuestros programa. El principio de la autoconfianza y la

autosuficiencia, es fundamental para una vida feliz.

profetas ha dicho lo siguiente:

"Tengo solamente un pensamiento en mi corazón Este mismo principio de la autoconfianza tiene su

para los pequeñitos de la Iglesia, y es desear que sean aplicación en los asuntos relacionados con lo

felices. No conozco otro lugar en el mundo donde se emocional y lo espiritual" ("Autosuficiencia",

pueda hallar más felicidad en esta vida que en el Liahona, abril de 1976, pág. 21).

hogar" (David O. McKay, Gospel Ideáis, pág. 490).

Esta lección va a tratar sobre cómo los padres La familia debe hacer frente

pueden procurar un lugar donde brindar seguridad a las necesidades de los miembros que la integran

física, emocional y espiritual a sus hijos.

El siguiente bosquejo ilustra las necesidades que

debe afrontar la familia.

GUIA D E E S T U D I O

guardando el espíritu de las mismas.

Mosíah 4:13-15. ¿Qué tipo de seguridad deben

proporcionar los padres a los hijos?

D. y C. 88:124. ¿Deberán los padres preocuparse

por los hábitos que tengan sus hijos para dormir?

D. y C. 89:10-17. ¿Son responsables los padres por

el bienestar físico de sus hijos?

CASOS D E E S T U D I O

El orden de cómo procurar necesidades materiales:

Propios de la familia,

Necesidades físicas

de la Iglesia

El Presidente David O. McKay ha dicho:

El deber de la Iglesia y de la familia para proveer • "Todo buen hogar debe tener buenos hábitos de

ayuda física o material a un individuo ba sido salud, que vendrán por medio de la instrucción y el claramente definido. El élder Boyd K. Packer ha ejemplo de los padres en la alimentación, el dormir, y dicho:

el ejercicio adecuado. No necesito explayarme sobre

"Hemos tenido bastante éxito en inculcar a los este aspecto de las condiciones fundamentales de un

Santos de los Últimos Días el hecho de que deben buen hogar; si tenemos casas adecuadamente abastecerse de sus propias necesidades materiales y ventiladas, si sabemos qué clase de alimento dar a

luego contribuir, al bienestar de aquellos que no nuestros hijos, estamos haciendo posible la buena

pueden hacerlo en la misma forma. Si un miembro es salud y felicidad del hogar" (Gospel Ideáis, pág. 480). incapaz de mantenerse, deberá recurrir a la Iglesia, El Obispo Victor L. Brown ha dicho: haciéndolo en ese orden" ("Autosuficiencia", "La familia precavida practica eficaces principios

de prevención sanitaria, nutrición, prevención de

Liahona, abril de 1976, pág. 21).

accidentes, cuidado de la salud mental y primeros trabajar esforzadamente con ahínco, a fin de que sirva auxilios. Comprende también el uso adecuado de los como ejemplo a sus hijos? ¿No debería ser el esposo el recursos sanitarios. Debemos prestar especial proveedor y la esposa la encargada de cuidar de todo lo

atención a las promesas hechas por el Señor en que tiene que ver con el hogar?

Doctrinas y Convenios, sección 89, con respecto a la

salud de los santos" ("Los Servicios de Bienestar de la

Iglesia", Liahona, junio de 1976 pág. 24).

Mientras piensa cómo hacer frente a las Necesidades Socioemocionales

necesidades físicas de su familia, considere las

siguientes preguntas:

El obispo Víctor L. Brown ha dicho:

89:3-21? ¿Cuál es el "principio" dado en la Palabra de social y emocional mediante una vida recta, el estudio

Sabiduría? ¿Es importante para los padres asegurarse del evangelio y el amor familiar. de que sus familias consuman comidas balanceadas y "Esta clase de familia puede enfrentarse a las nutritivas? ¿Cuál es la promesa dada a aquellos que se inevitables oposiciones de dolor y gozo, de privaciones hacen cargo de sus propias necesidades temporales y y abundancia, de fracasos y éxitos, mediante su fe en

espirituales?

el Señor Jesucristo y la conversión a la vida eterna"

cuales se fundó la Sociedad de Socorro? ¿En qué junio de 1976, pág. 24). forma puede estar mejor capacitada para atender a su Al considerar este tipo de responsabilidad, piense

familia una madre que asiste a la Sociedad de Socorro? en lo siguiente:

y C. 88:124? ¿Pueden los padres mejorar sus hogares amor y seguridad que opaque los acontecimientos utilizando estos principios?

mundiales?

buenos hábitos de higiene (cepillarse los dientes, los fracasos y problemas? ¿Seguimos manifestando bañarse con regularidad), prevención de accidentes y una fe positiva en el Señor a pesar de las cosas que primeros auxilios? ¿Podrían llevarse a cabo algunas de enfrentamos?

estas dos actividades en la noche de hogar? 3. ¿Repartimos nuestras actividades como familia

hijos la amonestación dada a Adán, "Con el sudor de como reuniones de la Iglesia y otras de este tipo? tu rostro comerás el pan. . ."? (Génesis 3:19.) Aparte 4. ¿Cómo pueden las familias seguir el consejo del

c s procurar las necesidades de la familia, ¿no podría obispo Brown de prepararse a través del estudio del

ser también parte de la responsabilidad paterna el evangelio?
