El contacto constante con los hijos que viven fuera del hogar 8

Los padres tienen ciertas responsabilidades con los hijos mayores que viven fuera del hogar.

Guillermo Labardén y su esposa Marta se sentaron siento bien esta noche por lo maduros y dignos de

para comenzar con su primera noche de hogar sin confianza que son nuestros hijos. Tal vez ellos nunca los hijos en estos treinta años. El que los hijos se pensaron en eso, pero no van a tener tantos problemas marcharan de casa no era nuevo para ellos. Comenzó en la vida como los que tendrían si no hubiéramos cuando mandaron a su primer hijo a cumplir una empleado sabios principios en su crianza. Yo creo que misión, y desde entonces misiones, matrimonios y si les escribiéramos una carta señalándoles los estudios se los habían llevado, uno detrás del otro, principios que usamos, y tal vez algunos que hasta llegar a quedar así, solos este lunes por la noche deberíamos haber usado, les ayudaría a fijarlos en sus en una casa grande y vacía. El estar solos no era propias vidas y así aumentar su madurez. También les

novedad, pero esto era diferente, parecía para ellos el podría ayudar a comprender lo valioso que sería

final.

incluir estos principios en sus propios programas de

crianza con sus hijos, haciéndolo con tal cuidado,

para que no crean que queremos intervenir en la de

sus hijos. Eso es responsabilidad de ellos.

GUIA DE ESTUDIO

Guillermo y Marta hicieron una lista con los

guardando el espíritu de las mismas. 1. Tener la menor cantidad de reglas posibles, Helamán 5:6-14. ¿Por qué Helamán se dirige a pero aún así conservar un hogar en orden.

Nefi y a Lehí llamándolos hijos míos? 2. Hacer cumplir las reglas constantemente pero Moisés 5:12; 6:1; D. y C. 107:53-57. ¿Qué hicieron con bondad. nuestros primeros padres por sus hijos? 3. No apresurarse a sacar conclusiones sobre la

1 Nefi 2:8-11; 2 Nefi 1-4. La historia del trabajo culpabilidad de alguien; investigue y escuche a fin de

continuo de Lehí con su familia. no castigar o culpar a un niño inocente. Mosíah 1:1-8. Las enseñanzas del Rey Benjamín a 4. Pedir en vez de ordenar, y luego tomarse el

sus hijos mayores.

debido tiempo para persuadir en vez de obligar.

Alma 36-42. Alma enseña y da asignaciones a sus 5. Planear con anticipación I^s asignaciones de

hijos.

trabajo a fin de evitar ser o parecer desconsiderado.

más bien usar los momentos apropiados para

enseñarles.

CASOS DE ESTUDIO

de un niño para hacerles hacer algo para nosotros.

Primero, muestre aprecio por lo que está haciendo,

Como meta: la madurez

piense en lo desalentado que va a sentirse si se le

interrumpe, y si su tarea es más importante que lo que

Guillermo presintió que Marta necesitaba ayuda él está haciendo, tenga presente que una persona

en esta fase del camino de la paternidad. Y la conocía completamente madura maneja sabiamente todo su muy bien como para saber que no era el momento de tiempo y toma sus decisiones en cuanto a cómo lo va a estrecharla en sus brazos y decirle que él se sentía utilizar. Por lo tanto un niño está madurando cuando igual que ella. Era una mujer activa y cumplía cada toma decisiones y no las abandona, en tanto éstas no trabajo y asignación con tanto vigor, que sean demostraciones de maldad. enseguida se hacía cargo de todos los detalles

poniendo orden adecuadamente, y como todos los Preguntas para Meditar:

buenos trabajadores, disfrutaba de su trabajo.

Conseguirle una ocupación sería una terapia más 1. ¿De qué manera pueden actuar como guía a los positiva que los abrazos y las palabras tiernas. hijos de Guillermo y Marta los principios antes

"Marta, yo he estado pensando en comenzar una mencionados?

tradición escribiendo una especie de carta informativa 2. ¿Cómo podrán estos principios ayudar a los nietos familiar tal vez todos los meses, o cada seis meses. de Guillermo y Marta? Algo que ayudara a nuestros hijos a conservar lo mejor 3. ¿Qué relación hay entre estos principios y que hemos hecho y aprendido. Por ejemplo, yo me Colosenses 3:21?

Un padre puede responder cuando se le solicita trate de comprender cuál era la idea que tenían ayuda

Guillermo y Marta; pero para ayudarse utilice primero

esta lista de preguntas:

Mientras Guillermo y Marta se hallaban 1. ¿De qué forma se beneficiarían los hijos

discutiendo sobre el contenido y el tono que mayores con esta tradición? emplearían en las cartas familiares, se dieron cuenta 2. ¿De qué forma se beneficiarían Guillermo y de que sería una buena idea tener algunas reglas para Marta con esta tradición? guiarse ellos mismos y así evitar ser culpables de 3. ¿Qué principios del evangelio o de gobierno de interferir en la vida de los demás. Su hijo Esteban y su la Iglesia se enseñarían o promoverían por medio de esposa, ya tenían cinco hijos, los cuales habían nacido esta tradición? muy seguidos, y junto con ellos habían llegado las 4. ¿Cómo puede utilizarse esta tradición para

cuentas del doctor, las cuotas de la casa, cuentas de promover el bienestar físico y espiritual de la familia?

reparación del automóvil, y contribuciones a la Iglesia 5. ¿De qué manera va a perpetuar la rectitud esta que les cubrían un buen porcentaje a su escasa entrada tradición después de la segunda generación? monetaria. Guillermo pensaba que debían ayudar

financieramente a su hijo. Marta creía que Esteban y Las Tradiciones de Guillermo y Marta:

Susana tenían que aprender a menejar sus propios 1. Durante la tarde del domingo de ayuno tengan

negocios y a vivir dentro de sus posibilidades. una reunión familiar siguiendo el modelo de la noche Así es que decidieron guiarse por las siguientes reglas: de hogar. Permita que asistan todos aquellos a los que

ayuda que se les pidiera fuera inadecuada. banquete mensual que se convierte en una carga para

nunca llegaran a estar en tal estado que sus hijos no 2. Tener una reunión familiar dos veces por año. pudieran discutir libremente sus problemas y se Una de estas veces podría ser cerca del cumpleaños de sintieran cohibidos para pedir ayuda. Marta, en febrero; podrían pasar todo el día fuera. La

cumpleaños y otras similares para regalar sabiamente. cenando en un restaurante. Podría ser el día del

que sus hijos no se marcharan con las manos vacías. familiar y otros asuntos.

originar problemas.

una carta familiar.

Las tradiciones familiares pueden utilizarse para reuniones de genealogía cuando fuera posible. alcanzar metas positivas

para la fecha de su bautismo.

Guillermo y Marta decidieron que durante la 6. En una de las habitaciones ahora vacías,

próxima noche de hogar harían una lista de organizar una biblioteca para los nietos con la clase de tradiciones familiares que les gustaría comenzar o libros que fomentarán el amor a la buena literatura, continuar. Tendrían una semana para pensarlo. Se amor a su país, amor a Dios, a la familia, y a la decidieron por la lista que figura más abajo. Al leerla religión.

Pongamos el énfasis donde corresponde 19

Es esencial fijar prioridades enfocadas en el evangelio al establecer y conservara la familia.

Uno de los grandes desafíos que un hombre o una ¿Cuáles son nuestras prioridades más importantes y

mujer enfrentan es el de las prioridades. El diccionario cómo podemos realizar esas metas que realmente define la prioridad como un grado preferencial de significan más para nosotros? cosas que al mismo tiempo merecen atención. Un

hombre o una mujer pueden tener las siguientes

responsabilidades que merecerán atención:

GUIA D E E S T U D I O

El hombre puede ser o tener

Hijo de Dios

guardando el espíritu de las mismas.

Esposo

Génesis 18:18,19. ¿Dio Abraham un buen ejemplo

Padre

en cuanto a las prioridades familiares?

Proveedor

Filipenses 2:12. ¿Cuál es nuestra prioridad más

Llamamientos en la Iglesia

importante?

Trabajo en la comunidad

Lucas 22:32. ¿Podemos bendecir a los demás

ampliamente cuando nuestra propia vida no está

La mujer puede ser o tener

en orden?

Hija de Dios

Esposa

Madre

CASOS D E E S T U D I O

Llamamientos en la Iglesia

Asignaciones en la

Un problema con el que todos nos enfrentamos

comunidad

La mayoría de nosotros nos encontramos con que

El siguiente diagrama ilustra los problemas que un a menudo tenemos más que hacer, o que hay más

hombre o una mujer podrá enfrentar al tratar de alternativas, de lo que podemos realizar en el tiempo dedica1" tiempo a cada una de estas asignaciones: disponible. Algunos han tratado de dar énfasis a una

función y descuidar completamente las otras.

Tiempo usado en cada área Verdaderamente existe un malabarismo constante de

estas funciones, como en el caso de un hombre que

Hombre Mujer tiene compromisos de trabajo, familiares, de

llamamientos en la Iglesia y en la comunidad, todo en

un solo día. ¿Cómo podemos dedicar el tiempo

adecuado para cada uno de los llamamientos o

responsabilidades que tenemos en nuestra vida?

Cuatro pasos para planear u organizar la vida eterna

Las siguientes sugerencias podrían usarse para

organizar el tiempo:

realizar. Uno de nuestros profetas, el presidente

Harold B. Lee, ha señalado nuestras principales

prioridades:

"La mayoría de los hombres no establecen

prioridades que les guíen en la distribución de su

tiempo, y muchos de ellos olvidan que la prioridad

más importante debería ser mantener su propia

fortaleza física y espiritual; entonces viene su familia;

la Iglesia, sus profesiones; y todos requieren tiempo."

(Bishop's Training Course and Self-Help Guide,

sección 2, pág. 7.)

Recuerde que las principales prioridades de su vida —No, me contestó, creo que ya es un hábito;

son estas:

apenas me despierto comienzo a hacer mis planes del

día. Planes muy cuidadosos.

Prioridad Algunas posibles metas En otra ocasión, en su cumpleaños, un reportero le

preguntó sobre el secreto de su éxito, y le contestó:

Fortaleza Estudie diariamente las "Haz el trabajo más urgente y hazlo bien".

espiritual Escrituras y ore. "De modo que, si te levantas a las cuatro de la

mañana, planeas y haces bien el trabajo más urgente

Fortaleza Física Ejercítese diariamente; con la inspiración y ayuda del Señor en todo lo que

tómese quince minutos haces, yo te garantizo que tendrás éxito" ("Cuando te

para planificar el día. hayas convertido", guía de estudio para los quórumes

del Sacerdocio de Melquisedec de La Iglesia de

Cónyuge Salgan los dos solos una Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1974-75,

vez por semana. lección 6, págs. 182-183).

Hijos

Comuniqúese A algunas personas les resultará útil confeccionar

diariamente con sus una lista diaria de las cosas que deben hacer según el hijos en forma positiva. orden de prioridad. Podría ser así:

Llamamientos Organice y prepárese

en la Iglesia para todos los Q u é debo hacer hoy

llamamientos en la Fecha

Iglesia.

Profesión Planee su semana de 3. Llevar a Javier al partido de fútbol.

trabajo cada lunes. 4. Organizar las actividades de trabajo.

Busque la ayuda del Señor al evaluar sus

prioridades e inmediatamente decida en qué necesita 3. Actuar. Si no le es posible decir que no a lo usar su tiempo. El profeta Alma dijo: menos importante, no puede decir sí (y cumplir con su

compromiso) a lo importante. Vendrán tentaciones

del adversario para hacer que las cosas que tienen más

Lea Alma 37:37.

valor sufran y esperen, mientras lleva a cabo lo que no

tiene importancia. Los negocios y las recreaciones,

por ejemplo, le podrán retener a veces fuera de su

planear y organizar su día y cumplir con las

prioridades importantes.

"Los siguientes son comentarios sobre el 4. Rendir cuentas. Al finalizar cada día, rinda

presidente David O. McKay, hechos por su hijo: cuentas al Señor de sus acciones. El presidente "Ahora quisiera darles la receta de mi padre para tener Brigham Young dijo al respecto: "La vida es para

éxito. Sin alargar mucho el relato, estábamos en el nosotros, y debemos recibirla hoy, y no esperar el

Parque Nacional Yellowstone, en el estado de milenio. Sigamos un curso para ser salvos hoy y, Wyoming, y habíamos decidido de antemano pasar cuando llegue la noche, revisemos los actos del día, por el Gran Cañón a nuestro regreso a casa. En el arrepintámonos de nuestros pecados, si tenemos que desayuno el día de la salida, el presidente McKay dijo: arrepentimos de algo y hagamos nuestras oraciones;

—Eduardo, estaba pensando que es mejor no tomar entonces podremos acostarnos y dormir en paz hasta ese camino. La lluvia puede haber dañado la la mañana, levantarnos agradecidos hacia Dios,

empezaremos las labores del día y lucharemos para

carretera.

vivir todo el día para Dios y para nadie más" ("Cuando

—Yo, le pregunté, ¿a qué hora estabas pensando te hayas convertido", guía de estudio para los

eso?

quórumes del Sacerdocio de Melquisidec de La Iglesia

—A las cuatro de la mañana, me contestó. de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, lección Le dije —¿nunca descansas, ni en las vacaciones? 6 pág. 192).
