Actividades y horarios

20

Una programación de nuestro tiempo y de nuestras actividades ayudaría a evitar

conflictos innecesarios en el hogar.

Una de las parábolas más extraordinarias que CASOS DE ESTUDIO

enseñó Cristo durante su ministerio aquí en la tierra,

fue la del mayordomo infiel (Lucas 16:1-12). En la Más sagaces que los hijos de este siglo

historia, un amo que oyó rumores de que su

mayordomo había disipado sus bienes, le demandó Jorge Cárdenas había estado en el sumo consejo de que le rindiera cuentas para ver si las acusaciones eran la estaca por dos años. Hacía unos pocos meses que verdaderas. El mayordomo, sabiendo que no podría había tomado la decisión de volver a la escuela para justificar su manejo de los bienes y que sería prepararse para una importante posición que pronto despedido, rápidamente llamó a los deudores de su quedaría vacante en su compañía. También le había amo y redujo grandemente sus deudas. El pensó que prometido a un vecino que le ayudaría a remodelar la esta actitud le iba a hacer ganar amigos que le estancia de su casa. Jorge sentía necesidad de practicar contratarían después de ser despedido por su amo. El algún ejercicio físico y se había unido al equipo de

Salvador dijo que el amo de la casa recomendó al volibol del barrio. Una noche parecía que todo se

mayordomo por su prudente acción. Entonces el había juntado. Tenía que ir a una reunión de estaca de

Salvador hizo una declaración muy significativa: la mesa directiva de la Primaria a su clase nocturna,

"Porque los hijos de este siglo son más sagaces en el a jugar un partido de volibol, a ayudar a su vecino a trato con sus semejantes que los hijos de luz" (Lucas empapelar la sala, a una reunión de la Asociación de

Padres y Maestros, y a ver a su hijo jugar un partido de

16:8).

basquetbol en la escuela. "Sabes," le dijo a su esposa,

¿A quién se refería el Salvador por los "hijos de este un poco en broma y un poco en serio, "un miembro

siglo?"

activo de la Iglesia aprende pronto a convertirse en un

experto en seleccionar las obligaciones que

¿Quiénes son los "hijos de luz"?

descuidará".

¿En qué forma son los "hijos de este siglo" más "¿Qué quieres decir con eso?" le preguntó ella.

sagaces que los "hijos de luz"?

"No hay forma de hacer todo, así que te conviertes

¿Qué tiene que ver esta parábola con elaborar un en un buen selector de las cosas que no harás."

horario y un calendario de actividades? Hablando sobre la parábola del mayordomo infiel,

¿Estaba el Salvador condenando la deshonestidad el élder James E. Talmage dijo:

y la disipación de los bienes de otros o estaba dando a "El propósito de nuestro Señor fué mostrar el

entender algo más? ¿Qué era?

contraste entre el cuidado, consideración y devoción

de los hombres que se ocupan en los asuntos

económicos de la tierra, y los esfuerzos desganados de

muchos que declaran estar buscando las riquezas

espirituales. Los hombres de pensamientos mundanos

no se olvidan de providenciar para sus años futuros, y

GUIA DE ESTUDIO

frecuentemente los hallamos impíamente ansiosos de

"hijos de luz", o sea aquellos que creen que las

16:1-12.

riquezas espirituales son superiores a todas las

preguntas, guardando el espíritu de las mismas. prudentes o sagaces. D. y C. 132:8. ¿Cuál es una de las principales "Sin embargo, lo que se alabó no fue la falta de

características de la casa del Señor? honradez del mayordomo, sino su prudencia y

D. y C. 60:13. ¿Cómo se siente el Señor acerca del previsión.

debido uso del tiempo?

D. y C. 88:124. Una buena regla para usar nuestro "La lección puede sintetizarse en esta forma:

Emplead vuestras riquezas de tal manera que os logre

tiempo más efectivamente.

pasará el día en que podéis usar vuestras riquezas

terrenales. Aprended aun de las personas fraudulentas

y malvadas, pues si tienen la sagacidad suficiente para

proveerse de lo necesario para el único futuro que automáticamente. Tenemos cuatro pasos conocen, ¡cuánto más debéis vosotros, que crees en preliminares que apodamos EPRE. un futuro eterno, preveniros para él! Si no habéis

aprendido a ser sabios y prudentes en el uso de las E. Establecer Metas. ¿Cómo puede una persona

"riquezas injustas", ¿cómo se os pueden confiar las programar y presupuestar eficazmente si no sabe

riquezas más duraderas? . . . "Seguid el ejemplo del cuál es el fin que persigue? Toda la familia

mayordomo infiel y los amantes de tesoros, no en lo participa en este proceso de establecer metas,

que respecta a su falta de honradez, codicia y que incluye metas de largo y corto alcance, así avarienta acumulación de valores, que cuando mucho como también metas familiares e individuales. no son sino transitorios; pero sí su celo, previsión y P. Permitir los Compromiso. Una vez que se han preparativos para lo futuro." (Jesús el Cristo, págs. establecido las metas, se discuten los puntos que

488-489).

originen más conflictos, o los que están menos

¿Puede aplicarse esta lección en el caso de Jorge claros, se hacen modificaciones razonables, se

Cárdenas? ¿Cómo piensan que se sentirían la establecen compromisos si fuera necesario, y ya compañía comercial donde trabajaba con respecto a está preparada la base para comenzar a planear "seleccionar las obligaciones que descuidaría"? las actividades.

Seguramente que su compañía recibe una gran R. Recoger las reacciones familiares. Es importante

demanda de producción, y les gustaría hacer más de lo que cada miembro de la familia tenga la

que les es posible. ¿Cómo manejan su tiempo y sus oportunidad de expresarse verbalmente. En el demandas las compañías prósperas? ¿Le será posible a proceso de planeamiento se discuten e Jorge obrar tan sabiamente como su compañía? incorporan las metas personales, problemas

La familia de Pedro Acosta tiene siete hijos que especiales y firmes deseos o sentimientos. Esto

varían sus edades entre cuatro y veintiún años. Todos elimina el egoísmo o los decretos dictatoriales.

son activos en la escuela, en la Iglesia, y tienen Las reacciones de la familia deben surgir en

muchas otras actividades que requieren de su tiempo. cualquier momento durante el proceso de

Sin embargo ellos tienen sus oraciones familiares planeamiento. todas las mañanas y por las noches, todos están E. Establecer prioridades. Otro paso importante en

presentes en la noche de hogar, y son muy pocas las el planeamiento, es establecer prioridades. Esto

excepciones en que no están todos juntos para es esencial si vamos a tratar de que las cosas de participar de las comidas.- Por lo general, cuando un menor importancia no releguen a las que tienen

miembro de la familia tiene que tomar parte en una más. Una vez que todos estamos de acuerdo en

actividad o representación, hay por lo menos uno de las prioridades, planear las actividades es mucho los padres y uno o más hermanos presentes. "¿Cómo más simple. se las arregla para que todo marche sobre rieles?", le

preguntó cierta vez un vecino. "Me imagino que ¿De qué forma la familia Castro se pone a la altura

necesitará planearlo todo".

de la amonestación del Salvador que dice que los hijos

"Sí," contestó el Hermano Acosta, "planeamos de luz son tan sagaces como los hijos de las tinieblas?

todo cuidadosamente, pero nos hemos dado cuenta de ¿En qué se diferencian de Jorge Cárdenas? Lea que lo más importante es lo que precede al Doctrinas y Convenios 58:26-28. ¿Qué significa ser un planeamiento. Nos concentramos como familia en los siervo sabio? ¿Cómo podríamos aplicar ese consejo pasos preliminares y luego el planeamiento viene con respecto al uso del tiempo en esta vida?
