Vivamos dentro de los recursos disponibles 21

El vivir dentro de los recursos disponibles es una necesidad si hemos de cumplir con los

requisitos financieros del matrimonio.

"El hermano Huergo estaba preocupado hacía ya Proverbios 22:7. ¿Cuál es el principal problema de

un tiempo por sus problemas financieros. Recordaba pedir prestado? avergonzado las veces que había criticado a su esposa D. y C. 104:78,79. ¿Cuál es el consejo del Señor por ser muy irresponsable con el dinero cuando salía con relación a las deudas? de compras. Pero cuando la hermana Huergo revisaba D. y C. 136: 25-27. ¿Qué debe hacer una persona los gastos de comida y las compras de otros artículos si no puede pagar la deuda en el plazo convenido? para la casa, él se sentía incómodo pues era obvio que ¿Qué dice el Señor sobre preservar nuestros

ella había tratado de economizar lo más posible. En bienes?

cuanto al presupuesto para alimentos, tal vez era D. y C. 104:12-13,54-56 ¿Cuál es el principio de la razonable si la familia estaba comiendo mayordomía? ¿A quién pertenecen realmente los

adecuadamente.

bienes de la tierra?

"Un domingo por la tarde, el obispo Barcos Lucas 19:12-27. ¿Qué espera el Señor que

amonestó a los miembros del barrio a "mantenerse hagamos con nuestros bienes materiales fuera de deudas." Después de la reunión el hermano 2. Lea de 18-17 a 18-22 de las Fuentes de estudio. Huergo se acercó al Obispo en un estado de

abatimiento y le dijo, "Obispo, nosotros hemos tratado

de librarnos de deudas, pero no nos alcanza el dinero "Evite las deudas como si fueran una plaga" para pagar todas nuestras cuentas a fin de mes. He

reprendido a mi familia para que no gasten tanto, pero ¿Qué contestaría a la pregunta del hermano parece no dar resultado. Debo dos cuotas atrasadas del Huergo, "¿Cómo pudo haber pasado"? automóvil, y no tenemos ni siquiera dinero para Es muy común hallar padres de familia que, ponerle gasolina para que yo pueda ir a trabajar. utilizando prácticas poco sabias, se encuentran con ¿Podría usted venir y ayudarnos a encontrar el error? que sus deudas exceden sus posibilidades de pago. Por

"El lunes por la noche el Obispo visitó a la familia lo general ya son víctimas del problema antes de que

Huergo. Miguel Huergo tenía un sueldo modesto que se den cuenta de ese error. ¿Cómo puede pasar eso? no parecía suficiente para que su familia pudiera vivir Preguntaba por lo tanto el hermano Huergo. "¿Cómo de él, aunque en otros hogares parecían arreglarse con pudo haber pasado?" lo mismo. El obispo Barcos, con la ayuda del hermano ¿Cómo podemos evitar entrar en deudas? Huergo, primero anotó todas las obligaciones Planearlo puede ser parte de la respuesta. Así como mensuales de la familia, como cuotas de la casa y del algunos planean la forma de entrar en deuda, otros automóvil, cuentas médicas, gastos de alimentos, planean cómo eludirla. El Presidente Spencer W. gasolina para el automóvil, luz, gas y otras utilidades, Kimball nos ha dado el siguiente consejo: y todos los demás gastos.

"Toda mi vida, desde la niñez, he escuchado decir a

"Después de comparar los gastos con el sueldo, el los hermanos 'libérense de las deudas, y manténganse

Obispo dijo: "Bueno sus obligaciones mensuales fuera de ellas'. Yo estuve empleado por algunos años totalizan $ 1,400 y esto es más que sus entradas en un banco y pude ve la terrible situación en que mensuales."

algunas personas se encontraban, debido a que habían

"Pero no puede ser posible. Debe haber un error", ignorado ese importante consejo.

dijo el hermano Huergo desconcertado. Después de "Recuerdo que un día vino a mi negocio un revisar las cuentas dos veces se echó hacia atrás en su hombre y dijo, 'Sabe, necesito conseguir cien dólares. silla murmurando azorado." ¿Cómo pudo haber Le daré diez dólares de interés por usar los cien pasado? ¿Cómo pudo ser que esto pasara?" (Quinn G. dólares una semana'. Y yo pensé, '¿Está usted loco?' McKay. It's Easy to Say 'Charge It'. lmprovement Era, ¿Qué es lo que pasa? Diez dólares sobre cien dólares Enero de 1968, pág. 59-60).

sería el diez por ciento semanal, sería más o menos

quinientos por ciento anual. ¿En qué está pensando?

¿Ha perdido la razón? ¿Por qué no planifica? ¿Por qué

no prevee sus necesidades y luego trata de

procurárselas?

GUIA D E E S T U D I O

"Cuando yo trabajaba en el banco tenía un poquito

guardando el espíritu de las mismas. así que llevé los libros de algunos de los negocios de la ciudad, especialmente una pequeña librería. Una de adquirir a crédito es quedar libres de deudas.

las cosas que más me chocaban era encontrar en los Debemos evitar las deudas como lo haríamos con una libros las cuentas de mucha gente de la comunidad plaga contagiosa. que yo conocía. Yo les conocía, y sabía

aproximadamente cuánto eran sus entradas, y allí vi Si estamos endeudados, ¿qué hacer para liberarnos? cómo las gastaban. En otras palabras, vi que estaban

comprando sus vestidos, sus zapatos y todo lo que El presidente Kimball nos cuenta la historia de un tenían 'a crédito.'

muchacho que llegó a su oficina teniendo grandes

"Y parte de mi trabajo era calcular el saldo de sus deudas. Como resultado de la ayuda que le prestó el

cuentas a fin de mes. Y muchos de ellos no-podían Presidente Kimball, el joven entró a trabajar a un cubrir el saldo, y no podían pagar siguiera las cuotas hospital recibiendo ochenta dólares por mes. Iba a cuando se les daba facilidades para pagar a plazos. La trabajar caminando para ahorrar, y fue a ver a cada mayoría habían crecido en hogares en donde siempre uno de sus acreedores y arregló pagarles poco a poco habían tenido buen uso de sus fondos, y ésto no podía sus deudas. Finalmente se convenció de no vivir más a comprenderlo. Entendía que una persona podía base de créditos. El Presidente Kimbal dice: comprar una casa o un automóvil a crédito. Pero ". . .Finalmente en unos pocos meses ya tenía un nunca pude llegar a entender cómo alguien podía usar trabajo mejor, recibiendo doble sueldo, con miras a ropa que no le pertenecía, o comer alimentos que que se volviera a duplicar y se duplicara otra vez, y habían comprado a crédito. Tuve mucho que ver con ahora le estaba yendo muy bien. El se preparaba su los comerciantes de la ciudad, y hallé que sus libros en propio desayuno, comía pan y leche por la noche, y su mayoría registraban grandes cuentas por alimentos, almorzaba gratis en el hospital. Era sorprendente la queso, pan leche, y otras cosas" {CR, abril de 1975, rapidez con que había saldado sus deudas, a pesar de

que ascendían a miles de dólares" {CR, abril de 1975,

págs. 166-67).

pág. 168).

Usted podrá creer que es tonto que un hombre El secreto de liberarnos de las deudas y

consienta en pagar diez dólares de interés por un mantenernos fuera de ellas, es, como lo muestra la préstamos de cien dólares por una semana, pero eso es historia, muy simple: reduzca sus necesidades a lo exactamente lo que algunos de nosotros hacemos esencial, gaste menos de lo que recibe como ingresos,

cuando estamos de acuerdo en comprar "a crédito" y use el excedente para pagar a sus acreedores. La

algo que no necesitamos. Y los comerciantes lo hacen regla más sabia, por supuesto, es simplemente: En

parecer más fácil "Crédito por una sola firma", ese es primer lugar no contraiga deudas. Compre solamente

el problema. Uno puede adquirir muchos objetos de lo que necesite y pagúelo al contado. En otras palabras, esta forma, pero algo que nunca vamos a poder viva dentro de sus posibilidades.
