Preparación familiar 22

Una preparación adecuada para las emergencias y el sabio empleo del excedente de

nuestros recursos requiere de prudencia y planeamiento.

"En la sección 1 de C. Doctrinas y convenios, "Mas si estáis preparados, no temeréis"

leemos estas palabras: 'Preparaos, preparaos para lo

que viene. . .' (D. y C. 1:12). Más adelante en esta Al meditar sobre las calamidades que el Señor nos

misma revelación, están estas palabras de advertencia: ha advertido debemos prepararnos, considere el tipo

'. . . yo el Señor, sabiendo de las calamidades que de medidas que han tomado o tomarán. ¿Tienen

vendrían sobre los habitantes de la tierra. . .' (D. y C. suficiente cantidad de alimentos y ropa como para que

1:17).

les dure un año? ¿Y con respecto al.combustible,

"¿Cuáles son algunas de las calamidades para las agujas, hilo, y reservas en efectivo? ¿Sabe coser,

que debemos estar preparados? En la sección 29 el remendar zapatos o cocinar pan? Considere este

Señor nos previene de que: '. . . se enviara una práctico consejo del élder Ezra Taft. Benson: inmensa granizada para destruir las cosechas de la

tierra' (D. y C. 29:16). En la sección 45 leemos de: "Respecto a la clase de alimentos que deben

"una plaga arrolladura, porque una enfermedad almacenarse, la Iglesia ha dejado tal decisión, en gran desoladora cubrirá la tierra" (D. y C. 45:31). En la parte a los miembros. . . Los granos secos, enteros y sección 63 el Señor declara que ha: 'decretado guerras duros? cuando se almacenan apropiadamente, pueden sobre la faz de la tierra' (D. y C. 63:33). durar indefinidamente, y su valor nutritivo puede

"En Mateo capítulo 24 se habla de 'pestes y hambre aumentar, si se desea, por medio de la germinación.

y terremotos. . .' (Mateo 24-7) El Señor declaró que "Sería muy bueno que cada familia tuviera

éstas y otras calamidades deben ocurrir. Estas almacén de grano cuando menos para un año. profecías en particular no parecen ser condicionales. "Desde el punto de vista de la producción de El Señor con su precognición sabe que ocurrirán. alimentos, almacenamiento manejo y consejo del Unas vendrán por medio de obras de los hombres, Señor, el trigo debe tener prioridad. El agua por

otras por la propia fuerza de la naturaleza, la cual es supuesto, es esencial. Otros alimentos básicos son la de Dios, pero que sobrevendrán es inminente. La miel o azúcar, legumbre, productos de leche o profecía es la historia de las cosas que ocurrirán en el derivados y sal o su equivalente. La revelación de

futuro, un descubrimiento divino "Y a pesar de todo almacenar alimentos puede ser tan esencial para

esto el Señor Jesucristo ha dicho: 'Mas si estáis vuestra salvación temporal hoy, como fue para el preparados, no temeréis' (D. y C. 38:30") (Ezra Taft pueblo abordar el arca en los días de Noé. . . Benson, Discursos de Conferencias Generales). "Respecto a la ropa, debemos anticipar futuras

necesidades tales como ropa extra para el trabajo, ropa

que nos proporcione calor durante el invierno,

cuando haya escasez de combustible. También deben

ser almacenados cuero y tela, particularmente para

GUIA D E E S T U D I O

familias con hijos pequeños que crecerán y quizá ya

guardando el espíritu de las mismas. "Madera, carbón, gas, aceite, petróleo y aun velas, Génesis 41:14-49. ¿Qué le inspiró el Señor a José están entre las cosas que deben almacernarse, al igual que hiciera, para prepararse en épocas de que combustible para dar calor para cocinar o para

proporcionar luz o fuerza. Algunas cosas podrán

hambre?

Génesis 41:53-57. ¿Cuál fue el resultado? usarse para todos estos propósitos y ciertas de ellas D. y C. 136:5-9. ¿Qué tipo de preparación les deberán guardarse con precauciones. También ordenó el Señor a los Santos antes de cruzar las conviene tener a la mano algunas medicinas básicas grandes llanuras en viaje al Valle de Lago Salado? que duren por lo menos un año" (Ezra Taft Benson,

D. y C. 136:10-11. ¿Qué promesa especial dio a Discursos de Conferencias Generales. aquellos que obedecieron su consejo?

D. y C. 78:7,14. ¿Cuáles dice el Señor que serán ¿Y qué de las preparaciones de largo alcance y las las condiciones de los Santos si tan solo hacen las emergencias? cosas que él les mandare?

cosas que sabemos que vienen porque hemos sido

advertidos una y otra vez por los profetas de Dios, y

otra cosa completamente distinta es prepararse para "Ahora, mis hermanos y hermanas. . . Se nos ha las calamidades imprevistas que amenazan agotar los dicho que debemos patrocinar y fomentar la .industria

recursos familiares como si fueran aves de rapiña. casera, evitar la especulación, y ahorrar alimentos y

¿Qué podríamos decir de un seguro de enfermedad vestido por lo menos por un año. Nuestros directores por ejemplo? Una deuda de 300 o 400 mil pesos por han abogado junto con nosotros para seguir un rumbo intervención médica podría ser una carga de por vida que tienda a mantenernos fuera de la guerra. Yo les para la mayoría de las familias. ¿Y un seguro por el amonesto con toda seriedad y sensatez a escuchar y a automóvil? Un accidente en el cual una de las partes ser precavidos antes de que sea demasiado tarde" no estuviera asegurada podría literalmente acabar con (Stand Ye In Holy Places, págs. 284-85).

los bienes de la mayoría de nosotros. ¿Y un seguro de

vida? Si el jefe de la familia fallace repentinamente, ¿Cómo obtendremos provisiones por un año? ¿hay un seguro suficiente para cubrir los gastos de

subsistencia de la familia hasta que el hijo menor Durante la sesión dedicada al Plan de Bienestar en

comience a ir a la escuela, o que la madre pueda la Conferencia General de 1976, el Obispo Vaughn capacitarse para ocupar un empleo con un sueldo J. Featherstone hizo las siguientes sugerencias con razonable? Recuerde, "si estáis preparados, no relación a la preparación familiar: temeréis" (D. y C. 38:30).

" 1 . El Profeta nos ha aconsejado que plantemos

un huerto y árboles frutales. Este año no sólo penséis

¿Escucharemos la palabra de los profetas del Señor y en hacerlo, sino poned manos a la obra y hacedlo de luego nos prepararemos?

una buena vez. Cultivad todas las frutas y vegetales

que podáis. Recordad también que sería sumamente

La manera en que el Señor nos ayuda a conveinte comprar por lo menos un abastecimiento

prepararnos para las calamidades que vendrán, es anual de semillas que pudierais usar en la primavera

avisándonos por anticipado para darnos tiempo siguiente, en caso de que se produjera una gran suficiente para poner nuestras cosas en orden antes de escasez o una crisis inesperada. Voy a deciros también que el predicho momento de la verdad llegue. El ha cómo conseguir el dinero para comprar todas las cosas amonestado a sus santos a escuchar y pensar que os sugiero. detenidamente sobre las palabras de sus profetas antes "2. Tratad de encontrar a alguien que venda de que sea demasiado tarde.

granos al por mayor para adquirirlos a un precio

menor. Si estuviera a vuestro alcance, tratad de

comprar la mayor cantidad posible de grano de una

Lea D. y C. 1:37,38. sola vez, para abaratar al máximo el precio.

"3. Averiguad quién vende miel a granel y en

envases grandes, y haced arreglos para comprar la

"Aquí está entonces la clave: buscad a los profetas mayor cantidad posible en forma regular; comprad

para conocer la palabra de Dios, que nos muestra cantidades adicionales de azúcar cada vez que hagáis

cómo prepararnos para las calamidades que vuestro surtido en el almacén o en el mercado. sobrevendrán. . .

"4. Comprad leche en polvo en forma sistemática

"La fuerza del Programa de Bienestar de la Iglesia ya sea en el almacén, el mercado o la lechería.

viene de cada familia, cuando sigue las inspiradas "5. Comprad cantidades extra de sal la próxima instrucciones de los lideres de la Iglesia, para vez que hagáis vuestro aprovisionamiento. sostenerse a sí mismo através de una preparación "6. Almacenad agua de tal forma que haya adecuada. Dios espera que sus santos se preparen a sí suficiente para cada miembro de la familia por dos mismos para que la Iglesia (como el Señor ha dicho), semanas. (El agua para guardar tiene que ser destilada se sostenga independiente de todas las otras criaturas o agua mineral pura, sin microorganismos). bajo el mundo celestial'" (D. y C. 78:14) (Ezra Taft "Donde no haya disponibilidad de los alimentos Benson, Discursos de Conferencias Generales). que mencioné o donde los mismos no constituyan la

¿Escucharemos las advertencias del Señor, y nos base alimenticia de vuestra cultura o zona geográfica,

prepararemos? ¿Para qué nos sirve tener profetas debéis hacer las sustituciones adecuadas.

vivientes que nos adviertan y nos aconsejen, si "Ahora os preguntaréis: '¿Dónde conseguiré el

ignoramos lo que ellos nos dicen? ¿De qué utilidad dinero para comprar todo esto? Estoy de acuerdo en será, en un día de calamidad, darnos cuenta de que que necesitamos almacenar alimentos, Pero bastante hemos sido fielmente advertidos pero que hemos difícil se me hace vivir con el dinero que tenemos.'

fallado en hacer nuestra parte? La Iglesia de Jesucristo "Esto es lo que os aconsejaría hacer. Usad es fuerte hoy a causa de que los primeros Santos de cualquiera o todas de las siguientes sugerencias, esta dispensación se negaron a seguir falsos profetas algunas de las cuales tal vez no sean aplicables en como lo eran James J. Strang y Sidney Rigdon y vuestros respectivos países: escucharon y obedecieron el consejo del presidente " 1 . Tomad la decisión familiar de que este año, el Brigham Young. El Presidente Harold B. Lee dijo una 25 o 50 por ciento del dinero destinado a regalos de ve/.:

Navidad (o cumpleaños o Reyes) será dedicado a

comprar lo necessrio para el almacenamiento anual de ya dispongáis del almacenamiento anual de alimentos. alimento.

Hay muchos miembros de la Iglesia que podrían

"2. Cuando sintáis el deseo de comprar ropa comprar la mayor parte de lo que necesitan almacenar

nueva, no la compréis todavía. Arreglad y remendad con el dinero que dedican anualmente a las

lo que tenéis, y hacedlo durar unos meses más, vacaciones. Tomad las vacaciones para trabajar con utilizando el dinero que podríais haber gastado en vuestra familia en proyectos caseros tales como el ropa nueva, para comprar alimentos básicos. huerto o la casa; trabajar y divertiros juntos puede ser Confeccionad vosotros mismos todos los artículos que tan divertido y alentador como salir de vacaciones. podáis, tales como algunos muebles y prendas de "5. Estad atentos a las ventas de liquidación de los vestir.

almacenes y mercados y comprad cantidades extra de

"3. Reducid en un 50 por ciento el dinero que todo artículo que pueda tener un valor especial para la

gastáis en actividades recreativas. Haced cosas que no familia. requieran gastos de dinero pero que dejen una "6. Haced cambios en la dieta familiar. Tratad de perenne impresión en la mente y el corazón de procurar las proteínas necesarias de fuentes más vuestros hijos.

baratas que la carne; la cuenta de los alimentos puede

"4. Llegad a la decisión familiar de no salir de ser reducida con un poco de ingenio y dedicación"

vacaciones ni tener actividades especiales durante ("Almacenamiento de alimentos", hiahona, agosto de vuestro tiempo libre en el próximo año, a menos que 1976. 104-105).
