Somos parte de una familia numerosa 23

Es bueno tener relaciones normales con nuestra familia numerosa.

Como padre o futuro padre, ¿ha pensado alguna cada unidad familiar, formando lo que podríamos

vez en lo siguiente?:

llamar una "cadena de familias" desde la última

secundaria y superior de sus hijos? no podemos perfeccionarnos, ni tampoco pueden

y combustible para toda la familia por un año en caso Podemos ver en la siguiente explicación la posible

de emergencia?

magnitud de esta cadena familiar.

necesario?

la Iglesia es aproximadamente cuatro, vamos a

los hijos hayan dejado el hogar?

hasta alcanzar la madurez, y que cada uno de ellos

presiones de su grupo?

de crecimiento continúa en cada generación, durante

consaguíneos? Si a usted le preocupa esto, tal vez la doscientos años, 4,096 descendientes; en la novena

respuesta podría ser una organización familiar. generación, 269,304; en la duodécima, 16,787,456; y

en la decimoquinta, más o menos quinientos años

después, 1.074,361,184 descendientes, ¡un tercio de la

población del mundo entero!" ("Why Family

GUIA D E E S T U D I O

Organizations?" Improvement Era, agosto de 1965,

pág. 701.)

guardando el espíritu de las mismas. anterior, realmente nos hace tambalear. ¿Cómo Abraham 2:15. ¿De qué manera demostró puede una familia ocuparse de todas sus necesidades Abraham preocupación por su numerosa familia? familiares y aún ocuparse de las otras familias 2. Nefi 4:1-12. ¿De qué manera demostró Lehi integrantes de la cadena familiar? preocupación por su numerosa familia?

En Doctrinas y Convenios encontramos el

siguiente mandamiento, "Organizaos; preparad todo

Salvados eternamente como una "cadena de lo que fuere necesario. . ." (D. y O 88:119).

familias"

El Presidente Spencer W. Kimball ha sugerido una

manera por la cual las familias pueden cumplir con

El Presidente Joseph F. Smith ha indicado el esta asignación:

destino postrero de las familias:

"Es importante también para nosotros cultivar en

nuestra propia familia el concepto de que nos

"¿Hay alguien más, aparte de los Santos de los Últimos pertenecemos todos el uno al otro eternamente. . . Días, que considere el hecho de que más allá de la Debemos animar a nuestros hijos a que conozcan a tumba continuaremos dentro de la organización sus familiares. Debemos hablar con ellos, hacer un familiar, en donde el padre, la madre, y los hijos, esfuerzo para mantener correspondencia con ellos, ofrezcan mutuo reconocimiento a la relación que se visitarles, y unirnos a las organizaciones

deben unos a otros? ¿Será esta organización familiar familiares. . ." ("Ocean Currents and Family una unidad en la grande y perfecta obra de Dios, y Influence," Ensign, noviembre de 1974, pág. 112, todos estarán destinados a continuar a través del itálicas agregadas). tiempo y eternidad?" (Joseph F. Smith, Gospel Permítanos ilustrarle el propósito de las

Doctrine, pág. 227)".

organizaciones familiares por medio de los siguientes

Esta organización perfecta que existirá ejemplos:

eternamente no es accesible a grupos familiare s

aislados. Siendo que los padres son a su vez hijos El comienzo; una familia pequeña, esposo y esposa dentro de las familias de sus propios padres y madres,

se entiende que será necesario enlazar una con otra a Una joven pareja usó dos noches de hogar para

establecer su organización familiar. En la primera, c. Plan de bienestar. Se habla sobre el próximo discutieron los objetivos que tenían para su familia e domingo de ayuno, y se fija un propósito por el cual hijos. Algunos de ellos eran los siguientes: ayunarán. Discuten sobre los adelantos realizados en

sobre tener las noches de hogar regularmente, como sobre las asignaciones para el plan de bienestar procurar la reserva de alimentos para un año, y hacer que han recibido del barrio. investigación genealógica.

Para reforzar lo anterior, el padre tiene una

estudios, y unión familiar que podrían lograr preparación para su bautismo, misión o matrimonio. estableciendo tradiciones familiares tales como la

navidad, cumpleaños, y una salida anual de Familia numerosa;

vacaciones.

Una organización familiar extensa compuesta por

Estas metas y objetivos fueron escritas junto con múltiple descendencia

sugerencias específicas en cuanto a la manera en que

se llevarían a cabo.

Una familia con visión de futuro que se ha dado

cuenta de lo que puede llegar a hacer como

Una familia mediana; esposo, esposa e hijos organización familiar, ha comprado una granja, y ha

formado una corporación familiar para administrarla.

Una familia de siete hijos ha utilizado los El propósito de la granja es tener un lugar donde

siguientes métodos para organizar su grupo familiar: refugiarse del trabajo excesivo y preocupaciones, y un

una reunión de planeamiento. En esta oportunidad Esta organización familiar realiza una reunión correlacionan las necesidades individuales y de la anual en la granja, en la que unos doscientos parientes

familia.

se mezclan en actividades sociales y espirituales. En

reunión de correlación familiar. Esto se realiza aparte investigación genealógica, y se discuten ciertos de la noche de hogar. En esta oportunidad se discuten problemas familiares especiales. Esta ha llegado a ser

tres áreas de servicio del sacerdocio. Estos son los una familia unida. resultados:

a. Obra misional. Discuten la actividad misional

familiar. Previamente se ha elegido una familia a ¿Qué puede hacer usted? quien ayudar. Se trata el tema del fondo misional

familiar y se informa sobre su monto. La familia Los ejemplos anteriores indican solo unas pocas entera envía cierta cantidad de dinero mensual para maneras en que las familias pueden "organizarse a sí ayudar a mantener un misionero regular. También se mismas". Es posible planear en esta vida , no informa sobre las noticias recibidas de él. solamente para el presente, sino también para las

b. Genealogía. Cada miembro de la familia eternidades. Esta es verdaderamente la orden

actualiza su propio libro de recuerdos familiar, patriarcal en acción. A través de la oración y el

añadiendo las experiencias espirituales que han tendió planeamiento, el Señor puede guiarle para cumplir

con esta importante responsabilidad.

durante el mes pasado.
