El cuidado de los padres 24

Los miembros de la Iglesia tienen la responsabilidad, dada por Dios, de cuidar a sus

padres en su vejez.

Se ha dicho que es difícil comprender cómo una Presidencia, ha tomado los siguientes apuntes sobre

madre puede cuidar a siete hijos, y que a menudo siete un incidente en la vida del presidente Joseph F. Smith: hijos tengan dificultades en cuidar a una madre "Recuerdo un pequeño suceso conmovedor que anciana. Esto no debe ocurrir.

aconteció en nuestro primer viaje a las Islas Sandwich.

Al atracar en el muelle de Honolulú, se presentaron

los miembros de la Iglesia en gran multitud, con sus

GUIA D E E S T U D I O

guirnaldas de leis, hermosas flores de toda variedad y

color. Nos cubrieron con ellas y a él, desde luego, más

guardando el espíritu de las mismas. hawaiana estaba allí tocando la bienvenida, como

Éxodo 20:12. ¿Cuál es el mandamiento de Dios tantas veces lo hace a la llegada de un vapor de la

compañía. En esta ocasión, sin embargo, el alcalde

relacionado a los padres?

Marcos 7:9-13. ¿Cómo se sintió el Señor hacia había instruido a la banda qué fuera al centro aquellos que trataron de ignorar sus obligaciones 'mormón' de reuniones, y allí tocara selecciones

durante las festividades que los nativos habían

hacia los padres?

cariño manifestado con lágrimas, que estas personas

sentían por él. En medio de todo ello, noté a una

pobre mujer anciana y ciega, tambaleando bajo el

CASOS DE E S T U D I O

peso de unos noventa años, a la cual venían

conduciendo. Llevaba en la mano un pequeño

Algunos casos que estudiamos sobre aquellos que número de plátanos seleccionados. Era cuanto tenía; honraron y cuidaron a sus padres ancianos era su ofrenda. Entró llamando: 'Josepa, Josepa. Al

instante, en cuanto él la vio, corrió hacia ella y la tomó

¿De qué manera se refiere el Salvador a sus padres? acariciándole la cabeza y diciendo: 'Mamá, mamá, mi

Lea Juan 2:1-5. (Obsede que la Versión Inspirada de querida mamá.' Juan 2:4 dice: "Jesús le dijo a ella: Mujer, qué quieres "Y con las lágrimas corriendo por sus mejillas, se

que haga por ti, y yo lo haré, pues aún no ha venido mi volvió a mí y dijo: 'Charlie, ella me atendió cuando yo

hora". Finalmente vea Juan 19:25-27. Seguramente el era muy joven; yo estaba enfermo y no tenía quién se Señor es el mejor ejemplo en cuanto a cumplir su preocupara por mí. Ella me recogió y fue una madre propio mandamiento dado a Moisés, de honrar al para mí.

padre y a la madre.

ancianidad:

hermoso era ver a esa alma grande y noble recordando

"Así será con mi padre. Será llamado el príncipe de con amor y ternura la bondad que se le había brindado

su posteridad

más de cincuenta años antes; y la pobre anciana que

"Y bendita es también mi madre, porque es madre había traído su ofrenda de amor, un pequeño número

en Israel, y participará con mi padre de todas las de plátanos, pues era todo lo que tenía, para poner en bendiciones patriarcales.

la mano de su amado Josepa!" (Preston Nibley, The

"Bendita sea mi madre, porque su alma siempre Presidents of the Church, págs. 262-63).

está llena de benevolencia y filantropía, y no obstante 4. La experiencia del Obispo Vaughn J. su edad, aún será fortalecida y consolada en medio de Featherstone con una abuela: su casa; y así dice el Señor: Ella tendrá la vida eterna" "Hace muchos años vivíamos en Garden Grove,

(Enseñanzas del profeta José Smith, pág. 41). California. Yo era un supervisor de legumbres de una

esa ocasión. Fuimos a visitar una granja para ver si "Muy frecuentemente encontramos "madres podíamos obtener la producción para nuestra- olvidadas". Los hogares de ancianos están completos, compañía. Me dirigí a los cobertizos para examinar el las camas de los hospitales llenas, los días vienen y producto; entonces me dijeron que Jack, el granjero, van, a veces pasan semanas y meses, pero mamá no

estaba en la casa. Me dirigí a la puerta de entrada y recibe visitas. No nos damos cuenta de la angustia de toqué el timbre. Una pequeña y frágil dama de la soledad, del lamento del corazón de una madre, probablemente 85 años de edad y de cabellos blancos, cuando hora tras hora, sola a su edad, mira fijamente apareció en la puerta.

a través de esa ventana, esperando por el ser amado

Pregunté, 'Está Jack en casa?'

que no la visita, por la carta que no llega. Ella está

"No, no está. 'Su padre acaba de fallecer y él ha ido esperando el llamado a la puerta que no se deja oir, el

al hospital.' Y entonces comenzó a llorar, y yo le teléfono que no suena, la voz que no se oye. ¿Cómo se pregunté: ¿Es usted la madre de Jack? Ella dijo 'Si'. siente esa madre cuando se vecina alegremente da la

Siento m u c h o lo de su esposo, en ese momento ya bienvenida a una sonrisa de su hijo, a un abrazo de su

no era más un comprador, era un Sumo Sacerdote de hija, a la voz contenta de un niño que dice, "Hola la Iglesia, y le dije a ella, ¿Cree en la resurrección? abuela".

Creo que sí.

"Hay aún otras formas en que olvidamos a mamá.

"Entonces le dije, 'El Salvador dijo: "Yo soy la Cada vez que caemos, cada vez que hacemos menos

resurrección y la vida; el que cree en mí, aunque esté de lo que debemos, de una manera muy real estamos muerto vivirá." (Juan 11:25.) y "En la casa de mi Padre olvidando a mamá. muchas moradas hay; si así no fuera, yo os lo hubiera "La Navidad pasada hablé con la propietaria de un dicho." (Juan 14:2.) Y continué con algunas otras hogar para ancianos en Lago Salado. Desde el escrituras sobre la,resurrección.

vestíbulo en donde nos hallábamos parados, ella me

"Entonces finalmente concluí diciendo; 'Su esposo señaló varias mujeres mayores reunidas en una

va a vivir otra vez. El va a resucitar.' Le pregunté tranquila sala. Luego me dijo, "Allí está la señora '¿Cree eso?' No me pude dar cuenta si lo creía o no, Hansen. Su hija la visita todas las semanas, pero pude ver que no se había consolado. Así que le exactamente a las tres de la tarde todos los domingos. hice otra pregunta, '¿Cree en la oración?' A la derecha está la señora Peek. Cada miércoles

"Ella me contestó, 'antes oraba, pero últimamente recibe una carta de su hijo que vive en Nueva York.

si me arrodillo luego no puedo volver a levantarme. La lee y la relee y luego la guarda como un verdadero Cuando oro, me olvido para qué es que tenía que orar. tesoro. Pero ve a la señora Carroll; su familia nunca Y cuando estoy sola y me arrodillo, tengo que esperar le telefoneó, nunca le escribe, nunca le visita. que alguien llegue para ayudarme'. Pacientemente ella justifica esta negligencia con

—¿Le gustaría que Lawrence y yo orásemos por palabras que son escuchadas, pero que no convencen

usted?— le pregunté.

ni disculpan. "Ellos están todos tan ocupados." Que

—Sí,"— dijo ella, y abriendo la puerta entró a la vergüenza aquellos que así convierten a nobles

casa

mujeres en "madres olvidadas".

"Ayudé a esta alma a arrodillarse, y entonces "Oye a tu padre, a aquel que te engendró; Y

comenzamos a orar. Yo abrí mi alma al Señor para cuando tu madre envejeciere, no la menosprecies." que una dulce bendición de consuelo llegara a este (Proverbios 23:22.) ¿No podemos hacer de una madre espíritu, a esta pequeña alma. A la mitad de la oración olvidada una "madre recordada?" (Conferencia sentí una ternura y una paz invadir mi corazón y supe General, oct. 1973, págs. 27-28.) que nuestras oraciones eran contestadas.

"Al terminar la oración, me paré y la levanté, su ¿Qué pueden hacer los hijos para cuidar de su seres

rostro irradiaba paz. Sostuve sus manos por un queridos ya mayores?

momento y mirando a sus ojos pude ver que allí había A continuación damos una lista de sugerencias:

paz. "Lawrence y yo nos fuimos. Ella salió quedándose 1. Darles la bienvenida a nuestro hogar cuando

parada en la puerta mientras subíamos al automóvil. necesitan cuidado. 2. Demostrarles paciencia, comprensión y amor.

"Lawrence volteó a mirarla y me dijo'. 'Papá, en 3. Ayudar a proporcionarles sus necesidades

págs. 38-39). verdad es una dulce abuela' " (C R, octubre de 1974, físicas. 4. Darles amor y ánimo para mantenerlos activos

¿Ayudan estos casos de estudio a transmitir lo que si se encuentran físicamente incapacitados.

el Señor quiere decir cuando nos ordena honrar al

padre y a la madre? ¿Puede pensar de alguna forma En muchos casos, la responsabilidad de cuidar de específica de honrar a padres ancianos y abuelos? los seres amados mayores se hace muy difícil y ¿Cuáles son algunas de las formas de deshonrarles? requiere mucho sacrificio. Hay muchos ejemplos

Tenga en cuenta las siguientes palabras del élder hermosos de familias que han aceptado y hecho frente

Thomas J. Monson:

a este desafío. Grandes bendiciones esperan para

"Oye a tu padre, aquel que te engendró; y cuando aquellos que hayan demostrado esta clase de amor y

tu madre envejeciere, no la menosprecies." preocupación. Herencias testamento y funerales 25

La preparación adecuada de herencias, testamentos y otras disposiciones relacionadas

con la muerte trae seguridad emocional y financiera a la familia.

Fernando y Susana, una feliz pareja casada y con ¿Por qué se debe preocupar un hombre por lo que

tres hijos, son propietarios de una preciosa casa la cual sucede con sus bienes materiales después de su aparece solamente a nombre de Fernando, quien muerte?

fallece repentinamente sin haber hecho un ¿De qué manera una preparación sabia alivia la

testamento, pues creía que no era necesario, ya que angustia que viene con la muerte? Susana heredaría automáticamente después de su

muerte todo lo que le pertenecía. Susana se da cuenta GUIA D E E S T U D I O de que no va a poder conservar la casa pues tiene que

ir a trabajar a la ciudad y llevar a los niños con ella, así 1. Lea los siguientes pasajes, y conteste las preguntas que decide venderla. De acuerdo con las leyes del área guardando el espíritu de las mismas.

en la cual vive Susana, es propietaria de una tercera Génesis 23:1-20. ¿Qué hizo Abraham cuando

parte de la casa solamente y las otras dos partes murió Sara? pertenecen a los hijos, así que no puedo vender sin D. y C. 42:45. ¿Cuál es la mejor actitud ante la antes llevar a cabo prolongados trámites ante la corte. muerte? Se deberá nombrar un administrador y la propiedad D. y C. 83:2-3. ¿Se extienden estas obligaciones será valuada por tasadores o valuadores de la corte. después de la muerte? Aún así, ella no puede hacer uso del dinero de la venta 2. Lea de 18-34 a 18-49 de las Fuentes de estudio. sin permiso de la corte por escrito cada vez que tenga

necesidad de realizar algún gasto. . .

"Marcelo y Julia han estado casados por quince CASOS D E E S T U D I O

años, pero no tienen hijos. Tienen varias propiedades,

incluyendo una casa que está a nombre de Julia. Julia Cómo planear para afrontar lo inevitable pierde la vida en un accidente y cuando Marcelo

quiere disponer de la casa se encuentra con que, como Qué hombre no sentiría remordimiento de haber Julia no ha dejado testamento, no es el único dueño sabido que su inadecuado planeamiento o negligencia de la cas. El padre de Julia, que se había puesto con dejó a sus hijos y a su esposa frente a pesadas cargas tanta crueldad a su matrimonio, y que se había financieras o reajustes masivos después de su muerte. apartado de ellos durante toda su vida de casados, es, Existen muchas formas de prepararse. El siguiente de acuerdo con la ley, el dueño de la casa y de las cuestionario será útil para presentarle algunos puntos acciones y bonos que Marcelo había comprado con a considerar. sus ahorros y había puesto a nombre de Julia para que

estuviera protegida. . .

P. (Verdadero-Falso) Puedo hacer un testamento sin

"Una mujer soltera se casa con un hombre mayor la ayuda legal de un abogado o notario público y

quien tiene por parte de su primera esposa una familia éste será válido ante los ojos de la ley. ya crecida. El es dueño de una casa con una tienda al R. Técnicamente, esto puede ser verdad pero no es frente, lo que constituye su único medio de vida. El prudente. Ha habido testamentos hechos en murió intestado (sin hacer testamento) y ella continuó sobres, o escritos en cualquie lugar, los cuales manejando el negocio por tres meses, después de lo fueron aceptados como testamentos válidos. Sin cual, un hijo de la primera esposa se hizo nombrar embargo el conocimiento de la ley, es por administrador de los bienes. Ella se vio forzada necesidad una profesión técnica y precisa. Los finalmente a comprar las dos terceras partes que por testamentos caseros pueden ser válidos, pero muy ley habían pasado a ser parte de los hijos del primer a menudo contienen errores o palabras que matrimonio. La intención de su esposo había sido que pueden invalidarlos por completo. Es mucho más todas las propiedades quedaran a su segunda esposa seguro trabajar con una persona conocedora de para que las usara durante el tiempo que viviera, pero las palabras y las formas requeridas por las leyes de

sin testamento, esto no era posible" (Celestia J. la nación en que usted vive.

Taylor, "Family Protection Wills Estáte Planning," P. ¿Quién debe tener un testamento?

Relief Society Magazine, julio de 1967, págs. 545-46). R. Es conveniente que todas las parejas casadas con

hijos menores tengan un testamento que sea

utilizado para designar quién se hará cargo de los

¿Se extiende más allá de esta vida la obligación de hijos menores en el supuesto caso de que ninguno

una persona de proveer para su familia? de los dos esposos sobreviva. Todos los demás que

tengan un patrimonio importante, deben concluya.

consultar un abogado sobre la conveniencia de R. Las primas de este tipo de seguro son realmente hacer un testamento.

más bajas en la gente más joven que cualquier

P. (Verdadero-Falso) Es aconsejable tener todas las otro tipo de seguro de vida

propiedades, tales como casas, terrenos y P. ¿En qué se equivoca un hombre que dice, "quiero automóviles, a nombre de ambos cónyuges esperar a ser mayor para hacer mi testamento,

(sociedad conyugal), para que en el caso de que porque más adelante sabré mejor cómo disponer

cualquiera de los dos muera, éstas pasen de mis bienes?"

automáticamente a ser propiedad del otro. R. Si usted piensa que el error del hombre radica en

R. A menudo es aconsejable el dominio de propiedad no saber cuándo va a morir, esto es correcto; pero

en común, pero no siempre. Conviene buscar es solamente parte del problema. Un testamento, asesoría para ver en cada caso de acuerdo con la a diferencia de un contrato, puede ser cambiado o

revocado en cualquier momento. Sólo es

ley si tal dominio es conveniente.

P. Pero si tengo hijos que sé que realizarán mis de- definitivo y permanente al producirse la muerte.

seos y no pelearán con egoísmo por mis bienes, P. (Verdadero-Falso) Si yo dispongo algo especial ¿por qué debo preocuparme en hacer un testa- para mi funeral o entierro, debo incluirlo en mi

testamento para que se cumpla.

mento?

R. Existen dos razones por las cuales un testamento R. Los pedidos inusuales que puedan provocar

es importante aún en un caso como éste. Primero, arreglos especiales, y que usted crea que su familia la ley no reconoce arreglos verbales, y sin un no va a realizar, pueden ser especificados en un

testamento escrito, los resultados pueden ser testamento para asegurarse de que se cumpla con contrarios a sus deseos. Segundo, algunas veces sus deseos. Sin embargo, los arreglos comunes otras personas aparte de los hijos pueden interferir (tales como el lugar de entierro y el programa del en la disposición de los bienes. En caso de no funeral), pueden ser expresados a parientes o existir un testamento cuidadosamente redactado, amigos, con la seguridad total de que van a será posible que tengan que efectuar trámites satisfacer sus deseos. Sin embargo, es aceptable prolongados y costosos, y que pierdan parte de los incluir tales pedidos en su testamento si lo desea.

P. (Verdadero-Falso) El ingreso derivado de los

bienes.

P. ¿Cuál es la diferencia básica entre el seguro a beneficios por muerte sobre una póliza de

plazo fijo, el seguro de vida ordinario o seguros, se presta a impuestos aunque no en la

misma proporción que una entrada regular.

combinado y la pensión?

R. El seguro a plazo fijo es donde el asegurado paga R. Mientras pueda haber excepciones a esta regla en

un promedio establecido (la prima) por algunos países, generalmente los beneficios por

determinado número de años (el plazo) para un muerte no son gravados como ingresos del beneficio por muerte especificado (el valor de la beneficiarios. Sin embargo, la cantidad es

póliza) que será pagadero a la persona designada generalmente incluida como parte de los bienes

(el beneficiario). El seguro de vida ordinario o para los efectos fiscales.

'combinado,' combina precisamente la protección P. ¿Comprende usted todas las alternativas que hay con la cobertura. El asegurado paga una prima fija sobre recibir el pago de un seguro? generalmente durante su vida pero algunas veces R. Para toda duda sobre seguros de vida, pensiones, es sólo por determinado número de años, con el etc., sírvase recurrir a una institución de su país o derecho de protección en caso de muerte. Sin adquieran alguna ley publicada por el mismo.

embargo, su dinero de la prima es invertido por la Antes de completar la lista de evaluación personal, compañía y parte de estos ingresos se acreditan al lea la pág. 32-7 de las Fuentes de estudio, para obtener poseedor de la póliza. Este procedimiento se basa más información sobre cómo prepararnos para la en el porcentaje de préstamo a que tiene derecho muerte.

el asegurad. El portador de la póliza puede utilizar

este porcentaje en diferentes formas, según lo ¿Estoy haciendo preparativos para mi familia en caso

aclare la póliza puede utilizar este porcentaje en de muerte?

diferentes formas, según lo aclare la póliza puede

Si No

utilizar este porcentaje en diferentes formas,

según lo aclare la póliza. Para personas jóvenes les 1. ¿Tenemos mi esposa y yo

resulta más económico tener el seguro a plazo fijo testamentos actualizados y que el combinado. Una pensión es una póliza que válidos?

garantiza un ingreso fijo durante el resto de vida 2. ¿Hemos designado en nuestros del beneficiario. Las primas pueden cubrirse a testamentos quién deseamos que largo plazo o globalmente.

sea el tutor de nuestros hijos?

P. (Verdadero falso) El seguro a plazo fijo es más 3. ¿Tengo seguro suficiente para

económico debido a que proporciona sólo cubrir el costo de mi funeral y

protección y no se puede obtener ninguna entierro y aún preveer las devolución si la persona vive hasta que el plazo necesidades de mi familia?

¿Están nuestros testamentos,

¿Hemos discutido el uso que se

pólizas de seguro, y otros papeles

dará a los ahorros, la forma en

de valor en lugar seguro pero

que se deberá pagar el seguro y

accesible?

otros procedimientos inteligentes

¿Deseo conservar aún los mismos

en caso de muerte?

beneficiarios para que cobren mi

seguro, o he agregado hijos o

hecho otros cambios necesarios

en mi póliza?

¿Hemos hablado acerca de dónde

quisiéramos ser enterrados y

sobre algún arreglo especial para

el funeral?

Nora: Las leyes del impuesto a la herencia y los

¿Hemos consultado acerca de las requisitos de la distribución de los bienes, varían leyes sucesorias en nuestro país, significativamente de un país a otro. Antes de la para ver si debemos disponer un muerte, y en algunos casos este camino es mejor que arreglo especial o poner las

un testamento. En la elección de una de estas

propiedades a nombre de quien alternativas puede ser importante el consejo de un

abogado.

deseamos?
