Un pedacito de cielo 26

Un hogar de Santos de los Últimos Días debe ser un puerto donde todos los miembros

de la familia puedan llegar a renovar su espíritu, mente y cuerpo.

No sé qué es lo que sentía cuando entraba en esa sugieren los directores de la Iglesia. Su lista podría

casa. Se podría decir que un espíritu especial envolvía comenzar así: el hogar. No era tanto el mobiliario o la arquitectura lo

que me hacía sentir así, era la forma en que cada

miembro de la familia trataba al otro. Cada uno Características de un hogar ideal parecía sentir un amor especial por el otro. Era

evidente, especialmente cuando nos arrodillamos para 1. Un hogar ideal no está pendiente de las posesiones tener la oración familiar, y Linda, la hija menor oró. materiales. La característica importante es el "Y Padre Celestial, te agradecemos por cada uno de espíritu del hogar. nosotros, por la oportunidad que tenemos de vivir 2. Los padres brindan momentos felices a sus hijos. todos juntos en esta tierra. Ayúdanos a ser 3. Otras características

merecedores de vivir juntos para siempre". Al

volvernos a poner de pie, todos parecimos sentir el

espíritu de reverencia. Por supuesto que había Cómo acercar nuestro nivel de conducta al ideal desacuerdos ocasionales y reacciones familiares, pero

se manejaban con espíritu de amor y entendimiento. Mucha gente se desanima cuando se les presenta

Me pareció que el cielo no va ser un lugar extraño una descripción del "ideal". Tal vez la actividad

para esta familia pues tienen un pedacito de él aquí en

anterior le ha llevado a decir "¡Estoy tan lejos del

la tierra.

El presidente David O. McKay ha dicho: 'Es ideal!" o "Mi familia nunca lo logrará!" El desánimo y

posible hacer que el hogar sea un poquito como el una actitud negativa son las herramientas del cielo; en verdad yo imagino al cielo como la adversario, y ellas se oponen a una fe viviente en continuación de un hogar ideal" (Gospel Ideáis, pág. Cristo. 490).

Esta lección tratará sobre sugerencias prácticas

para ayudarle a establecer un hogar ideal.

Lea 1 Nefi 3:7.

GUIA D E E S T U D I O

guardando el espíritu de las mismas. ¿Qué evidencia tenemos de que él sentía lo que D. y C. 42:45. ¿Cómo puede aplicarse esta decía?

escritura en nuestros hogares?

¿Cómo podemos aplicar esto a nosotros en la

D. y C. 4:5-7. ¿Cómo nos ayuda a obtener las medida que buscamos lo "ideal" para nuestros cualidades aquí enumeradas el llevar una vida hogares?

familiar apropiada?

El presidente Kimball ha dicho:

fieles han consagrado verdaderamente su vida y sus

energías a la obra del Señor, firmes, con la certeza de

que esto agrada al Señor.

CASOS D E E S T U D I O

"Es desalentador sin embargo, encontrar a muchos

otros que no desean confiar en el Señor, o confiar en

Características de un hogar ideal

su promesa cuando dice, "Probadme ahora en esto."

Yo me pregunto por qué los hombres no pueden

Tome una hoja de papel y un lápiz. En la parte confiar en su Señor. El ha prometido a sus hijos cada

superior de la hoja, escriba este encabezado: bendición de acuerdo a su fidelidad, pero el hombre Características de un hogar ideal. Ahora diríjase al inconstante deposita su confianza en "el brazo de la material complementario de estudios 19-5 a 19-15. A carne" y resuelve hacer las cosas a su manera sin la medida que vaya leyendo, anote debajo del ayuda de El que tanto puede hacer" (Faith Precedes encabezado las características específicas, según lo the Míracle, pág. 3.)

Nuestro desafío, elevar nuestro

nivel de vida

mediante la oración y el ayuno para que le ayude a

mejorar el área elegida.

Lea ahora las siguientes palabras del presidente Heber

Nuestra tarea

Algunas reflexiones:

(Use la lista que confeccionó anteriormente).
