El sacerdocio en acción dentro del hogar 27

El padre poseedor del sacerdocio tiene el derecho de efectuar ordenanzas y dar bendi-

ciones que el Señor ha ordenado para la familia.

"Fue durante un domingo en la tarde. Habíamos escritores indican, que la influencia del padre en el

asistido a la Escuela Dominical, y ahora nos hogar ha disminuido alarmantemente. Las estábamos preparando para ir a la Reunión responsabilidades que acostumbraba asumir han Sacramental. Mi hijo menor, que pensaba que ya pasado a ser de' la madre siendo ella quien las ejecuta, había tenido suficiente iglesia por ese día, preguntó en aunque la mayoría de las veces, dejan de llevarse a forma negativa. '¿Papá, vas a ir a la iglesia otra vez esta cabo ¿Podría ser ésta una de las razones del tremendo noche?' Y le respondí prontamente. 'Seguro que voy a incremento actual de la delincuencia juvenil en ir'. Su próxima pregunta fue: '¿Por qué?' Deseando muchos países? enseñarle una lección sobre la importancia de asistir a "Sencillamente expresado con respecto a las la iglesia, hice una pausa buscando la mejor respuesta familias, el orden patriarcal incluye el hecho de que el posible.

padre es la autoridad presidente en el hogar.

"Mientras que parecía necesitar un poquito de "El Dr. John A. Widtsoe ha escrito:

tiempo para pensar, mi hija Karina, de nueve años, no " 'El hogar compuesto del padre, la madre y los lo necesitó. Ella contestó enseguida, repondiendo a la hijos, es la unidad de toda sociedad. La familia hu-

pregunta de por que yo iba a la iglesia otra vez, y dijo mana no es otra cosa que el total de las familias y con convicción; 'Porque papá es un hombre del hogares individuales. El hogar es la unidad principal sacerdocio, por eso.' Su respuesta me sacudió y me de la Iglesia. Al final como en el principio, el hogar conmovió. Mis ojos se humedecieron con lágrimas al será la unidad de progreso y gobierno. . . pensar en la verdad que ella tan rápida y simplemente

La posición que los hombres ocupan en la familia,

había declarado. "Mientras estaba sentado allí pensaba. 'Un hombre y especialmente aquellos que poseen el Sacerdocio de

del sacerdocio, ¡vaya! Era mejor que ser un hombre Melquisedec, es de primerísima importancia y debe

graduado en la mejor universidad o cualquier otra reconocerse y mantenerse claramente en el orden y clase de hombre, soy un hombre del Sacerdocio'. con la autoridad que Dios confirió sobre los hombres Silenciosamente meditaba, sonaba bien. ¡Qué honor y al colocarlos a la cabeza de su familia.3 que gozo es ser un hombre del sacerdocio!" (George " 'No hay autoridad mayor en los asuntos Durrant, Love at Home, Starring Father, Pág. 7-8). relacionados con la organización familiar, y

¿Qué significa ser un "hombre del sacerdocio"? especialmente cuando preside esta organización uno

¿Qué bendicones están a nuestro alcance en un hogar que posee el sacerdocio mayor, que la del padre. . . El que tiene un "hombre del sacerdocio"? orden patriarcal es de origen divino y continuará por

tiempo y por la eternidad. De modo que hay una

razón particular por la que los hombres, mujeres y

niños deben entender este orden y esta autoridad en

GUIA DE E S T U D I O

las casas del pueblo de Dios y procurar convertirlas en

guardando el espíritu de las mismas. calificación y preparación para la exaltación más alta

maldijo el Señor a Eli y a sus hijos? siempre está investida en el padre, y en todas las cosas D. y C. 121:39-46. ¿Con qué espíritu debe el del hogar y asuntos de la familia no hay otra autoridad sacerdocio ocupar el primer lugar en el hogar? superior" (El Salvador, el sacerdocio y usted. Curso de-

Melquisedec, 1973-74, lección 22, pág. 152).

CASOS D E E S T U D I O

El sacerdocio es un don para bendecir

El papel del sacerdocio dentro del hogar ¿Cuál es entonces el propósito del sacerdocio? La

Primera Presidencia responde:

"Numerosos sociólogos, educadores y clérigos se "Cuando alguien posee el sacerdocio, es el

inquietan ante el papel cada vez menos eficaz que los "agente" del Señor y está en "la obra del Señor" (D. y padres generalmente representan en el hogar de C. 64:29). Está llamado a actuar como testigo del muchas sociedades. Los estudios muestran, y los Señor en todo tiempo y en todo lugar. La primera y la más grande responsabilidad del poseedor del ella también tiene acceso a las bendiciones que sacerdocio es bendecir y enseñar a los de su propia emanan del sacerdocio. ¿Cómo reaccionaría ante lo casa" (Cuando te hayas convertido, una Guía de estudio siguiente una mujer que desea tener el sacerdocio en

para los quórumes del Sacerdocio de acción dentro de su hogar?:

Melquisedec de la Iglesia de Jesucristo de los Santos 1. De su barrio, ha sido llamada a ocupar una añadidas.) de los Últimos Días, 1974-75, pág. ix Cursivas posición que le resulta agobiadora.

Ser un hombre del sacerdocio día con día espiritual firme con su esposo.

Siendo que el poseer el sacerdocio, le da al hombre problemas en la escuela.

el derecho de bendecir y de enseñar, ¿de qué manera 4. Últimamente sintió la necesidad de recibir una podría aplicar ésto en las situaciones diarias? ¿Cómo bendición especial del Señor, una bendición de reaccionaría un "hombre del sacerdocio" ante lo crecido optimismo y amor por su familia, una

bendición de fortaleza para hacer frente a los

siguiente?:

problemas diarios que se presentan cuando una madre

Con su esposa: Llega a casa del trabajo y se encuentra con que su realiza sus deberes.

esposa ha tenido un día muy difícil. Los hijos le han

dado más trabajo que de costumbre y por lo tanto Algunas preguntas tuvo que descuidar muchas de las tareas de la casa.

Su esposa ha estado muy deprimida últimamente y ¿Cómo puede buscar las bendiciones del

cree que necesita apoyo espiritual.

sacerdocio en su vida?

Con sus hijos:

Para los hombres: Teniendo en cuenta las

Uno de sus hijos ha mentido sobre el paradero de declaraciones anteriores por qué es importante para

un dinero que había sobre la cómoda. usted como poseedor del sacerdocio ser un merecedor

Su hijo menor está atravesando una crisis y "hombre del sacerdocio"?

necesita atención.

Para las mujeres: Al buscar un compañero eterno,

Su hijo mayor será ordenado diácono dentro de . ¿por qué es importante que prefiera a un hombre que

dos meses.

honre el sacerdocio?

En su trabajo:

¿Cuándo fue la última vez que procuró recibir una

Uno de sus compañeros malinterpreta un pedido bendición de su padre* o esposo? ¿Cómo puede

suyo y se disgusta.

afectar su actitud hacia las bendiciones del sacerdocio

en su futro hogar?

Recibiendo bendiciones del sacerdocio como esposa

y madre

* En caso de que el padre sea inactivo o no sea

miembro, tenemos el derecho de pedir una bendición

Aunque la mujer no es poseedora del sacerdocio, a los líderes de los quórumes o a nuestro obispo.
