Edifiquemos una familia eterna 28

El establecimiento de una familia orientada hacia el evangelio es una prefiguración de

la gloriosa plenitud que vendrá en la eternidad.

En medio de una áspera discusión sobre las aspirar en la eternidad. El nos relata con ciertos

finanzas familiares, Ricardo Miranda de repente detalles, cómo es cada reino, qué tipo de interrumpió la frase y se quedó mirando a su esposa comportamiento se requiere en general para ingresar a con extraña expresión. "No es suficiente," —dijo con cada uno de ellos, y la recompensa que reciben los que sorpresa.

son destinados a esos reinos. Estos niveles de logros se

—¿Qué no es suficiente? Saltó su esposa. pueden generalizar de la siguiente manera: "El matrimonio por el templo. —Es como tener un

canal de concreto, pero sin agua."

Celestial: Caracterizada por un profundo

—¿De qué estás hablando? Preguntó Susana compromiso hacia Dios y sus costumbres, conocido

completamente exasperada. "Estamos hablando sobre como valiente. Sus habitantes han dado todo lo que

dinero, recuerdas?"

les fue requerido a fin de obtener esta gloria. La

—Me llegó de repente. El casamiento por el obediencia es su consigna. Como recompensa reciben

templo no significa matrimonio eterno. Es como tener la plenitud del gozo, la asociación con el Padre y el un canal perfectamente construido pero que no lleva Hijo, y el derecho a una familia eterna. agua.

El enojo de Susana empezó a aplacarse ahora. Terrestre: Caracterizada por un comportamiento

"¿Qué quieres decir?"

bueno y honesto, pero sin los compromisos hacia

—El casamiento por el templo es el canal para el Cristo que se hallan en el nivel celestial. Estos son los

matrimonio eterno, pero se puede tener sin que esté hombres honorables de la tierra, y aunque gozan de lleno de agua. Mira, —dijo él sinceramente, gran gloria, no reciben la gloria mayor, no tienen la

supongamos que en este mismo momento el techo de asociación de la familia o de Dios el Padre. nuestra casa se cayera sobre nosotros y nos matara a

los dos. —El sonrió efímeramente, "nos hemos casado Telestial: Caracterizada por preocuparse por uno

por el templo. ¿Piensas que tendremos un matrimonio mismo solamente. Los habitantes son los "malvados" eterno? Examina nuestro matrimonio por un de esta tierra a quienes no les importa Dios ni sus

momento, ¿crees que es un matrimonio celestial?" semejantes. Su gloria, como la de las estrellas, es

Su esposa movió la cabeza lentamente. hermosa y maravillosa, pero opaca en comparación

Probablemente no, y es horrible pensarlo. con las dos glorias anteriores. No hay asociación con

Ricardo asintió seriamente. "De alguna forma lo el Padre o el Hijo.

hemos tomado como que estar casados en el templo ya En cierta forma, estos niveles de realización eterna era suficiente. Pero debemos trabajar para edificar un pueden ser usados para nuetra manera de vivir en la matrimonio celestial. Tenemos el canal, llenémoslo actualidad.observe cuidadosamente en el bosquejo con lo que debe llevar."

que acompaña esta lección las cosas que constituyen

los diversos tipos de matrimonios. ¿No están

relacionados a los niveles eternos? ¿No podrían los

matrimonios clasificarse como telestiales, terrestres, o

GUIA D E E S T U D I O

celestiales? ¿En qué nivel se encuentra el suyo? ¿En

qué nivel le gustaría que estuviera?

guardando el espíritu de las mismas. dentro de la Iglesia existe el matrimonio a nivel D. y C. 132: 20-23. Aunque ya los han leído antes, celestial. Mucha gente ha vivido y vive siguiendo relea la promesa del Señor a aquellos que cons- principios ejemplares, y por lo tanto han construido truyen el matrimonio en la forma que El lo en- matrimonios sólidos y felices, aunque no hayan

recibido aún el evangelio. Del mismo modo, aun en la

señó.

niveles.

En realidad, probablemente hay elementos de los

tres niveles en la mayoría de los matrimonios. Aun

CASOS D E E S T U D I O

aquellos que son exitosos y generalmente funcionan a

nivel celestial, pueden bajar ocasionalmente a un

Celestial, terrestre o telestial

nivel inferior. Estas categorías fueron generalizadas

para ilustrar el potencial por el cual debemos

En la sección 76 de las Doctrinas y Convenios, el esforzarnos, y los problemas que debemos tratar de

Señor describe los tres grandes niveles a que podemos eliminar.

Niveles espirituales de la relación matrimonial
