Matrimonio celestial: la llave para la exaltación 1

(1-1) I N T R O D U C C I Ó N

mismo, lo hizo; y voy a probarlo por medio de la

Biblia" (José Smith, Enseñanzas del Profeta José Smith,

El evangelio de Jesucristo enseña que el hombre es pág. 427-428).

un ser eterno, hecho a imagen y semejanza de Dios.

También sostiene que el hombre es un hijo literal de

Dios, y que dentro de él se haya un potencial, y si es (1-3) El experimentó condiciones similares a las fiel a las leyes y ordenanzas divinas, llegará a ser como nuestras y avanzó paso a paso su Padre Celestial. Estas verdades son generalmente

bien entendidas por los Santos de los Últimos Días. "Recordad que Dios, nuestro Padre Celestial, fue

Sin embargo, no se comprende tan bien, el hecho tal vez en algún tiempo un niño, y mortal como todos

de que Dios es un hombre exaltado, que vivió una vez nosotros, y subió paso a paso, por la escala del en una tierra y que estuvo sometido a las experiencias progreso, en la escuela de la prosperidad; se ha de la mortalidad. El profeta José Smith se refiere a ésto adelantado y ha vencido, hasta que llegó al punto en como "el gran secreto". (Times and Seasons, 5:613 que está ahora.

[agosto 15 de 1844]. Véase también Enseñanzas del "¿Es esto realmente posible? ¿Qué les parece mis

Profeta José Smith, pág. 427.) El progreso de nuestro amigos? ¿Les gustaría ser regidos por un gobernante Padre en los cielos hasta llegar a la divindad, o la que no haya pasado por todas las vicisitudes de la vida exaltación, estaba rigurosamente sujeto a principios que son comunes a los mortales? Si El no hubiera eternos, "Porque el que no puede sujetarse a la ley de sufrido, cómo podría haber mostrado compasión por un reino celestial, no puede sufrir una gloria la miseria de los demás? Si El mismo no hubiera celestial" (D. y C. 88:22).

soportado estas pruebas, cómo podría sentir

Por definición, la exaltación incluye la habilidad de compasión y conmoverse ante los sentimientos de

procrear a la unidad familiar por toda la eternidad. nuestras flaquezas? El no podría, a menos que hubiera Nuestro Padre en los cielos tiene poder para hacerlo. pasado por las mismas pruebas y las hubiera vencido

Su compañera de matrimonio es nuestra madre en los paso a paso" (Orson Hyde, Journal of Discourses, 1:

cielos. Nosotros somos sus hijos espirituales, nacidos a 123).

ellos dentro de los lazos del matrimonio celestial.

El Señor quisiera que todos sus hijos obtengan la DIOS E S AHORA U N HOMBRE E X A L T A D O

exaltación, pero los hombres deben tener su albedrío. C O N P O D E R E S D E CRECIMIENTO E T E R N O

Únicamente aquellos que consienten por medio de las

ordenanzas y son fieles a los convenios, son (1-4) Nuestro Padre en los cielos vive dentro de una merecedores de la "continuación de las simientes para relación exaltada de matrimonio siempre jamás". (D. y C. 132:19.)

"No importa cuán alto ha llegado o vaya a llegar

DIOS F U E U N A V E Z U N HOMBRE MORTAL Dios, El no está solo; pues a su lado, junto con El, en

toda su gloria, una gloria similar a la de El, está su

(1-2) El vivió en una

compañera, la madre de sus hijos. Pues del mismo

Tierra como la nuestra

modo que tenemos un Padre en los cielos, también

tenemos una Madre allí, una Madre glorificada,

"¡Dios una vez fue como nosotros ahora; es un exaltada' y ennoblecida" (Melvin J. Ballard, según

hombre glorificado, y está sentado sobre su trono allá aparece en Sermons and Missionary Services of en los cielos! Ese es el gran secreto. Si el velo se Melvin J. Ballard de S. Hinckley, págs. 205-6.) partiera hoy, y el Gran Dios, que conserva este mundo

en su órbita y sostiene todos los mundos y todas las (1-5) Somos hijos literales de Dios, parte de su cosas con su poder, se manifestase a sí mismo, digo unidad familiar que si fueseis a verlo hoy, lo veríais en la forma de un

hombre, así como vosotros os halláis en toda la "Somos hijos de Dios, nuestro Padre Celestial. persona, imagen y forma misma de un hombre; Somos miembros de su familia. Somos su linaje

porque Adán fue creado a la misma imagen y espiritual. Nacimos en la vida preterrenal como seres

semejanza de Dios, y de El recibió instrucciones, y espirituales, hijos e hijas de un ser glorificado, anduvo y conversó con El, como un hombre habla y perfecto y exaltado. Este santo ser vive dentro de la se comunica con otro. . ."El primer principio del unidad familiar. El tiene la plenitud de la gloria y

evangelio es saber con certeza la naturaleza de Dios, y poder y fuerza y dominio. . . Nosotros somos el linaje

saber que podemos conversar con El como un hombre literal del personaje más glorioso de quien es posible

conversa con otro, y que en un tiempo fue hombre concebir. El es Dios Todopoderoso, nuestro Padre

como nosotros; sí, que Dios mismo, el Padre de todos Celestial" (Bruce R. McConkie, "Households of

nosotros, habitó sobre una tierra, como Jesucristo Faith," Ensign, abril de 1971, pág. 4). (1-6) Vivimos con nuestros padres celestiales antes que empezar por el primero, y-seguir adelante hasta de venir a este mundo

aprender todos los principios que atañen a la

exaltación" (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág.

"Quiero deciros a cada uno de vosotros, que 429-430).

conocéis bien a Dios nuestro Padre Celestial, o el gran

Elohim. Y le conocéis de tal forma bien, porque no

hay una sola alma que no haya vivido en su casa y

morado con El año tras año; y a pesar de esto estáis

tratando de conocerle, cuando el hecho es que

ustedes simplemente han olvidado lo que sabían"

(Brigham Young, Discourses of Brigham Young, pág. LA EXALTACIÓN SE OBTIENE 50).

ÚNICAMENTE D E N T R O D E UNIDADES

FAMILIARES

LOS HOMBRES S O N DIOSES EN EMBRIÓN

(1-10) La familia es la unidad básica por tiempo y

(1-7) Tenemos la posibilidad de llegar a ser como eternidad

nuestros Padres Celestiales

"Las familias eternas tienen su comienzo en el

"El hombre es el hijo de Dios, formado a su divina matrimonio celestial aquí en la tierra. Los

imagen, e investido con sus atributos divinos, y así matrimonios fieles continúan dentro de la unidad como un niño hijo de padres terrenales le es posible en familiar en la eternidad, en el más alto grado del su debido tiempo llegar a ser un hombre, del mismo mundo celestial, donde tienen crecimiento eterno. modo, el linaje sin desarrollar de origen celestial, es (Véase D. y C. 131:1-4; 132:16-32.) Una paz perfecta y capaz, por medio de la experiencia a través de espacios una investidura completa de todas las gracias incalculables de tiempo, de convertirse en un Dios" permanece en estas familias eternas. Por medio de la

(La Primera Presidencia [Joseph F. Smith, John R. obediencia a las leyes del evangelio (que son leyes

Winder, Anthon H. Lund], "The Origin of Man," celestiales), las familias Santos de los Últimos Días,

Improvement Era, noviembre de 1909, pág. 81). comienzan aquí desde ahora a disfrutar en gran parte

de esa paz, gozo, amor, y caridad, que disfrutarán

(1-8) Este potencial nos fue transmitido a través de plenamente en la eternidad dentro de la unidad

familiar exaltada" (Bruce R. McConkie, Mormón

nuestro nacimiento espiritual

Doctrine, pág. 273).

"Nacimos a imagen de Dios nuestro Padre, El nos (1-11) Las unidades familiares selladas por

engendró a su semejanza. Existe la naturaleza de la autoridades del sacerdocio, permanecen intactas a deidad en la composición de nuestra organización través de la eternidad espiritual; al nacer espiritualmente, nuestro Padre nos

transmitió las capacidades, poderes y facultades que

El mismo poseyó, de la misma forma en que el hijo "Por medio de la restauración del sacerdocio hecha dentro del vientre de su madre posee, aunque sin por Elias, se le ha dado el conocimiento a la Iglesia de desarrollar las facultades, poderes y susceptibilidades que cada unidad familiar, donde los padres hayan sido de sus padres" (Lorenzo Snow, Deseret Weekly News, casados por tiempo y eternidad, permanecerán unidos 20:597).

a través de toda la eternidad. Además, cada unidad

familiar, es vinculada a la generación que le antecedió,

(1-9) La exaltación se obtiene "pasando de un grado hasta que todos los que hayan probado su derecho de pequeño a otro"

relación familiar por medio de la obediencia al

evangelio, sean unidos en una gran familia desde el

"Esta pues es la vida eterna: conocer al solo Dios comienzo hasta el fin del tiempo, y encuentren lugar

sabio verdadero; y vosotros mismos tenéis que en el reino celestial de Dios. En esta manera todos aprender a ser Dioses, y a ser reyes y sacerdotes de aquellos que reciban la exaltación vienen a ser Dios, como lo han hecho todos los Dioses antes de herederos de Dios y coherederos con Jesucristo en la vosotros, es decir, por avanzar de un grado pequeño a posesión de una relación familiar eterna. . . otro, y de una capacidad pequeña a una mayor; yendo "Finalmente, cuando sus obras sean de gracia en gracia, de exaltación en exaltación, hasta perfeccionadas, y Cristo entregue al Padre las llaves y que logréis la resurrección de los muertos y podáis tenga que informarle, y la muerte sea destruida, morar en fulgor eterno y sentaros en gloria, como entonces, esa gran familia desde los días de Adán, o sea,

aquellos que se sientan sobre tronos de poder todos los justos, todos aquellos que han guardado los

mandamientos de Dios, encontrarán que son una

infinito. . .

"Cuando subís poruña escalera, tenéis que empezar familia, la familia de Dios, con derecho a todas las

desde abajo y ascender paso por paso hasta que llegáis a bendiciones que pertenecen a la exaltación" (Joseph

la cima y así es con los principios del evangelio: tenéis Fielding Smith, Doctrines of Salvation, 2:67-68).

SOLAMENTE POR MEDIO D E L 1-15) Solamente los seres glorificados y resucitados

MATRIMONIO C E L E S U A L S E P U E D E pueden llegar a ser padres del linaje espiritual LLEGAR A SER C O M O DIOS

"Ya que nos ha dado a conocer a través de revelación

(1-12) El Señor ordena el matrimonio divina las etapas de los logros y progreso eterno,

debemos comprender que solamente los seres

"Mucha gente se imagina que el matrimonio resucitados y glorificados pueden llegar a ser padres

encierra algo pecaminoso; hay una tradición apóstata del linaje espiritual. Solamente las almas exaltadas

sobre esta creencia. Esta es una falsa idea y muy han alcanzado la madurez dentro del curso señalado

nociva. Por el contrario, Dios ordena el matrimonio. para la vida eterna; y los espíritus que les nacerán a Cuando el hombre era todavía inmortal, antes de que ellos en los mundos eternos, pasarán en debido orden el pecado hubiera llegado al mundo, nuestro Padre a través de las variadas etapas o estados por medio de Celestial mismo llevó a cabo el primero. El unió a los cuales sus padres glorificados obtuvieron la

nuestros primeros padres dentro de los lazos del santo exaltación" (Una exposición sobre Doctrina por la matrimonio y les ordenó que fructificaran y se Primera Presidencia [Joseph F. Smith, Anthon H.

multiplicaran y llenaran la tierra. El nunca cambió Lund, Charles W. Penrose] y los Doce, "The Father este mandamiento ni lo anuló; sino que ha and the Son,"Improvement Era, Jun. 1916, pág. 942). permanecido vigente a través de las generaciones de la

humanidad" (Joseph F. Smith, Juvenile Instructor,

julio. 1, de 1902, pág. 400).

(1-13) La exaltación se basa en el matrimonio EL MATRIMONIO CELESTIAL Y SUS

B E N D I C I O N E S

celestial

"Si usted desea obtener una salvación completa, o

sea la exaltación en el reino de Dios, para poder llegar (1-16) El matrimonio celestial nos brinda beneficios a ser sus hijos e hijas, debe ir al Templo del Señor y tanto en esta vida como en la eternidad recibir estas santas ordenanzas que pertenecen a esa

casa, y que no se pueden obtener en ningún otro ". . . Los jóvenes y señoritas que deseen vivir una lugar. Ningún hombre recibirá la plenitud de la vida más feliz, harán bien en prepararse para ser

eternidad y de la exaltación solo; ninguna mujer merecedores de un matrimonio como Dios lo ha recibirá esas bendiciones sola; pero cuando un hombre y ordenado; La unión de un hombre y una mujer dignos su esposa reciben el poder del sellamiento en el templo de solemnizar su matrimonio en el templo del del Señor, y desde entonces guardan los Todopoderoso. Allí, como verdaderos amantes, se mandamientos, alcanzarán la exaltación, y arrodillan para comprometerse, y cada uno abrigará la continuarán y llegarán a ser como el Señor. Y ese es el certeza de esto:

destino del hombre, eso es lo que el Señor desea para "Primero, que su rumbo matrimonial comienza sus hijos" (Smith, Doctrines ofSalvation, 2:43-44.) puro, ya que los niños que vengan.serán para bendecir

esa unión, con la garantía de que ellos heredarán un

(1-14) "Entonces serán dioses, porque no tienen fin" cuerpo limpio.

"Segundo, que sus puntos de vista religiosos son

"Pero si somos casados por tiempo y eternidad y ha los mismos. Las dificultades en la crianza adecuada de

sido sellado sobre nuestra cabeza por aquellos que los hijos se agrava cuando el padre y la madre tienen

posean la autoridad para hacerlo, y si entonces ideas divergentes con respecto a las doctrinas y

guardamos nuestros convenios y somos fieles hasta el afiliaciones religiosas. (¡He aquí otra gran ventaja de

fin, saldremos fortalecidos en la resurrección de los los seminarios, organizaciones auxiliares, Escuela muertos y recibiremos las siguientes bendiciones Dominical, etc., allí ustedes se asociarán con los de su prometidas:

propia Iglesia!)

"Entonces serán dioses. . .

"Tercero, que sus votos se hacen con la idea de

"Así es que si deseáis entrar a la exaltación y una unión eterna, y no para romperse a causa de

convertiros en dioses, esto es, ven hijo o hija de Dios, y pequeños malentendidos o dificultades.

recibir la plenitud del reino, entonces debéis obrar de "Cuarto, que un convenio realizado en la acuerdo con su ley —no sólo la ley del matrimonio, sino presencia de Dios, y sellado por el santo Sacerdocio,

todas las que pertenezcan al nuevo y sempiterno es un lazo de unión más fuerte que cualquier otro.

convenio— y entonces, tendréis la 'continuación de las "Quinto, que un matrimonio que comienza de esta

vidas' para siempre, ya que el Señor dice: manera es tan eterno como el amor, el atributo más

" 'Ésto es vidas eternas; Conocer al único sabio y divino del alma humana.

verdadero Dios, y a Jesucristo a quien ha enviado. Yo "Sexto, que la unidad familiar permanece intacta a

soy él. Recibid, pues, mi ley' (D. y O 132:24)" (Smith, través de la eternidad." (David O. McKay, Gospel

Doctrines ofSalvation, 2:62-63).

Ideáis, pág. 465.)

(1-17) El matrimonio celestial prepara a los hombres cuando sean glorificados tendrán hijos espirituales que para ser reyes y sacerdotes de Dios finalmente irán a una tierra como ésta, en la cual

"Aquellos que se mantienen en perfecta fe, que estamos, y pasarán por la misma clase de experiencias,

siendo sujetos a las condiciones mortales, y si son fieles

reciben el Sacerdocio de Melquisedec, y que ganan las entonces también recibirán la plenitud de la exaltación bendiciones del templo (incluyendo el matrimonio y participarán de las mismas bendiciones. No habrá fin celestial) son eventualmente ordenados reyes y para su desarrollo. Progresarán eternamente. Seremos sacerdotes. Estos son oficios conferidos a los fieles dioses y tendremos jurisdicción sobre mundos, y esos poseedores del Sacerdocio de Melquisedec, e mundos serán poblados por nuestra propia investidos con ellos gobernarán como seres exaltados descendencia. Tendremos una eternidad para esto"

durante el Milenio y en la eternidad" (Apocalipsis 1:6; (Smith, Doctrines ofSalvation 2:43-44, 48).

5:10.) " (McConkie, Mormón Doctrine, pág. 599.)

(1-18) El matrimonio celestial prepara a las mujeres (1-20) RESUMEN para ser reinas y sacerdotisas para sus esposos

Como podemos ver por medio de este capítulo,

"Si los hombres justos tienen el poder a través del nuestro Padre Celestial fue un hombre como

evangelio y de su ordenanza cumbre del matrimonio nosotros, sujeto a la muerte física. Por medio de la celestial para llegar a ser reyes y sacerdotes y gobernar obediencia a los principios eternos del evangelio, El en exaltación para siempre, se entiende que la mujer a fue pasando de un estado de vida a otro, hasta su lado (sin la cual no podría obtener la exaltación) alcanzar el estado que nosotros denominamos será reina y sacerdotisa. (Apocalipsis 1:6; 5,10.) La exaltación o divinidad. Al llegar a esa condición, El y exaltación surge de la unión eterna de un hombre y su nuestra madre en los cielos recibieron poder para dar a esposa. El Reverendo Señor dice de aquellos cuyo luz hijos espirituales que tenían un potencial matrimonio continúa en la eternidad, 'Entonces serán semejante al de sus padres espirituales. Nosotros

dioses' (D. y C. 132:20) ; eso significa cada uno de somos esos hijos espirituales.

ellos, el hombre y la mujer, serán un dios. Y como Hemos visto también que la familia es la unidad tales gobernarán sobre sus dominios para siempre." básica de la sociedad, ya sea temporal o eternamente.

(McConkie, Mormón Doctrine, pág. 613.) Solamente podrán gozar de la gran bendición de

perpetuar sus unidades familiares a través de la

1-19) El matrimonio celestial es el medio por el cual eternidad, aquellas parejas que han sido selladas

podemos reclamar a nuestros hijos mortales en la dentro de los lazos del matrimonio eterno por el poder

eternidad y propagarnos a través de ella del santo sacerdocio de Dios, y si continúan fieles a

sus convenios hasta el fin. Esto es lo que hace que el

"Los padres tendrán derecho eterno sobre su matrimonio en un templo de Dios sea ufa paso tan

posteridad y tendrán el don del crecimiento eterno, si importante en nuestro progreso eterno. El élder Bruce obtienen la exaltación. Esta es la coronación de gloria R. McConkie ha escrito lo siguiente: en el reino del Señor, y no tendrán fin. Cuando el "El matrimonio celestial es una ordenanza santa y Señor dice que no tendrán fin, quiere decir que todos eterna; como orden del sacerdocio lleva el nombre de aquellos que alcancen su gloria, obtendrán la el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio. Adán bendición de la continuación de su simiente por fue el primero en participar de este tipo de unión, y ha siempre. Aquellos que fracasen en obtener estas sido la orden del Señor, cada vez que la plenitud del bendiciones, formarán parte de los muertos, lo cual evangelio ha estado sobre la tierra. Ño se le puede dar significa que no tendrán progreso, por siempre. Todos demasiada importancia en el plan de salvación y

aquellos que obtengan esta exaltación tendrán el exaltación. Las cosas más importantes que lleva a cabo privilegio de alcanzar la plenitud de su existencia, y en este mundo un miembro de La Iglesia de Jesucristo

tendrán una posteridad que será tan innumerable como de los Santos de los Últimos Días son: 1. Casarse con

las estrellas de los cielos. . .

la persona adecuada, en el lugar indicado y por la

"El Padre nos ha prometido que a través de nuestra autoridad correspondiente; y 2. Guardar los convenios

fidelidad seremos bendecidos con la plenitud de su que se han hecho, relacionados con esta santa y perfecta

reino. En otras palabras, tendremos el privilegio de ser orden del matrimonio, teniendo así las personas como El. Para ser como El, debemos tener todos los obedientes la certeza de heredar la exaltación en el poderes de la divinidad; así, un hombre y su esposa, reino celestial" (Mormón Doctrine, pág. 118).
