Usad el poder de la expiación para edificar un

matrimonio celestial 2

(2-1) I N T R O D U C C I Ó N

"La Caída trajo la muerte. Esto no es precisamente

una condición ideal puesto que nosotros no queremos

Jesucristo nos entregó, por medio de su expiación, ser expulsados de la presencia de Dios, ni queremos

el poder y fundamento por el cual el matrimonio eterno estar sujetos para siempre a las condiciones mortales.

puede comenzar y continuar hasta lograr el éxito a Tampoco queremos morir y que nuestro cuerpo se

través de las pruebas de la vida mortal. De hecho, todo convierta en polvo, ni que el espíritu que ha poseído

este cuerpo por derecho, se vaya al dominio de Satanás

lo que hagamos en nuestra vida, incluyendo el quedando sujeto a él.

matrimonio, estriba y proviene de la misión de Cristo. "Pero esa era la condición, y si Cristo no hubiese

Una pareja no podría ser sellada eternamente en venido con su sacrificio expiatorio, en demanda de la

matrimonio, si no hubiera obtenido antes el perdón de ley de justicia, a reparar o expiar o a redimirnos de la los pecados por medio de la Expiación. Tal vez algunas condición en la que se encontró Adán y en la cual de las parejas que van al templo son indignas, debido a nosotros nos encontramos aún, entonces la muerte que no cumplen con los primeros principios del física habría venido, el cuerpo habría vuelto al polvo evangelio. También ellas, gracias a la Expiación, del cual provino; el espíritu habría ido a las fronteras

pueden poner su vida en orden por medio del del dominio de Satanás y quedaría sujeto a él para arrepentimiento, y subsiguientemente tener la siempre. La justicia demandaba que la ley

quebrantada fuese reparada; también demandaba que

aprobación divina en su matrimonio. mediante el sacrificio de una vida Adán y su

Si no hubiera resurrección, nuestro matrimonio posteridad fuesen llevados otra vez a la presencia de

eterno no tendría sentido. Solamente gozan del Dios.

matrimonio eterno los seres resucitados con el grado "Para enmendar la ley quebrantada y redimirnos mayor de gloria dentro del reino celestial. Sin el don del del poder qu« la muerte tenía sobre nosotros mediante Espíritu Santo no podríamos comprender el convenio la Caída, era necesario ser redimidos por un sacrificio del matrimonio eterno. Todas estas cosas llegan a» infinito mediante el derramamiento de sangre. Con

nosotros gracias a la Expiación. Si la Expiación no este propósito vino Jesucristo al mundo, pues él se

hiciera posible la remisión de los pecados de los cuales había ofrecido en la preexistencia para venir y morir a nos arrepentimos casi a diario durante toda la vida, no fin de que nosotros pudiésemos vivir. (Joseph Fielding

Smith, Doctrines ofSalvation, 1122).

podríamos resistir las dificultades y pruebas del

matrimonio, y otras penalidades que nos (2-3) La Resurrección une para siempre a la pareja

sobrevendrían. Si no supiéramos cuán urgentemente debidamente casada necesitamos el perdón de Cristo, tal vez no nos

perdonaríamos el uno al otro. Por lo tanto el "No estoy interesado en el cielo a menos que conocimiento que tenemos sobre la Expiación tiene pueda continuar mi asociación con aquellos que amo, mucho que ver con la edificación de un matrimonio o sean todos ustedes, mis hermanos y hermanas, pero

especialmente con mi compañera, mis hijos y nietos, y

feliz.

mis progenitores.

N U E S T R O C O N C E P T O SOBRE E L "Estoy agradecido de pertenecer a una Iglesia que MATRIMONIO CELESTIAL SE BASA EN LA enseña que la relación entre el esposo y la esposa,

entre el padre y la madre y entre los padres e hijos,

R E S U R R E C C I Ó N

tiene miras a ser y será de naturaleza eterna si nos

preparamos adecuadamente. No hay principio, ni

(2-2) La expiación de Cristo supera los efectos de la doctrina, ni práctica, tan característica o que apele

Caída

tanto a la razón h u m a n a como es la perpetuidad

familiar. Cuanto más pienso acerca del evangelio, más

"La transgresión de Adán acarreó estas dos cuenta me doy de que gira alrededor de la familia y su

muertes: la espiritual y la temporal; la expulsión del asociación eterna" ("Eternal Association of Family", hombre de la presencia de Dios y también su "Improvement Era, dic. de 1960, pág. 952). conversión a un ser mortal y sujeto a los males de la

carne. A fin de poder ser llevado de nuevo a la (2-4) La continuación de la simiente depende del presencia del Señor, era necesario que hubiese una matrimonio celestial y de una resurrección celestial

reparación de la ley quebrantada, la justicia así lo

demandaba.

"Aquellos que ganan la vida eterna (exaltación)

también ganan vidas eternas, lo cual significa que en pesar de todo lo que puedan hacer. (2 Nefi 25:23.) Lo

la resurrección ellos tienen 'aumento' eterno, 'una que ellos pueden y deben hacer es arrepentirse.' Yo amo continuación de las cimientes', una 'continuación de la doctrina del arrepentimiento" (Libro de Mormón,

la vida' Su progenie espiritual 'continuará tan guía del instructor, [Marión G. Romney en CR, innumerable como las estrellas; algo así como si te octubre de 1955, pág. 124]volumen 1, pág. 42). pusieras a contar las arenas de las playas del mar, que ". . . Porque hoy, al igual que en los días de antaño,

no podrías numerar' (D. y C. 131-4; 132:19-25,30,55). hay esperanza, hay paz, hay descanso en Cristo para

"El profeta dice que: 'a menos que un hombre y su todo aquel cuyo pesar lo lleva al arrepentimiento que

esposa entren en el convenio sempiterno del obra salvación. El perdón es tan amplio como el

matrimonio eterno, durante este estado de probación, arrepentimiento. Cada persona recibirá perdón por y por el poder y la autoridad del santo sacerdocio, toda transgresión de la que se haya arrepentido cesarán de aumentarse al morir; eso quiere decir que verdaderamente. Si se arrepiente de todos sus pecados, tendrán hijos después de la resurrección'. . . se presentará sin mancha ante Dios, por causa de la

"Lo opuesto a la vida eterna es la muerte eterna. expiación de nuestro Maestro y Salvador, Jesucristo;

Aquellos que en el día de la resurrección se levantan mientras que aquel que no se arrepiente

separados y solteros, y por lo tanto no tengan hijos permanece'. . . como si no hubiese habido redención,

espirituales eternamente, heredarán 'la muerte'. (D. y salvo que quedan libres de las ligaduras de la muerte'

C. 132:16-17,25.)" (Bruce R. McConkie, Mormón (Alma 11:41). Tal es la médula del plan misericordioso

Doctrine, pág. 238.)

de Dios para la redención" (Marión G. Romney en CR,

oct. de 1955, pág. 124).

N U E S T R O S PECADOS F U E R O N LIMPIADOS

POR MEDIO DE LA EXPIACIÓN A FIN DE (2-7) Cristo llevó a cabo su expiación para que Q U E PUDIÉRAMOS O B T E N E R LAS pudiéramos llegar a ser dioses B E N D I C I O N E S PROMETIDAS A TRAVÉS D E L

MATRIMONIO E T E R N O

"La mediación y expiación de Cristo se instituyó

para que el hombre pudiera obtener su exaltación y

(2-5) La justicia exige que se pague por cada ley que llegase a este estado de inteligencia superior y

se quebrante, y Cristo realizó ese pago Divinidad. Y para que ese noble ser, el hombre, hecho

a imagen de Dios, sea capaz de ser no sólo un hijo del

"No se ha cometido jamás en este mundo pecado hombre, sino también un hijo de Dios. . .y que sea

alguno que no haya sido reparado, o que deba capaz de llegar a ser un Dios, poseyendo el poder, la repararse. Si yo peco, se me exigirá pagar la deuda con majestuosidad, la exaltación y la posición de un una reparación o castigo. Lo mismo ocurre si usted Dios. . ." (John Taylor, Gospel Kingdom, pág. 57.) peca. Ño se ha cometido pecado alguno, grande o

pequeño, que no se haya expiado, o que se expiará. . . EN EL MATRIMONIO EL PODER DE LA

"La justicia hizo ciertas demandas, y Adán no pudo EXPIACIÓN SE P O N E DE MANIFIESTO A

pagar el precio, por lo tanto la misericordia entró en TRAVÉS D E L ESPÍRITU escena. El Hijo de Dios dijo: 'Bajaré y pagaré el precio.

Seré el Redentor y redimiré a los hombres del pecado (2-8) El Espíritu proporciona una unión correcta

de Adán. Yo tomaré sobre mí los pecados del mundo, y

redimiré y salvaré a cada alma de sus propios pecados, ". . .es imposible realizar una unión correcta y

de los cuales "se hayan arrepentido.' Esa es la única verdadera sin el Espíritu del Dios viviente, y ese espíritu condición. El Señor no salva a nadie de sus pecados puede ser impartido solamente a través de las individuales a menos que se arrepientan. Así que la ordenanzas del Evangelio. . ." (John Taylor, J.D.

consecuencia de la transgresión de Adán, fue llevarnos a 18:137).

todos al foso con él. Entonces vino el Señor, sin

supeditarse a ese foso y extendió la escalera. Bajó al foso (2-9) La Expiación nos da acceso al Espíritu y nos posibilitó el uso de la escalera para escapar."

(Smith, Doctrines ofSalvation, 1:122-23.) Cuando Pablo le dijo a los santos en Corinto que el

Señor tenía cosas preparadas para ellos que no habían

(2-6) Hay esperanza para todos aquellos a los que el "subido en corazón de hombre" (1 Corintios 2:9),

pesar divino les trae arrepentimiento también les dijo que el hombre natural no podía

percibir las cosas del Espíritu. Uno debe ser espiritual

". . . Estoy agradecido con mi Redentor, para discernir estas cosas (1 Corintios 2:14-15).

agradecido porque El pagó la deuda y nos proveyó la Entonces concluyó su pensamiento con la siguiente

oportunidad de arrepentimos, de modo que al declaración ". . .Mas nosotros tenemos la mente de arrepentirme de mis transgresiones, puedo poner mi Cristo" (1 Corintios 2:16). alma al alcance de su sangre expiatoria y por lo tanto

quedar limpio del pecado; porque después de todo, es ¿Qué aspiración podría ser más noble que aquella

por la gracia de Cristo que los hombres son salvos, a de tener un poder, el poder del Espíritu, que da al que

lo recibe acceso a la mente de Cristo? Y con toda que se presenten los problemas de la vida. Podemos seguridad necesitamos un instrumento como éste para tener hogares en los cuáles los hijos no escucharán guiarnos victoriosamente a través de las pruebas nunca a sus padres pelear o discutir. Q u e Dios nos terrenales de un matrimonio que ha sido diseñado y ayude como hombres del sacerodocio a construir esos planeado para que lleguemos a ser coherederos con hogares, y a enseñar a los jóvenes y señoritas que se Cristo. (Romanos 8:17.)

están preparando para vida de hogar a abrigar tales

El amor, tan necesario en todas las relaciones, ideales" (David O. McKay, en CR de abril de 1952,

especialmente en la que más requiere de nosotros y a pág. 87). la vez más nos recompensa —el matrimonio— es una

investidura del Espíritu, (Véase Moroni 7.) Una buena POR M E D I O DE LA O B E D I E N C I A AL mujer, motivada por ese amor (caridad) e inspirada E V A N G E L I O D E JESUCRISTO E L por el Espíritu, puede ver la necesidad de amar a su MATRIMONIO SE M A N T I E N E I N T A C T O esposo aun cuando él sea muy poco afectuoso.

Ella puede ser su amiga cuando él sienta que el (2-11) Obedeced el evangelio simple y amad a

mundo es su enemigo; pues de esta manera él podrá vuestro cónyuge más que a vosotros mismos soportarlo todo. Esta misma motivación y poder

pueden lograr que él reaccione de la misma manera, "Vosotros preguntáis, '¿Cuál es el precio de la añadiendo así divinidad a la paciencia. El puede felicidad?' Os sorprenderéis con la simpleza de la hacerla sentir como una reina cuando los problemas respuesta. La tesorería de la felicidad podrá hogareños hayan desafiado temporalmente sus permanecer abierta a aquellos que usen las siguientes sentimientos de valor. El le puede hacer sentir llaves: Primero deberéis vivir el evangelio de Jesucristo hermosa cuando ella necesita que le alienten. El le en su pureza y simplicidad, no con indiferencia, sino puede ayudar a sentirse serena y en paz cuando en el siguiendo la línea, y esto quiere decir una ritmo familiar hay oposiciones que prueban su consagración completa al gran programa de exaltación paciencia.

y salvación de manera ortodoxa. Segundo, debéis

¿Y a qué deben este amor y este espíritu? A olvidaros de vosotros mismos y amar más a vuestro

aquella noche en el Jardín de Getsemaní cuando se cónyuge que a vosotros mismos.

realizó una perfecta expiación por medio del Si hacéis todas estas cosas, poseeréis felicidad grande y

derramamiento de sangre de Cristo. Durante la época abundantemente" (Spencer W. Kimball, Faith en que Parley P. Pratt estaba estudiando sobre esto y Precedes the Miracle, pág. 126). lo aceptó, dijo:

"Yo había amado antes, pero no supe por qué . (2-12) La llave para perpetuar el amor matrimonial

Pero ahora amaba, con tal pureza con una fuerza de

sentimientos elevados, exaltados, que elevaban mi "Si un hombre y una mujer observaran sincera y alma de las cosas transitorias de esta esfera envilecida fielmente todas las ordenanzas y principios del

y las expandía como el océano. Sentía que Dios era en evangelio, no habría motivo para divorcio. La felicidad verdad nuestro Padre Celestial; que Jesús era mi y el gozo vinculados a la relación matrimonial serían

hermano, y que la esposa de mi corazón era una cada vez más dulces, y el esposo y la esposa se atraerían compañera inmortal y eterna; algo así como un ángel más el uno hacia el otro a medida que pasan los días. No

ministrante que se me había dado como consuelo, y solamente amará el esposo a la esposa y la esposa al

una corona de gloria para siempre jamás. En sí, pude esposo, sino que también los niños que tuviera esa amar con el espíritu y también con el entendimiento" pareja vivirían en una atmósfera de amor y armonía. El (Autobiography of Parley Parker Pratt, pág. 298). amor recíproco entre ellos no se deterioraría y por otra

parte el amor hacia nuestro Padre Eterno y su hijo

2-10) Para que un matrimonio encuentre paz debe estar Jesucristo se arraigaría más firmemente en su

presente el Espíritu de Cristo

corazón. . .

"Deben prevalecer en el hogar las oraciones a

"Considero incontrovertible el hecho de que en nuestro Padre Eterno en el nombre de su Amado Hijo.

ningún círculo matrimonial que no esté presente el Donde se hace esto con espíritu de fe y humildad, no espíritu de Cristo se podrá encontrar verdadera paz, podrá existir el mal del Divorcio y la desobediencia a los amor, pureza, castidad y felicidad, como tampoco se mandamientos relacionados con nuestra salvación encontrarán si no se esfuerzan cotidianamente para eterna. . . " (Joseph Fielding Smith, "The Divine obedecer con amor los mandamientos divinos, y Family", Improvement Era, junio de 1965, pág. 495). especialmente si no tienen por la noche una oración

agradeciendo las bendiciones recibidas.

"Dios ayúdanos a edificar hogares donde se pueda (2-13) La solución a los problemas hogareños es el

sentir el espíritu de los cielos. Vosotros sabéis tanto arrepentimiento como yo que esto es posible, no es un sueño, no es

una teoría. Podemos tener entre esposo y esposa el "Para aquellos que están casados pero que no se

dulce compañerismo que nos estrechará más a medida aman, cosa no poco común en nuestra sociedad, el presidente Stephcn L. Richard; recomendó lo (1) El resultado natural de este alejamiento es siguiente:

privarnos de la influencia de Dios. Esto provoca

"Hago la afirmación, y espero que vosotros lo nuestra caída y nos coloca bajo el yugo y la influencia

aprobéis, de que el remedio para los problemas de Satanás. (Vea Alma 12:6, 9-11, Romanos 6:16.) y rencillas caseras no es el divorcio, sino el

arrepentimiento. Estoy completamente convencido

dentro de mi corazón de que esto es verdad, y espero

que estéis de acuerdo con esta interpretación. Estoy

seguro de que hay mucho por hacer para aminorar este

mal.

"Si surgen los problemas permaneced casados.

Arrepentios ambos. Sed dignos ambos. Orad ambos.

Perdonad, ambos. El amor puede volver a crecer de la

misma raíz y florecer aún más dulcemente" (Boyd K.

Packer, Etemal Love. págs. 18-19).

(2) Si no hubiera alguna fuerza o poder

(2-14) El arrepentimiento es un proceso diario interveniente, permaneceríamos para siempre bajo el

dominio de Satanás y se nos privaría de Dios para

"Nunca he pensado que el arrepentimiento es una siempre jamás. (Véase 2 Nefi 9:6-10.) A fin de

cosa estática. Es difícil imaginarse cómo un hombre volvernos a reunir con Dios, o de ser devueltos a su

puede arrepentirse de una vez por todas de una vida presencia, un proceso llamado redención, colmada de experiencias. Yo lo veo como un principio necesitamos una fuerza superior a nosotros. Este

progresivo que se aplica a cada uno de nosotros día a poder fue creado y generado a través del infinito día. Entre aquellos que han recibido el noble concepto sacrificio de Jesucristo (Alma 34:10).

de una vida perfecta, debe haber muy pocos, si los hay,

que no sientan haberse alejado un poquito del ideal de

la perfección: así que cada día, acercándonos, aunque

nos sintamos débiles de llevar a cabo esta meta

ennoblecedora, cada uno debe sentir la necesidad de

arrepentirse, y así cada uno con sentimiento de

imperfección, buscará el perdón de nuestro Padre

Celestial, y también el de sus semejantes si a ellos ha

ofendido. Es este continuo pesar y esfuerzo lo que

constituyen el principio del arrepentimiento,

progresivo y constantemente aplicable. Este

conocimiento diario del error y de la debilidad, así

como el esforzarnos por vivir mejor y para lo más

elevado nos guiará a la perfección" (Stephen L. Se nos han dado dos cosas importantes a través del Richards, CR, abril de 1956 págs. 90-91). sacrificio expiatorio del Salvador para vencer el poder

de Satanás y reconciliarnos con Dios. Examinémoslas

(2-15) El poder de Cristo en el matrimonio para ver qué es lo que hacen por nosotros,

especialmente para lograr nuestro matrimonio

Dios es un ser perfecto y exaltado cuya gloria es celestial.

comprable a la radiante y ardiente gloria del sol. Pablo

dijo a los santos hebreos "porque nuestro Dios es fuego

consumidor" (Hebreos 12:29), y esto es verdad

literalmente. Para morar en su presencia debemos ser

limpiados y recibir un cuerpo de gloria celestial. (D. y

C. 88:18-20.) Nada inmundo puede morar en su

presencia (Moisés 6:57; Alma 11:37). Por lo tanto, al

pecar, nos privamos de su influencia y gloria.

(3). En un sentido muy real y literal, el sacrificio de

Jesucristo proporcionó poder a la humanidad. A través

de ese sacrificio divino e infinito tenemos la capacidad

de vencer los dos efectos mayores de la caída del

hombre; la muerte y el pecado

(4) Además del poder que recibimos como

resultado de la Expiación, en la vida de Cristo también

encontramos los principios necesarios para vencer el

pecado, expulsar la influencia de Satanás y obtener

otra vez la unión con Dios. Estos ejemplos pueden

resumirse en dos palabras: ejemplos y enseñanzas.

(3a) Imagínese por un momento la vana futileza de

la doctrina del matrimonio celestial si Cristo no

hubiera roto los lazos de la muerte y proporcionado

una resurrección a todos los hombres. Jacob dice, y

sin equivocarse, que si no existiera la resurrección

estaríamos sujetos al poder de Satanás, hubiéramos (4a) Q u é cosa tan maravillosa es que en Cristo sido sus ángeles y hubiéramos sido demonios también tengamos no sólo un maestro, sino también un nosotros por toda la eternidad. (Véase 2 Nefi 9:9, 10.) ejemplo a seguir. Su propia vida nos da el modelo que

debemos utilizar para triunfar sobre el pecado.

Pensemos en el efecto que causaría en un matrimonio

que ambos esposos trataran de emular diariamente y

con diligencia el ejemplo de Cristo. ¿Cuántos

problemas matrimoniales tienen su origen en el

comportamiento poco cristiano que hay en el hogar?

¿No es verdad que cuanto más perfectamente trata

uno de incorporar los principios del evangelio a su

vida, más fácil resulta amarlo?

(3b) Todo hombre que viene a este mundo

transgrede las leyes de Dios. (Véase Romanos 3:23.)

Eso significa que todos sufren los efectos del pecado,

lo que incluye el endurecimiento del corazón, pérdida

del poder espiritual, tinieblas, miseria y culpa.

Cuando los matrimonios están colmados de egoísmo y

contiendas, en otras palabras, cuando cualquiera de

las dos partes es culpable de haber pecado, vemos que

estos efectos devastadores se manifiestan en la

relación. Pero parte del don de la Expiación es la

remisión de nuestros pecados ya la supresión de su (4b) En añadidura al impecable ejemplo de Cristo, efecto a través de la obediencia a los principios y hemos recibido de él y de los profetas que le sirven

ordenanzas del evangelio. A través de la fe, enseñanzas específicas que los elevan por sobre el

arrepentimiento y honra a los convenios del bautismo, poder de Satanás. ¿Qué influencia tendrían los

puede emanar en la vida de un individuo el gozo, la siguientes preceptos sobre un matrimonio en esta vida armonía y la paz que él a su vez trasmitirá al y la eternidad: andar la segunda milla; volver la mejilla; matrimonio. Y a través de la influencia del Espíritu perdonar a aquellos que abusan de nosotros; amar a su

Santo, que puede ser nuestra cuando obedecemos los esposa de todo corazón; la "regla de oro"?

principios y ordenanzas del evangelio, nos es posible Las reglas para un matrimonio feliz no son más perfeccionar nuestra vida, aumentar continuamente que las reglas de vida dadas por Jesucristo a sus santos.

nuestra capacidad para vivir justamente y nuestra

habilidad para guardar los convenios que hemos Cualquier relación matrimonial que ande a los

tumbos podrá recibir ayuda por medio de la continua

hecho con Dios.

aplicación de estas enseñanzas.

(5) Al considerar los efectos derivados del Esta unión comprende la unidad con Dios y la

sacrificio expiatorio de Cristo, nos damos cuenta de unidad con nuestro cónyuge, la que sin Cristo sería que sin ellos el matrimonio celestial hubiera sido imposible.

imposible. El siguiente resumen nos lo ilustrará

claramente:

(2-16) RESUMEN

universal, sin la cual, después de la muerte no hubiera La referencia anterior del presidente Stephen L. habido vida, familiar o de cualquier otra índole. Richards traerá gran poder a la vida de las personas

ejemplo que podemos seguir para llevar una vida tal relaciones matrimoniales. Muchas veces

que nos vuelva a Dios.

demostramos tener el peor comportamiento con

purificarnos para poder volver a la presencia de Dios. que ninguna otra persona en el mundo. El evangelio

la posibilidad de limpiarse de pecado y error, a fin de bondad y consideración que demostraríamos a los que su unión pueda ser sellada por el Santo Espíritu amigos o extraños. La Expiación está condicionada a de la Promesa y continuar a través de las eternidades. la obediencia del evangelio. No podemos obedecer el

habilidad de arrepentirse y perdonar para conseguir mismo. Tal vez nuestra conducta dentro del hogar totalmente la unión necesaria y llegar a ser Dioses. vaya a hacer más por nuestra salvación que nuestra

desarrollar el amor puro que El tiene, y el cual es bien en aplicar en su conducta dentro del hogar y la

necesario si vamos a ser uno con Dios. familia todos los sermones y escritos del evangelio.

En resumen, a través del sacrificio de Cristo La base de toda conducta cristiana es el ejemplo de

Jesucristo. Aquellos que aspiran a una eternidad

podemos obtener la redención.

matrimonial llena de gozo deben fundar su esperanza

en el uso de este poder y en este ejemplo.
