La oposición de Satanás al matrimonio celestial 3

(3-1) I N T R O D U C C I Ó N

(3-3) La ignorancia de un diablo personal es en parte

la responsable del deterioro de nuestra sociedad

A causa de la importancia actual y eterna de la

familia, Satanás ha hecho del hogar su principal "La aceptación general de las palabras de Satanás, blanco de ataque. Conocido por los nombres de Y no soy el diablo, porque no hay' (2Nefí 28:22), es

Satanás, Lucifer, Hijo de Perdición y el diablo, este ser responsable en gran parte de la decadencia en nuestra

maligno continúa la rebelión que comenzó antes de la sociedad deteriorada. fundación de esta tierra. El espera, como en épocas "Como Santos de los Últimos Días no necesitamos, anteriores, persuadir al hombre a que haga mal uso de y no debemos ser engañados con las sofisterías de los

su don del libre albedrío escogiendo sus perversiones. hombres concerniente a la realidad de Satanás. Existe

Por lo tanto, en estos días abundan las ideas maliciosas un diablo personal, y es mejor que lo creamos. El y sus que minan los hogares, en donde a los matrimonios se innumerables ejércitos de seguidores, visibles e les considera a menudo como un estado pasajero de invisibles, están ejerciendo una influencia dominante conveniencia, y los sagrados poderes de procreación sobre los hombres y su vida en nuestro mundo de la humanidad —un importante elemento en la vida actual. . . familiar— son deshonrados. El éxito temporal que "Sé que Dios vive. A través de mis propias Satanás ha obtenido le ha alentado a ser cada vez más experiencias he llegado a sentir su Espíritu y su poder; intrépido en la manifestación del mal. Pero aún así, el sé también que Satanás vive, porque he sentido su

Señor ofrece esperanza por medio de sus profetas a espíritu y poder. . ." (Marión G. Romney, "Satanás, el

aquellos que se mantienen dentro de lugares santos gran impostor", Liahona, octubre de 1971, pág. 33). guardando sus mandamientos. Sus hogares pueden

convertirse en islas donde se refugiarán de la actual (3-4) Satanás se ha opuesto al trabajo de la justicia tormenta de pecado.

desde antes de la creación de esta tierra.

EL DIABLO Y SUS S E G U I D O R E S S O N SERES "Lucifer es la Perdición. El llegó a serlo por

REALES Q U E T R A T A N DE DESTRUIR LA rebelarse abiertamente contra la verdad, una rebelión

OBRA D E DIOS

ante la luz y el conocimiento. Aunque él conocía a Dios

y se le habían enseñado los principios del plan de

(3-2) Satanás y sus huestes son reales salvación, desafió al Señor y trató de analtecerse a sí

mismo con el poder del Señor. (Moisés 4:1-4.) El

"A mucha gente que apenas cree en la realidad de cometió de esta manera el pecado imperdonable. Un

Dios, le resulta mucho más difícil creer en la realidad tercio de las huestes espirituales del cielo se unieron a él

del demonio. Algunos inclusive le dan poca en rebelión, los que se convirtieron en seguidores, o en

importancia al asunto y siguen creyendo en la idea otras palabras, hijos de perdición. A ellos se les negó

popular de que el diablo es solamente un ser tener cuerpos, se les echó fuera de la tierra y así es como

surgieron el diablo y sus ángeles, una gran hueste de

mitológico.

"Algunas personas se ríen a carcajadas cuando un hijos de perdición" (Bruce R. McConkie, Mormón

cómico de la televisión dice 'El diablo me indujo a Doctrine, pág. 746). hacerlo'. ¡Bueno, tal vez silo hizo! El está siempre a la

espectativa.

(3-5) Durante la mortalidad, la maldad de Satanás ha

seguido siendo implacable

"Negar la existencia de Satanás y la realidad de su

poder e influencia maléfica, es una necedad tan grande "Satanás es maligno, totalmente y siempre; su como ignorar la existencia de la electricidad. Sabemos propósito eterno es derrotar el plan del evangelio y que la electricidad existe; vemos y sentimos su poder. 'destruir las almas de los hombres' (D. y C. 10:27). . . También sabemos de las guerras, el odio, la venganza, "Satanás está irrevocablemente dedicado a los falsos testimonios, las estafas, los corazones contrarrestar y vencer la influencia del Espíritu de destrozados y los hogares desintegrados a causa de los Cristo sobre los hombres" (Marión G. Romney, pecados morales de la moderna Babilonia. ¿Creen los "Satanás, el gran impostor", Liahona, octubre de 1971, miembros de esta Iglesia que no existen evidencias pág. 32).

sobre la realidad de Satanás y su poder?. . .

"Yo dejo testimonio este día de que el diablo existe. (3-6) Las tentaciones de Satanás dominan

Yo he sentido su influencia" (David B. Haight en la únicamente a aquellos que le escuchan Conferencia General, Abr. 1973, pág. 84-85. Véase

también "Power of Evil", Ensign, julio de 1973, pág. "Es extremadamente difícil, cuando no imposible,

56).

que el diablo entre por una puerta que esté cerrada. Parece que no tiene llaves para abrir puertas cerradas. poderosos hacia el hogar. Esto no es coincidencia, Sin embargo, si una puerta se deja entreabierta, por pues un hogar próspero fomenta la estabilidad social. poco que sea, introduce el dedo del pie por la abertura, La armonía y la virtud son sus derivados. Pero más y en seguida el pie, luego la pierna, el cuerpo y la importante aún, el hogar es la unidad básica donde el cabeza, y por último ha entrado por completo. Señor prueba y exalta a sus hijos. Dentro de sus

"Esta situación hace evocar la fábula del camello y paredes, el esposo y la esposa tienden a descartar toda

su dueño que viajaban sobre las arenas del desierto apariencia, mostrándose como realmente son. En él cuando se desató un vendaval. El viajero rápidamente tienen la oportunidad de poner en práctica algunos de armó su tienda de campaña, y entró y cerró los lados los principios de la divinidad en su estado mortal, para protegerse de las picantes y cortantes arenas procrear, instruir por preceptos y ejemplos, impelidas por la tormenta. Por supuesto, el camello sacrificarse y amar. Dentro del hogar se encuentra el

tuvo que permanecer afuera, y a medida que la llamamiento más importante de los poseedores del

violencia del viento azotaba con la arena su cuerpo, sacerdocio. Las mujeres cumplen con su mayordomía

sus ojos y hocico, no pudo soportar más y, por último, más importante desarrollando su papel de madres. No suplicó que se le dejara entrar en la tienda. debe sorprendernos que el Señor y aquellos que nos

enseñan su palabra hayan declarado que el

"—Sólo hay lugar para mí —dijo el viajero. matrimonio es necesario para la exaltación, como

tampoco debe sorprendernos que Satanás de esfuerce

"—Pero, ¿no puedo por lo menos meter el hocico en pervertir y minar esta institución. Las actuales

para poder respirar aire que no esté lleno de arena? acometidas de Satanás contra el hogar están

—preguntó el camello.

disfrazadas con las atractivas y convencedoras frases

"—Pues no veo por qué no —contestó el viajero, como "la nueva moral", "el amor libre", "la libertad

levantando un poco el faldón de la tienda para que el sexual", "la libertad de expresión", o "los movimientos

camello pudiera introducir el hocico. femeninos de liberación". Sin embargo los siervos del

"¡Qué cómodo se sentía el camello ahora! Pero no Señor no han sido engañados por extas atractivas pero

tardó en sentirse molesto con la arena que le hería los falsas palabras. Ellos saben que Lucifer continúa y

ojos y las orejas, y no pudo resistir la tentación de está avanzando en su guerra contra el hogar. preguntar nuevamente.

(3-8) Los ataques de Satanás son variados

"—La arena impelida por el viento me está

rallando la cabeza como si fuera una lima. ¿Puedo No recordamos que las fuer/as del maligno hayan meter sólo la cabeza?

ostentado jamás formación tan mortal. Por todos lados

"Una vez más el viajero razonó que si consentía no vemos los tristes y desgarradores resultados. Las

se iba a perjudicar, pues la cabeza del camello podía fuerzas destructivas inspiradas por el maligno están ocupar el espacio de la parte superior de la tienda que presentes en nuestra literatura, en nuestro^arte, en las él mismo no estaba usando. De manera que el camello películas, en la radio, en nuestros vestidos, en nuestros metió la cabeza y nuevamente se sintió satisfecho, bailes, en la pantalla de televisión y en nuestra música pero nada más por un corto tiempo. moderna, llamada popular. Satanás se vale de muchos

"—Sólo las patas delanteras —suplicó. medios para debilitar y destruir el hogar y la familia. . . " "Nuevamente el viajero accedió, y en un instante (E/.ra taft Benson en Denmark, Finland, Norwáy, and

los hombros y patas delanteras del camello se hallaban Sweden Área General Conference Report, agosto de

dentro de la tienda. Finalmente, por medio del mismo 1974, pág. 69).

procedimiento de rogar y de consentir, el torso del

camello y sus piernas traseras se hallaban dentro de la (3-9) Muchas de las estocadas de Satanás están tienda. Sin embargo, no había suficiente lugar para los dirigidas contra los poderes sexuales de la creación dos, y el camello, dando una coz, precipitó al viajero

afuera al viento tormentoso.

"Satanás sabe que el poder de creación no es

"Así como el camello, Lucifer fácilmente se simplemente un incidente dentro del plan sino que es la

convierte en amo cuando uno cede a sus primeras llave del mismo. El sabe que si puede seduciros a usar lisonjas. La conciencia no tarda en verse impotente, el este poder prematuramente, o a hacer mal uso de él de poder maligno tiene todo dominio y la puerta a la cualquier manera, vosotros podréis perder vuestras salvación queda cerrada hasta que un arrepentimiento oportunidades de progreso eterno. completo la vuelve a abrir "(Spencer W. Kimball, El "El es un ser real del mundo invisible. Tiene gran

Milagro del Perdón, págs. 217-218).

poder y lo usará para persuadiros a transgredir aquellas

leyes establecidas para proteger el sagrado poder de la

LA CONSPIRACIÓN DE SATANÁS CONTRA creación. En épocas anteriores, fue demasiado astuto EL HOGAR

para enfrentar a alguien ante una invitación abierta a lo

(3-7) El hogar es de importancia vital inmoral, más bien se introducía sigilosamente y

tentaba tanto a jóvenes como a adultos a pensar con

Satanás ha apuntado algunos de sus dardos más frivolidad sobre estos sagrados poderes de la creación,

para hacer caer a un nivel común y vulgar lo que es su lugar, tedrían que establecer un hogar,

sagrado y hermoso.

convirtiéndose él en el sustento de su familia y ganando

"Sus tácticas han cambiado ahora. . .El lo describe el mejor salario que sus limitados conocimientos

como un apetito a satisfacer, enseña algunas veces, a pudieran exigir.

través de las escuelas, que no hay responsabilidades "A través de sus lágrimas, el joven vio hacia arriba y que acompañen al uso de este poder. Y os dirá que el dijo: 'Nos engañamos.

único propósito es sentir placer.

'"Nos defraudamos mutuamente', respondió ella.

"Sus diabólicas invitaciones aparecen en las 'Nos defraudamos mutuamente, así como a nuestros

carteleras. Están mezcladas en las bromas y escritas en padres que nos aman, y nos hemos defraudado a la letra de canciones, y a veces, como hemos dicho, nosotros mismos. Fuimos traicionados, sucumbimos parecen estar atadas a la música. Las representa en ante la mentira de que la virtud es hipocresía; y hemos televisión y en los teatros; ahora, las estaréis mirando en descubierto que la nueva moralidad, la idea de que el

los periódicos o revistas. Hay revistas —ustedes ya pecado está únicamente en nuestra mente, es una conocen los nombres pues se les publica trampa que nos ha destruido'. . . abiertamente— pornográficas, inicuas, que "Les habían hablado de la libertad, y de que el mal abiertamente pervierten y persuaden para mal usar y era solo algo imaginario. Pero descubrieron que habían

depravar este poder sagrado. La sociedad en la que perdido su libertad, y también la paz. Habían traficado

estáis creciendo os colocará constantemente delante de con su paz y su libertad, con la libertad de casarse vosotros una invitación a entremezclarse en esos cuando ellos lo decidieran, con la libertad de obtener la

poderes sagrados" (Boyd K, Packer en Denmark, educación con la cual habían soñado, y más

Finland, Norway, and Sweden Área General importante aún, con la paz del respeto propio" Conference Report, agosto de 1974, págs. 83-84). (Doctrinas y Convenios, Programa de autoenseñanza

del Instituto de Religión, [Gordon B. Hinckley en CR,

(3-10) Una frivola despreocupación por el oct. de 1970, pág. 64], Volumen II, pág. 14).

matrimonio es la que ha causado miseria e iniquidad

(3-12) Lo permisible conduce al colapso social

". . . El presidente Joseph F. Smith. . . Nos ha dicho

claramente que en la actualidad un diluvio de Después de la Revolución Rusa, el gobierno iniquidades está abrumado al mundo civilizado y que deliberadamente emprendió la destrucción de la en una gran razón para ello, es el descuido en que se familia. Los divorcios y los abortos podían llevarse a encuentra el matrimonio. Este ha perdido su santidad a cabo con mucha facilidad. La relación sexual fuera del los ojos de la gran mayoría y es porque se ha convertido, matrimonio se declaró normal. ¿Cuáles fueron los cuando mucho, en un contrato civil, pero muy resultados de la política de los revolucionarios? frecuentemente es un mero accidente o un capricho o "A los pocos años, hordas de niños incultos y sin

un medio para satisfacer las pasiones, y cuando la hogar se convirtieron en una verdadera amenaza para santidad del convenio se ignora o se pierde de vista, la misma Unión Soviética. Millones de vidas estaban entonces, gracias a esto el olvido de los convenios destruidas, especialmente las de las jovencitas, los matrimoniales en la educación moral de las masa, divorcios tanto como los abortos fueron numerosos. viene a ser una mera trivialidad, una fútil indiscreción" Rápidamente aumentó el odio y los conflictos entre las (Harold B. Lee, Discursos de conferencias generales, parejas polígamas y poliándricas, y también la

1973-74).

psico-neurosis. El trabajo en las industrias

(3-11) La "libertad" sexual es un error nacionalizadas disminuyó.

"El resultado total fue tan aterrador que el gobierno

". . .recientemente me encontré frente a una se vio forzado a invertir su política. La propaganda de

pareja joven sentada frente a mi escritorio en mi [permisible] fue declarada contrarrevolucionaria, oficina. El era apuesto, alto y varonil. Ella era hermosa, ocupando su lugar la glorificación oficial de la castidad una alumna excelente, sensitiva y perceptiva. prematrimonial y la santidad del matrimonio" (Pitirim

"La señorita sollozaba y las lágrimas corrían Sorokin según lo expusiera Spencer W. Kimball en, "In

también por las mejillas del joven. Estaban cursando su the World But Not of It", Speeches of the Year, 1968, primer año en la universidad. Iban a contraer pág. 5).

matrimonio la siguiente semana, mas no en la forma en (3-13) La disciplina trae fortaleza que habían soñado. Habían planeado que aquello

graduación. aconteciera tres años más tarde, después de su "La liberalidad ideológica nunca produjo la

"Ahora se encontraban en una situación que ambos grandeza. La integridad, la lealtad y la fortaleza, son

lamentaban y para la cual ninguno de los dos estaba virtudes cuyo vigor es desarrollado a través de las preparado. Sus sueños de estudiar se habían pruebas que se efectúan dentro del hombre, a medida desmoronado, junto con los años de preparación que que él mismo practica la autodisciplina bajo las necesitaban para enfrentarse al mundo en el futuro. En demandas de la verdad divinamente declarada" (Gordon B. Hinckley, "La verdadera fortaleza de la centrado en su deseo por una compañera y su Iglesia", Discursos de conferencias generales, 1973-75, realización sexual. Cuando se despierta de manera

falsa, por procesos desnaturalizados, este divino

pág. 8).

mecanismo humano que es sumamente sensible, crea

(3-14) El grave pecado de la homosexualidad ataca un grave conflicto en la mente, la cual es un importante directamente a la familia.

centro de control. . .

"El comportamiento adecuado del hombre se mide "Una mente que ha sido engañada recibiendo

de acuerdo con los deseos más elevados de Dios. La únicamente basura sólo puede enviar falsas señales a

recompensa mayor de un padre es la exaltación o los pies, las manos y la lengua. Las decisiones futuras enaltecimiento y la guía patriarcal eterna, y eso se hace estarán impregnadas de la impureza que él permitió posible únicamente cuando uno está casado. Una que entrara a ese centro que controla todo su cuerpo. mujer es a la vez esposa y madre, y un hombre es a la "Al permitir que los pensamientos indignos lleguen vez esposo y padre. Ninguna de estas funciones se a ser parte de vuestro ser total, estad seguros de que puede llevar a cabo por medio de las relaciones algunas de vuestras facultades se agudizarán. Se homosexuales. Cualquier comportamiento que le agudizará vuestro deseo por alcanzar' más basura, así impida a uno recibir estas bendiciones eternas es malo" como vuestra habilidad de transformar la verdad. Sí,

(Instrucciones del Obispado Presidente [Víctor L. se agudizarán casi todas las partes negativas de vuestro

Brown, H. Burke Peterson, Vaughn J. Featherstone] a carácter. los presidentes de estacas y misiones, y a los obispos y "También habrá un notable efecto de degradación presidentes de ramas y distritos, pág. 7). en vuestra vida. Vuestra personalidad menguará;

vuestras relaciones familiares se deteriorarán; vuestra

(3-15) La mujer no tiene derecho a pedir el aborto habilidad para orar será disminuida; vuestro espíritu se

verá afectado en forma adversa, y vuestro testimonio

"Uno de los mitos más maléficos de nuestros días, es de la verdad comenzará a escabullirse, probablemete

el que una mujer que se ha unido a Dios en la creación de manera tan gradual que al principio no os daréis pueda destruirla argumentando tener derecho a cuenta hasta que sea demasiado tarde. El Señor ha controlar su cuerpo. ¿Cómo puede justificar haber dicho:'. . .Sed limpios, vosotros que portáis los vasos

terminado con esa vida y haberla desviado de la tierra del Señor' (D. y C. 38:42)" (Robert L. Simpson, que tal vez jamás heredará, no siendo ella la dueña de "Pollution of the Mind",Ensign, enero de 1973, págs. esa vida que llevaba dentro?" (James E. Faust en la CR 112-13).

de abril de 1975, pág. 42. Véase también "Sanctity of (3-18) Algunas facetas de los movimientos feministas

Life", Ensign, mayo de 1975, pág. 28). se convierten en una amenaza para el hogar y la

(3-16) El aborto innecesario es una seria transgresión familia

"La Iglesia se opone al aborto y aconseja a sus "Este glorioso concepto [el de femineidad] es de

miembros no someterse o practicarlo excepto en los una importancia tal que Satanás y sus legiones están raros casos en que, según la opinión competente de un usando argumentos científicos y propaganda nefasta médico, la vida o la buena salud de la madre corra grave para engañarla (a la mujer), haciéndola alejarse de sus

peligro, o cuando el embarazo haya sido el resultado de responsabilidades primordiales como esposa, madre y

una violación y pueda provocar un grave trauma ama de casa. Se habla de emancipación,

emocional en la madre. Aun en estos casos, sólo puede independencia, liberación sexual, control de la

hacerse después de haberlo consultado con la natalidad, abortos y demás propaganda insidiosa que

autoridad presidente local del sacerdocio, y de haber rebaja el papel de la mujer; todos estos son medios que

oración. recibido la confirmación divina por medio de la Satanás emplea para destruir a la mujer, al hogar y ala

familia que es la unidad básica de la sociedad" (N.

"El aborto debe ser considerado como una de las Eldon Tanner, "Ser mujer es el más alto honor",

prácticas más pecaminosas y repugnantes de esta Liahona, junio de 1974, págs. 37-38). época, cuando presenciamos la espantosa evidencia de

la actitud licenciosa que conduce a la inmoralidad LAS FAMILIAS FIELES PUEDEN sexual" (El Boletín del Sacerdocio, febrero de 1973 vol. RESISTIR LA EMBESTIDA 9, núm. 1, inciso 1).

DE SATANÁS

(3-17) La pornografía debilita la espiritualidad y las (3-19) Una vida de hogar conveniente

relaciones adecuadas

resolverá los problemas del mundo

"Satanás es el maestro del engaño. Pervierte los

atributos recibidos por el hombre de Dios desviándolos "¿Podemos cambiar la marea y sacar de este caos

de su propósito noble y divino hacia el camino a la nuevamente la decencia y el orden para volverlos a perdición. Todos aparentemente están de acuerdo en poner en nuestro mundo? La respuesta es sí, un que uno de los impulsos más fuertes del hombre está positivo y enérgico sí. Pero la solución no es fácil. Si se

pudiera resolver con dinero, la gente se impondría se enseñaban diariamente en las escuelas y cualquier impuestos a sí misma para ponerle un freno. Si fuera otra parte extrañas ideologías y doctrinas perniciosas. suficiente hacerlo por medio de penales o "Cada día los niños escuchaban a sus maestros de instituciones correccionales, se iniciaría un gran escuela inculcarles doctrinas, filosofías e ideas extrañas programa de edificación. Si se pudiera evitar con más y exóticas. trabajadores sociales, las universidades añadirían "Alguien dijo que 'la gota horada la piedra" Yo sé cursos de asistencia social. Si las cortes y los jueces, esto y por eso pregunté por los niños: ¿Retienen ellos su abogados y policías, prisiones y penitenciarías fe? ¿No se dan por vencidos ante la constante presión de pudieran parar la corriente de delincuencia que hay, sus maestros? ¿Cómo pueden estar seguros de que no se dotaría a todas la tierra de estas instituciones. No les abandonarán a ustedes y a la simple fe en Dios? obstante ese no es el remedio para esta enfermedad, "La respuesta fue evidente. 'Nosotros reparamos pues podría curarla temporalmente, pero su efecto no todas las noches los depósitos dañados', dijeron. 'Le sería permanente.

enseñamos a nuestros hijos una justicia positiva para

"Sin embargo, el Señor nos ha dado un plan tan que las falsas filosofías no se adueñen de ellos, y si

simple, tan poco costoso. Solamente es necesario un alguna se hubiera alojado allí durante el día, nosotros la cambio de actitud y una transformación en la vida. La expulsamos por la noche. Nuestros hijos están respuesta siempre ha estado a nuestro alcance, pero ha creciendo dentro de la fe y la justicia, a pesar de las sido ignorada por las masas porque requiere el sacrificio abrumadoras presiones externas.' y la dedicación que los hombres siempre han rehusado "Por lo general las represas agrietadas pueden

reconstruirse y los sacos de arenas contienen la

dar.

inundación; y la verdad reiterada, la oración renovada,

"La panacea para todos estos males es la vida de las enseñanzas del evangelio, una inundación de amor

hogar, la orientación familiar, la guía paternal, que el y el interés paternal, pueden salvar al niño y padre sea el líder, un remedio para todos los problemas" mantenerlo en la senda recta" (Spencer W. Kimbal, en

(Spencer W. Kimball en Denmark, Finland, Norway, la CR de octubre de 1969, pág. 22).

and Sweden Área Conference Report, agosto de 1974,

págs. 44, 49).

(3-21) R E S U M E N

(3-20) Las familias fieles se convertirán en depósitos Siguiendo los consejos de los profetas anteriores y

de virtud

actuales, los hogares justos sobrevirán. "Guardad todos

los mandamientos y convenios que os ligan"; prometió

"Un día, hace m u c h o tiempo, cruzamos la frontera el Señor "y sacudiré los cielos para el bien de vosotros, y

entrando en una ciudad distante donde las paredes y las temblará Satanás y Sión se regocijará sobre los collados cortinas separaban a las personas y detrás de las paredes y florecerá" (D. y C. 35:24).
