Los Profetas y las Escrituras proporcionan las

normas del Señor 4

(4-1) INTRODUCCIÓN

evangelio de Jesucristo. . . es mucho más importante

saber que Jesucristo es nuestro Redentor, que nos ha

Muchas son las voces hoy que tratan de llamar la dado los principios de la vida eterna, que saber todo lo

atención de los jóvenes. Esto es particularmente cierto que podamos obtener por medio de la educación con respecto a aquellos que están planeando su secular. . .

matrimonio y vida de hogar. ¿Dónde puede dirigirse "Conocer el camino hacia la vida eterna es mucho una persona para encontrar respuestas a sus más importante que todo lo que el mundo nos pueda importantes dudas sobre invitaciones, noviazgo y enseñar" (Joseph Fielding Smith en CR, abril de 1955,

matrimonio? El élder David O. Mackay señaló que las pág. 51). respuestas a preguntas como estas se encuentran en el

evangelio de Jesucristo. Y dijo lo siguiente: (4-4) Vivid siguiendo el consejo de Dios

"Como todo ser pensante sabe, los principios del

evangelio de Jesucristo son tan aplicables a las "Dios os bendiga, mis amados jóvenes amigos. No condiciones actuales del mundo como lo han sido viváis de acuerdo con los rumores. No os paséis la vida

siempre en la historia de la humanidad. Hoy, tal vez corriendo aquí y allá sin rumbo buscando lo que ya se

como pocas veces antes, se necesita dentro de los ha encontrado. No viváis por las sofisterías y

reinos políticos como en los morales y espirituales la tentaciones de estos tiempos. Vivid por los consejos y piedra fundamental de las enseñanzas de Cristo. Los mandamientos que Dios nos ha dado, y encontrad ia hombres y las mujeres son arrebatados de sus viejos paz y la felicidad que sobreviene a cada uno a través de amarres por teorías insanas y esquemas sin una vida de oración, meditación y limpieza.

experimentar, pero antes de abandonar sus probados "Los tiempos son difíciles; los problemas son principios por teorías aparentemente atractivas, muchos, y los hombres corren de aquí para allá, hubieran hecho bien en hundir más profundamente haciendo que el corazón de muchos falle y el temor sus flechas en búsqueda de la roca de la verdad. sobrevenga a mucha gente; pero hay un Dios en el Cuanto más pronto este mundo castigado por las cielo cuyos propósitos, promesas y poder están por teorías toque fondo seguro, mucho mejor va a ser para encima de todo, y si nos obligamos a seguir sus la humanidad" (David O. Mckay en CR octubre de consejos y guardar sus mandamientos, haciendo todo

1935, pág. 98).

a su manera, tendremos paz y felicidad aquí, y eternas

e ilimitadas oportunidades con nuestros seres queridos

DIOS ES LA FUENTE DE LA VERDAD para siempre. PARA RESPONDER A LOS PROBLEMAS "¿Quién será tan tonto, estúpido y miope, que ACTUALES

aspire a menos que esto, en esta vida o después?"

(Discursos de Conferencias Generales, 1970-1972

(4-2) Dios es la autoridad mayor

[Richard L. Evans, "Un pequeño paso"]).

En estos días de confusión y perversión, es esencial DIOS REVELA SU VOLUNTAD POR

saber cuál es la gran fuente de verdad. Para los Santos MEDIO DE PROFETAS VrVIENTES de los Últimos Días, Dios mismo es la autoridad

postrimera. El es el soberano. El creó al hombre y a la (4-5 Características de un profeta tierra y tiene derecho a reinar.

"¿Qué es un profeta viviente? ¿Qué edad tiene?

"En definitiva, Dios (generalmente refiriéndose al Puede ser joven o viejo; no tiene por qué vestir túnica ni

Padre) es el Ser supremo y absoluto; la postrimera llevar el cayado de pastor en la mano; sus rasgos físicos

fuente del universo, el Creador y gobernante que todo no son importantes. Un profeta no necesita títulos lo puede y todo lo sabe y el Protector de todas las universitarios, ni tiene que provenir de una cosas" (Bruce R. McConkie, Mormón Doctrine, pág. determinada clase social; puede ser rico o pobre y no

317).

necesita credenciales de los hombres.

"Entonces, ¿qué es lo que capacita a un hombre

(4-3) No toda la verdad es de igual valor para ser profeta?

"Principalmente, Dios tiene que elegirlo como su

"No toda la verdad tiene el mismo valor o Profeta. Habiéndoles a los apóstoles, el Salvador les

importancia. Algunas verdades son más grandes que dijo: 'No me elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí otras. La verdad o las verdades más grandes las a vosotros, y os he puesto para que vayáis y llevéis encontramos en los principios fundamentales del fruto. . .' (Juan 15:16).

' "Creemos que el hombre debe ser llamado de permitís daros una sugerencia? A cerca de cuatro mil

Dios, por profecía y la imposición de manos, por kilómetros de distancia de este pulpito, vive una familia aquellos que tienen la autoridad para predicar el que nuevamente hará algo muy especial después de evangelio y administrar sus ordenanzas' (Artículo de Fe esta conferencia. Cuando llegue a su hogar la revista de

5).

la Iglesia con los discursos pronunciados aquí, dicha

"Un profeta, por lo tanto , es el representante familia leerá inmediatamente los mensajes pidiendo a

autorizado del Señor, y aunque el mundo pueda no sus hijos mayores que hablen en cuanto al contenido de reconocerlo, el requisito importante es que Dios hable los discursos que escojan. por su intermedio. Un profeta es un maestro; recibe

revelaciones del Señor, que pueden ser verdades hasta "Pero no se limitarán solamente a la lectura de los entonces desconocidas o explicaciones de verdades ya mensajes; en sus reuniones de la noche de hogar existentes" (A, Theodore Tuttle, "¿Qué es un profeta escogen metas personales y familiares basadas en los viviente?", Liahona, febrero de 1974, págs. 33-34). mensajes que han leído. Sus metas son prácticas:

recordar a la abuela en las oraciones cotidianas,

(4-6) La autoridad del Profeta

aprender de memoria un himno de la Iglesia,

asegurarse de que la familia esté preparada, hacer la

"Dios ha establecido todas las cosas dentro de un voluntad del Señor y no la propia, llevar a la Iglesia a

orden. La casa de Dios es casa de orden, y no casa de alguien que no sea miembro. Comentan en cuanto a confusión. En esta casa, Dios mismo es el jefe sus metas y oran con respecto a ellas, repasándolas supremo, y se le debe obedecer. Cristo es a imagen y constantemente, nada tiene de extraño que el padre de semejanza de su ser, su Hijo Unigénito, y El se iergue esta familia dijese: 'Nuestra familia considera la como nuestro Salvador, nuestro Dios. Nosotros conferencia general de la Iglesia como la lista que da el debemos seguir sus pasos y observar y seguir sus Señor de las cosas en las cuales debemos preceptos, o seremos desterrados. Próximo a Dios y a concentrarnos. Esto significa tanto para nosotros como Cristo se ha colocado a alguien en la tierra a quien se le para nuestros hijos, más de lo que podríamos expresar han conferido las llaves del poder y autoridad del Santo con palabras'" (J. Thomas Fyans, "Las conferencias: Sacerdocio, y a quien se le ha dado el derecho a faros que orientan nuestra vida", Liahona, julio de presidir. Es el portavoz de Dios a su pueblo en todo lo 1975, págs. 41-42). que se refiera a la edificación de Sión y a la salvación

temporal y espiritual del hombre. El es el regente de (4-9) La felicidad depende de la Dios, y no vacilo en anunciar esta verdad; pues es, su obediencia al sacerdocio de Dios palabra, y por lo tanto es verdad" (Joseph F. Smith en la

Conferencia General, Abr. 1898, pág. 68). "Os testifico que la felicidad, la paz, el progreso, la

prosperidad y la eterna salvación y exaltación de los

(4-7) Las revelaciones de Dios son más Santos de los Últimos Días, radicaren rendir obediencia

significativas que la enseñanza

a los consejos del sacerdocio de Dios.

secular del mundo

'Te damos, Señor, nuestras gracias . . .Profetas con

"[El Señor] sabe quién debe presidir sobre su Iglesia tu evangelio, guiándonos como vivir' (Himnos de Sión,

y no cometerá ningún error. El Señor no hace las cosas núm. 1%). por accidente. El nunca ha hecho nada

accidentalmente. Yo pienso que los científicos y todos "Ayúdanos, oh Dios, para estar dispuestos y los filósofos del mundo nunca han descubierto o obedientes a fin de poder comer de la abundancia de la aprendido nada que Dios no supiera ya. Sus tierra. Ayúdanos, Padre, a confiaren ti, a salir adelante revelaciones son más poderosas, más significativas y con corazones dispuestos y sumisos, a fin de que más substanciales que todas las enseñanzas seculares podamos ser dignos de tus bendiciones. . ."(GordonB.

del mundo" (Discursos de Conferencias Generales, Hinckley, "Si quisiereis y oyereis", Liahona, noviembre 1970-72 [Harold B. Lee "Sostened las manos del de 1972, pág. 13).

Presidente de la Iglesia"].)

LAS ESCRITURAS REVELAN LA V O L U N T A D

(4-8) Las palabras de los profetas pueden ser D E L SEÑOR SOBRE LAS

una guía en el matrimonio y en la vida familiar NORMAS D E L MATRIMONIO

"La pregunta es: "¿Deseamos en verdad 'un nuevo (4-10) ¿Qué son las Escrituras?

orden de las cosas' en nuestra vida? Si es así, tal es la

razón por la cual nos hemos reunido en está "Cualquier mensaje, ya sea escrito o hablado, que conferencia, vale decir, para comenzar 'un nuevo reciba el hombre de parte de Dios por medio del poder

orden de las cosas' en la vida de cada uno de nosotros. del Espíritu Santo, esescritura. Si es escrito y aceptado

por la Iglesia viene a formar parte de las Escrituras o

"¿Cómo podemos emprender este cometido? ¿Nos libros canónicos y de ahí en adelante puede ser leído y estudiado para nuestro beneficio. Gran parte de lo que Las tradiciones no son suficientes, las doctrinas figura en las escrituras fue recibido por vía oral en ortodoxas no son suficientes, los credos formales primera instancia y registrado luego en papel ya sea por tampoco lo son. No es suficiente decir 'Señor, Señor', el profeta que lo proclamó o por un escriba inspirado. pues tales creencias están fundadas sobre la arena"

Otro tanto de los santos escritos, fueron asentados en (Howard W. Hunter e n C R octubre de 1967, pág. 120). papel por autores inspirados que actuaban por medio

de revelación y mandamiento" (McConkie, Mormón (4-13) La necesidad de una barra de hierro en un

Doctrine, pág. 682).

mundo de valores cambiantes

(4-11) ¿Por qué la Biblia, el Libro de Mormón, las "Vivimos en una época de valores y normas en

Doctrinas y Convenios y la Perla de Gran Precio son constante cambio, de programas y planes que se

enarbolan por la mañana y mueren en la tarde. Vemos

nuestros libros canónicos?

esto reflejado en el gobierno, en las normas morales

"No importa lo que se haya escrito o lo que cualquier públicas y privadas, en los hogares de las personas; lo persona haya dicho, si lo declarado no concuerda con vimos en las iglesias e incluso lo vemos entre alguno de lo que el Señor ha revelado lo podemos hacer a un lado. nuestros propios miembros, quienes se dejan desviar

Mis palabras, y las enseñanzas de cualquier otro por las sofisterías de los hombres.

miembro de la Iglesia, importante o humilde, si no "Los hombres por dondequiera parecen andar a

concuerdan con las revelaciones, no es necesario tientas, como si anduviesen en tinieblas, echando a un aceptarlas. Comprendamos esto claramente. Hemos lado las tradiciones que fueran la fortaleza de nuestra

aceptado los cuatro libros canónicos como la medida, o

la balanza, con la que medimos la doctrina de todo sociedad, incapaces de encontrar una nueva estrella

que los guíe. . .

hombre.

"Usted puede aceptar como norma de doctrina los "Aunque las normas generalmente se tambalean,

libros escritos por autoridades de la Iglesia, únicamente nosotros en la Iglesia no tenemos excusa si fluctuamos si concuerdan con las palabras reveladas en los libros en la misma manera. Tenemos normas seguras,

probadas y eficaces, y mientras las observemos,

canónicos. "La Iglesia no es responsable de lo que cada seguiremos progresando; pero si dejamos de

hombre escribe, sino que él mismo es responsable. Si cumplirlas estaremos dificultando nuestro propio

Joseph Fielding Smith escribe algo que no armoniza avance y estorbando la obra del Señor, pues estas con las revelaciones, entonces cada miembro de la normas han venido de El. Algunas pueden parecer

Iglesia tiene el deber de rechazarlo. Si él en cambio anticuadas en nuestra sociedad actual, pero ello no escribe algo que armoniza perfectamente con las reduce su validez, ni disminuye la virtud de su palabras reveladas por el Señor, entonces deberá ser aplicación. Los sutiles razonamientos de los hombres, aceptado" (Joseph Fielding Smith, Doctrines of no importa cuán listos sean, no importa cuán

plausibles suenen, no abrevian la sabiduría declarada

Salvation, 3:203-4).

de Dios" (Discursos de conferencias generales, 1970-72

A MENOS Q U E EL SEÑOR E D I F I Q U E LA [Gordon B. Hinckley, "No contiendas con los demás,

CASA, AQUELLOS Q U E LA HICIERON pero sigue un curso fijo", pág. 12]). TRABAJARON E N V A N O

(4-14) Las normas de la Iglesia representan la senda

(4-12) Los matrimonios no son duraderos cuando se que nos lleva al amor verdadero

construyen sobre la arena

"Cuán necia es la juventud que piensa que la

"Refiriéndose a la parábola de las dos casas, Lucas Iglesia es una cerca que rodea al amor para

registra las palabras del Señor refiriéndose al servicio mantenerlo alejado de él. ¡Si pudierais daros cuenta,

de boca: '¿Por qué me llamáis Señor, Señor, y no jóvenes! Los requisitos de la Iglesia son la senda que os

conducirá al amor y a la felicidad, con barandillas de

hacéis lo que yo digo?"

"Todo aquel que viene a mí, y oye mis palabras y seguridad, con señales de tránsito claramente

las hace, os indicaré a quién es semejante. marcadas, y con ayuda a lo largo del camino. Cuán

"Semejante es al hombre que al edificar una casa, desafortunados sois al oponeros al consejo y

cavó y ahondó y puso el fundamento sobre la roca; y moderación, y cuán afortunados vosotros los que

cuando vino una inundación, el río dio con ímpetu observáis las normas de la Iglesia, aún si lo hacéis por

contra aquella casa, pero no la pudo mover, porque mera obediencia o hábito, pues encontraréis una

plenitud de gozo y éxtasis" (Boyd K. Packer en CR,

estaba fundada sobre la roca.

"Mas el que oyó y no hizo, semejante es al hombre abril de 1965, pág. 71).

que edificó su casa sobre la tierra, sin fundamento, (4-15) Las normas de Dios son eternas e inalterables contra la cual el río dio con ímpetu, y luego cayó, y

fue grande la ruina de aquella casa.' (Lucas 6:46-49). "El mundo está hoy lleno de hombres que han

"Este principio es verdadero aplicándolo también a olvidado a Dios y están buscando cambiar sus leyes,

otras relaciones. La amistad no puede durar si se basa practicando sus leyes, practicando sus propios criterios sobre las arenas del egoísmo. Los matrimonios no morales; para ellos, quizás, El no esté al día. Pero podrán resistir cuando no tengan más fundamento olvidan que los mandamientos de Dios son eternos e que la atracción física, y carezcan del cimiento de un inquebrantables. Yo hago entonces esta pregunta: ¿Es

"Nuestras cortes de justicia están substituyendo las al Profeta del Señor, que es también nuestro Profeta, ni

leyes de Dios y sus mandamientos por las leyes creadas por hacer caso a sus enseñanzas, consejos y ejemplo

por los hombres. Dios no está muerto, El es el mismo personal" (Delbert L. Stapley, "Preparémonos para la para siempre jamás; resuelto, firme, incambiable, pero segunda venida del Señor", Liahona, febrero de 1976, lleno de amor y compasión para con sus hijos." pág. 37).

(Delbert L. Stapley, "Preparémonos para la segunda

venida del Señor", Liahona, febrero de 1976, pág. 36).

(4-17) R E S U M E N

(4-16) Nuestra seguridad estriba en seguir los

consejos de los líderes divinamente apartados Podemos decir que el mundo en que hoy vivimos se

caracteriza por ser "fluctuante, llevado por doquiera de

"El Señor ha puesto en su Iglesia profetas, apóstoles todo viento de doctrinas". (Véase Efesios 4:14). La

y maestros, para que interpreten e indiquen a su pueblo gente joven, al tener en su mira el matrimonio, debe los asuntos espirituales y temporales. Los derechos, la decidir hacia dónde irá y qué aceptará como su guía autoridad y los poderes del sacerdocio de estos líderes postrimera para formar una familia próspera. Aunque provienen del Salvador mismo. La seguridad consiste podrán obtener muchas buenas ideas en campos en seguir el consejo de los líderes que han sido seculares, la fuente final a donde deben recurrir es divinamente llamados.

Dios. Su voluntad ha sido revelada a través de las

"Nosotros, en La Iglesia de Jesucristo de los Santos Escrituras y de los profetas vivientes. Los Santos de los

de los Últimos Días, tenemos la bendición de tener un Últimos Días que edifiquen su matrimonio en la

palabra de Dios, lo harán sobre una base segura que

Profeta viviente entre nosotros. . .

"Nunca nos equivocaremos por el hecho de seguir durará eternamente.
