El porqué y cómo del noviazgo

5

(5-1) I N T R O D U C C I Ó N

SALIR C O N UN PROPOSITO D E T E R M I N A D O

En muchas partes del mundo, durante (5-2) Trace una guía de ruta en las invitaciones

generaciones los jóvenes poco podían opinar sobre con

quién se iban a casar. Los matrimonios se arreglaban "En nuestros valles crece una planta amarantácea bajo la dirección de una estricta supervisión. Aún de forma redondeada que cuando se seca anda siempre prevalecen hoy en ciertas partes del mundo severas rodando. Esta planta, una vez seca se separa de sus costumbres de invitaciones y noviazgo pero superficiales raíces y, como tiene forma de ovillo, y es mayormente se le permite a los jóvenes alternar liviana y de ramas rígidas, comienza a rodar llevada por socialmente con miembros del sexo opuesto, en una el viento. Si el viento sopla hacia el oeste, la hierba va atmósfera de relativa libertad y con poca supervisión hacia el oeste; si el viento cambia, la hierba rodará hacia directa. También la decisión de elegir con quién se el este o a lo largo de la carretera. casará la hace ahora el individuo, aunque los padres "Muchos de ustedes han trazado su camino, pero aún puedan tener algo que decir sobre la materia. algunos como esta hierba se dejan llevar por el viento o

Probablemente haya pocos jóvenes o adultos la corriente sin plan u objetivo. . .

jóvenes que quieran volver a esos días en que "La puerta que conduce a las verdes praderas de la prevalecían distintas costumbres de invitaciones, felicidad es el matrimonio celestial, lo que puede

noviazgo y matrimonio; pero a la vez, esta nueva convertirse en un continuo estado celestial o en una

libertad coloca directamente sobre sus hombros una tortura perpetua, o cualquier punto entre los dos

pesada responsabilidad. Un apóstol de nuestros días lo extremos. No se puede recoger el fruto maduro de un ha expresado de esta manera:

árbol que no se ha plantado, alimentado y podado.

"La libertad de elegir coloca una gran "Los matrimonios inmaduros y muy apresurados,

responsabilidad sobre los jóvenes. Notamos que que son el resultado de casarse después de apenas nuestras ideas cambian año con año a medida que conocerse, casi siempre terminan en fracasos. El vamos creciendo. Lo que nos agrada hoy tal vez no sea noviazgo que dura su debido tiempo es la preparación lo que nos agrade mañana. ¿No le ha sucedido esto en para el matrimonio" (Spencer W. Kimball, Youth and los estudios, el deporte, la ropa, o en las cosas que hace, the Car", en Youthofthe Noble Birthright, págs. o los lugares a donde va? ¿No se encuentra con que esto 81-82,84). es cierto también con las personas que conoce?

Nuestras ideas cambian a medida que adquirimos

mayor experiencia. Este es el verdadero proceso que (5-3) ¿Qué son las invitaciones y qué propósito seguimos al buscar un compañero para nuestra vida en tienen?

vez de dejar que otra persona lo seleccione por

nosotros.

" 1. Las invitaciones y salidas a pasear, le permiten a

"La invitación se ha convertido en la forma social de usted, que ha madurado bastante físicamente, pero

recreación por medio de la cual la gente puede que aún necesita madurar en otras cosas, asociarse

conocerse antes de interesarse seriamente el uno con el socialmente con el otro sexo hasta que esté listo para el

otro. Ya que la elección de un compañero es algo tan matrimonio. . . "2. Las invitaciones le ayudan a adquirir los modales

extremadamente importante en nuestra vida, debemos y la habilidad necesaria para vivir de una manera feliz y buscar inteligentemente cuáles son las experiencias afable. . . que nos ayudarán a tomar tan grande decisión"

(Howard W. Hunter, "Dating, When and Whom", en "3. Las invitaciones le permiten ponerse en

Youth ofthe Noble Bírthright, págs. 101-2). contacto con diferentes tipos de personalidades a fin de

que pueda hacer una elección sabia cuando esté listo

para el matrimonio" (Ernest Eberhard, hijo, What

Los miembros de la Iglesia tienen que hacer frente a Shall We Do With Love? págs. 142-44).

dos desafíos adicionales que la gente del mundo no

afronta: primero, falta encofrar un compañero no

solamente por esta vida, sino también por la eternidad. (5-4) Las salidas adecuadas le ayudan a lograr su No es sorprendente que la Iglesia haya dado consejos y madurez

dirección para ayudar a los jóvenes a tomar el camino

seguro a través de las virtualmente peligrosas aguas. Y "Dentro de nuestra sociedad también deben

aunque las costumbres en las invitaciones a salir desarrollarse totalmente la mente y las emociones. La< puedan variar de nación a nación o de cultura a salidas adecuadas ayudan a uno a obtener madurez en cultura, esta guía puede ser útil a los jóvenes y adultos este aspecto de la vida "Eberhard, What Shall We Do

jóvenes de todo el mundo.

With Love?, pág. 142).

5-5) La necesidad de madurez en el matrimonio (5-6) ¿Qué significa madurez emocional?

"La edad, o el desarrollo físico y biológico no son los Si se intenta definir la madurez emocional debe

únicos ni los principales puntos a considerar. El hacerse únicamente empleando términos muy

matrimonio necesita madurez física, mental, moral y extensos, pues la línea entre la madurez y la inmadurez espiritual. Aunque no es posible decir cuándo una muy pocas veces está clara y bien definida. Es raro

persona ha madurado suficientemente como para encontrar una persona que no deje ver ocasionalmente casarse, hay muchos casos de fracasos matrimoniales algo de inmadurez en su comportamiento; de la misma

forma pocas son las veces en que vemos a una persona

debidos a la inmadurez. . .

actuar con inmadurez en todo lo que hace. Tal como

"El matrimonio presupone una cierta medida de pasa con el amor, la espiritualidad y otros rasgos

madurez. Los adolescentes están aún en el proceso de humanos algo complejos, algunas veces es más fácil madurar física, mental, social, psicológica y reconocer la madurez que definirla. La siguiente

espiritualmente. Están todavía en un estado de planilla enumera algunas de las amplias cualidades que transición, todavía están creciendo, y cualquiera que ayudan a obtener la madurez emocional, y señala sea su edad o tamaño, aún son infantes. Cuando se algunos de los síntomas de la inmadurez. Se deberá casan dos personas tales, si continúan creciendo, recordar que estos son síntomas solamente y que, como muchas veces crecen cada uno por su lado en vez de la temperatura de nuestro cuerpo, puede ser el crecer juntos. Si se distancian cada vez más que sus indicador de variados tipos de problemas. Solamente se intereses, sus objetivos, y sus personalidades, la ruptura debe considerar inmaduro cuando tal comportamiento llegará inevitablemente. Aquellos que se casan durante sea una característica de la personalidad de la persona. el estado de transición están jugando, aventurando Las invitaciones y salidas a pasear adecuadas pueden toda su felicidad y la de los demás" (Hugh B. Brown, contribuir de forma significativa al desarrollo de la

You and Your Marriage, págs. 25-26). madurez emocional.

LA MADUREZ SE CARACTERIZA POR EL

SABIO DESENVOLVIMIENTO EN LA VIDA

VALIÉNDOSE DEL USO DE LA

INTELIGENCIA Y EL CONOCIMIENTO

La persona madura:

La persona inmadura:

Tiene una opinión realista de él y del mundo que lo Tiene un concepto erróneo, negativo o limitado de él y rodea.

del mundo.

Funda sus decisiones en el conocimiento, elecciones Funda sus decisiones en las emociones, imaginación, racionales y experiencias anteriores.

prejuicio, o ignorancia.

Integra sus conocimientos y los utiliza al máximo para Divide su conocimiento, y muchas veces sostiene

desenvolverse en la vida.

conceptos contradictorios o irracionales.

Desarrolla sus normas para creer y actuar y Se inclina hacia la moda, los caprichos y opiniones de

constantemente observa esas normas al tomar los demás, no.se ha comprometido con ninguna norma decisiones en su vida.

personal; se sugestiona mucho y se deja influir

fácilmente.

LA MADUREZ INCLUYE EL VERSE A SI

MISMO COMO PARTE DE UN GRAN TODO

La persona madura:

La persona inmadura:

Se da cuenta de que es parte de un gran todo y está Tiende a verse a sí misma como el centro de las cosas y

deseosa de integrarse a las realidades del mundo, tiene la silenciosa expectativa de que las cosas se

siempre que esa integración no signifique la pérdida de integran a su mundo.

su individualidad o comprometa sus normas. No le teme a la verdad y al conocimiento, sino que los Rechaza las verdades que le crean conflictos con sus utiliza continuamente para readaptarse a la realidad ideas o que amenazan su concepto de las cosas, o le

obligan a cambiar sus puntos de vista.

Reconoce su parte dentro de la vida social; espera Interpreta que la gente existe principalmente para asociarse con otros y cuando es necesario se adapta a satisfacer sus necesidades; es sensible a grupos ellos, contribuye a los grupos o comunidades de los solidarios que favorecen su posición social, pero cuales forma parte.

insensible a otros; espera recibir beneficios sin dar nada

de sí mismo.

Es responsable de su propio bienestar social, físico y Su actitud tiende a depender de los demás para que emocional; es independiente y se esfuerza por obtener hagan sus cosas o tomen decisiones por él, y a veces se lo que desea.

enoja.

Da privilegios y se adapta a otros sin exponer su propio Demanda constantemente que las cosas se hagan a su albedrío, individualidad o compromiso hacia las manera, se enoja cuando no sucede así y es reacia a normas.

comprometerse.

Tiene respeto por la autoridad, la disciplina y las Obstaculiza la disciplina, rechaza la necesidad de la

tradiciones dentro de la sociedad.

autoridad y, a veces, insiste sobre sus propios derechos

aun a costas de los de otros.

LA PERSONA MADURA ACEPTA Y VIVE

D E N T R O D E U N M U N D O REAL

La persona madura:

La persona inmadura:

Tiene una forma práctica de ver la vida; acepta la Trata de negar o escapar a la realidad cuando no le

realidad aun cuando no le agrade; se adapta a lo agrada; puede usar alcohol, drogas, el soñar despierto o

inevitable y trata de hacerle frente a la vida de la fantasear, como un medio de evitar hacer frente a la manera más realista posible.

vida.

Vive en un mundo donde el pasado, el presente y el Trata de dar importancia al pasado o deambular en el futuro están equilibrados, pero el presente es el centro futuro como para escapar del presente; puede cambiar principal de La \ ida.

sus normas de vida basándose en algún acontecimiento

del pasado que se ha fijado en su mente.

LA MADUREZ INCLUYE EL C O N T R O L

SOBRE EL COMPORTAMIENTO PERSONAL

Y C O M O DAR UN O R D E N SABIO A LAS

PRIORIDADES

La persona madura:

La persona inmadura:

Se esfuerza por controlar los apetitos y deseos y los Satisface sus apetitos y deseos sin restringirse

mantiene bajo control.

mayormente, a menudo oculta o concibe

racionalmente su conducta.

Está dispuesta a so]xjrtar incomodidades inmediatas o Busca la satisfacción inmediata y recompensas; a sacrificios, a fin de obtener metas de largo alcance. menudo es reacia a sacrificarse por los beneficios que

pueda recibir en el futuro, aunque sean evidentes y

seguros.

Funda su comportamiento más en los principios que en Basa sus actitudes en la determinación de evitar lo el placer o la conveniencia; sus modelos de conducta desagradable, ii obtener beneficio personal; las son intrínsecos.

situaciones externas a menudo son factores

determinantes en su vida.
