Y A D E C U A D A S HACIA EL AMOR EL SEXO,

EL MATRIMONIO, Y LA P A T E R N I D A D

La persona madura:

La persona inmadura:

Comprende la necesidad de amar, el lugar que le Tiene un concepto erróneo o actitudes poco saludables corresponde al sexo y la importancia del matrimonio con respecto al amor, el sexo y el matrimonio. para lograr una vida feliz.

Se asocia con miembros de ambos sexos en una forma Podrá ser rechazada o tener una atracción obsesiva a

sana y adecuada.

asociarse con miembros de un sexo en particular.

Está razonablemente bien informada con respecto a los No alcanza a comprender el lugar que le corresponde al aspectos espirituales, emocionales y psicológicos del sexo; muchas veces tiene conceptos necios y malos sexo y tiene una actitud positiva con respecto al uso sobre el papel que él mismo desempeña. Tiene adecuado del mismo.

actitudes poco realistas y enfermizas.

(Adaptado de Marriage for Moderns de Henry A. Bowman, págs. 161-95.)

¿QUE P O D E M O S HACER PARA Q U E LAS

INVITACIONES A SALIR R E S U L T E N compañero o compañera eterno, y finalmente a PROVECHOSAS?

encontrar una persona que comparta sus convicciones

y rasgos característicos con la cual se pueda casar en el

(5-7) Seis preguntas y respuestas sobre invitaciones lugar adecuado y por la autoridad correspondiente."

¿Con quién?

¿Cuándo?

"Solamente con aquellos que observen normas "No demasiado jóvenes, ni muy a menudo, ni el

elevadas como las suyas, en nuestro caso, con salir durante el tiempo de clases, ni hacer que sea

miembros fieles de la Iglesia cuando sea posible. Antes demasiado costoso. Podrá hacerlo cuando usted

de formalizar cualquier relación, debemos ampliar verdaderamente lo desee (si ya tiene la edad adecuada,

nuestro círculo de amistades con el fin de y está condicionado a cuando usted pueda y cuando relacionarnos mejor, y de esta manera abrir más usted deba.) A horas razonables; y bajo las campo a nuestros objetivos y compresión al conocer circunstancias adecuadas." mayor cantidad de personas.

¿Qué hacer?

¿A dónde?

"Cosas divertidas, sanas, buenas y útiles. Asistir a

"A lugares limpios, decentes, adecuados, donde actividades de la Iglesia, formar parte de equipos de

pueda sentirse orgulloso de estar. A ver solamente trabajo, proyectos de servicio. Tomar parte en obras o películas sanas. No aventurarse a ir por los actividades culturales y educacionales, estar en barrios bajos o lugares dudosos. A ningún lugar donde contacto con la naturaleza, visitar hospitales o los padres o el Señor no lo aprobarían, o donde él o ancianos; cosas que le agraden tanto a usted, como a ella se sentiría avergonzado de que lo encuentren. A sus padres, como a Dios." ningún lugar donde el Espíritu del Señor no estaría

presente.

¿Cómo?

¿Por qué?

"Con otras personas, en grupos, acompañados

cuando sea propicio; correctamente vestidos,

"Asociarse con los demás sanamente le ayuda a alegremente, cortésmente, con modestia, usando

crear amistades y le permite aprender sobre las sabiduría y oración. Y permita que sus padres sepan cualidades y características de las otras personas, dónde está, con quién está, qué está haciendo y a qué conocerlas y divertirse con ellas, a ensanchar su hora volverá a casa. ¡Qué se diviertan! (Marión D. campo de elección, a obtener una visión más amplia y Hanks, "The Six", Improvement Era, junio de 1967, más sabia de lo que uno puede pretender al buscar un págs. 134-35.) (5-8) Los entretenimientos de naturaleza sana son limpia y cuerpo fuerte y sano. Tiene algo que decir en buenos

cuanto a que seamos buenos ciudadanos y se interesa

por nuestro bienestar económico. Nos ayuda a gozar de

"Yo creo que es necesario que los santos se las cosas buenas y hermosas. ¡Ejerce influencia aún en

diviertan, pero deben hacerlo sanamente. Yo no creo lo que comemos y en cómo nos vestimos!. . .

que el Señor quiera que pongamos cara larga y que "El propósito de la Iglesia es ayudarnos a encontrar parezcamos mojigatos e hipócritas; por el contrario, felicidad en este mundo y en el mundo venidero. Esto

pienso que El espera que nos sintamos felices y que podrá obtenerlo aprendiendo, viviendo, sirviendo y tengamos un semblante alegre, pero sin inclinarnos compartiendo el evangelio de Jesucristo" (Marión D.

hacia una conducta bulliciosa e indecorosa y sin ir Hanks, "The Chureh Has It," en Youth of the Noble detrás de las cosas vanas y necias que entretienen y Birthright, págs. 43-44, 47). divierten al mundo. El nos ha ordenado hacer lo

contrario para así obtener nuestro propio y eterno (5-12) Una guía, no una imposición bienestar" (Joseph Fielding Smith, Doctrines of

Salvation, 3:301).

"Cuán necia es la juventud que piensa que la Iglesia

es una cerca que rodea al amor para mantenerlo

(5-9) Crear amistades a través de las invitaciones alejado de él. ¡Si pudieran darse cuenta, jóvenes! Los

requisitos de la Iglesia son la carretera que los

"Se ha llegado a la conclusión de que es de conducirá al amor y a la felicidad, con bardas de

significativa importancia para el éxito de un seguridad, con señales de tránsito claramente matrimonio, el número de amigos que se tenga. Por marcadas y con ayuda a lo largo del camino. Cuán ejemplo, Burgess y Corttrell descubrieron que es desafortunados son al oponerse al consejo de favorable en la adaptación matrimonial que el esposo moderación, y cuán afortunados ustedes los que tenga varios o muchos amigos de ambos sexos, y que a observan las normas de la Iglesia, aun si lo hacen por la esposa no le falten amigos masculinos, y que tenga mera obediencia o hábito, pues encontrarán una muchas amigas. Evidentemente, la persona que se plenitud de gozo y éxtasis" (Bovd K. Packer en CR de lleva bien con sus amigos ha adoptado un abril de 1965, pág. 71). comportamiento que también es importante para

llevarse bien en el matrimonio. En muchos aspectos el (5-13) El orden correspondiente matrimonio es una asociación amistosa que se mejora

por los mismos atributos de esta amistad. Esto no "Cuando llegáis a la adolescencia, vuestras significa que una persona que tenga pocos amigos relaciones sociales deben continuar siendo de fracasará en el matrimonio, pero sí significa que amistad general entre muchachos y jovencitas. Las

generalmente la habilidad de hacer amigos es un citas o salidas entre parejas, deben posponerse hasta

crédito activo. La persona eme tenga pocos amigos después de los dieciséis años y aún entonces, deberá

debería tratar de estudiarse a sí misma y a los demás y ejercerse el máximo cuidado y juicio en las crear alguna amistad antes de casarse" (Rex A. selecciones que se lleven a cabo, así como en la

Skidmore y Anthon S. Cannon, Building Your seriedad de las relaciones.

Marriage, págs. 73-74).

"Los jóvenes deben limitar el contacto físico por

unos cuantos años más, considerando el hecho de

(5-10) Las invitaciones prudentes desarrollan la que a los 19 años de edad, el muchacho debe salir

amistad

para cumplir una misión...

"Cuando estos jóvenes regresan de la misión,

VA asociarse con los demás bajo circunstancias alrededor de los 21 años de edad, deben estar

propicias ayudan a desarrollar amistades y permiten preparados para comenzar a conocer señoritas con aprender acerca de las características y cualidades de las que puedan llegar a formar su hogar; cuando el los demás para llegar a conocerles, divertirse juntos, joven haya encontrado a su futura esposa, deberá para ampliar las áreas de elección, para lograr una hacer planes para consumar adecuadamente el visión más amplia y sabia de lo que uno pretende tener matrimonio con el casamiento en el templo. Todo

como compañero eterno, y finalmente para encontrar joven puede contar con las bendiciones que desea

a alguien que comparta las convicciones y rasgos en la vida si organiza la misma de tal modo que

característicos, y con quien se pueda casar en el lugar pueda ser dueño y señor de sus hechos y pueda adecuado y por la autoridad correspondiente" (Marión controlar su futuro, viviendo las experiencias D. Hanks, Ñow and Forever, pág. 44). necesarias en el debido orden y secuencia: primero,

algunas relaciones sociales limitadas,

NORMAS EN LAS INVITACIONES inmediatamente después, su misión; al término de la

misión le corresponde el período del cortejo,

(5-11) La felicidad y las normas de la Iglesia después del cual debe establecerse la meta del

casamiento en el templo; y finalmente, luego del

"La Iglesia nos ayuda a desarrollar una mente casamiento, podrá finalizar los estudios si no lo hizo

antes, y dedicarse a su trabajo y a su familia. Si esta imaginemos juntos que yo soy su benefactor; y he planificación se lleva a cabo en cualquier otra decidido regalarle a un jovencito con las características secuencia, la persona podría verse envuelta en típicas de un adolescente un automóvil como el que les dificultades.

describí, y alguno de ustedes es el elegido para recibirlo.

"Las esposas deben ocuparse de los hijos. No El día que se lo regalo me doy cuenta de que él no tiene

tengo conocimiento de ninguna escritura ni solvencia económica como para mantener ese coche, enseñanzas de ninguna autoridad, que autoricen a entonces generosamente incluyo en el regalo la que las jóvenes esposas demoren el aumento de la gasolina, el aceite, el mantenimiento del coche, los familia evitando el nacimiento de los hijos, o a que neumáticos y cualquier cosa que el automóvil necesite, tengan que ir a trabajar... para que el marido y todas las cuentas me las envían a mí. termine sus estudios. Las parejas jóvenes pueden "¡Cómo va a disfrutar de ese coche! Imagínenselo abrirse paso en la vida y lograr la cúspide de las manejándolo mañana para ir a la escuela. Piensen en realizaciones educacionales o intelectuales, siempre todos los amigos nuevos que va a tener de pronto. que se dispongan a hacerlo sinceramente" (véase "Sus padres podrán vacilar en cuanto a dejarlo usar

"La decisión matrimonial", Liahona, julio de 1976, este automóvil con completa libertad, y entonces yo lo

pág. 2).

visitaré. Me imagino que se van a mostrar reacios, pero

debido a mi posición como uno de los líderes de la

(5-14) El peligro del noviazgo

Iglesia darán su consentimiento.

"Vamos a imaginar entonces que ya tienen su

"Y aquí cabe haceros una advertencia, jóvenes, automóvil, todo para mantenerlo y libertad para

contra la práctica de 'andar de novios' desde muy conducirlo.

jóvenes. Es cierto que la señorita se siente más segura, "Supongamos que está invitado a concurrir a una en lo que concierne a las invitaciones a recepciones actividad social de la Iglesia. Su maestro le dice que

públicas y fiestas sociales, y bien puede ser la 'tiene suficiente lugar en su camioneta para llevarlos a determinación de una unión feliz; pero en este todos y que puede dejar su coche en casa'. Cuando

'noviazgo', en que los contrayentes son demasiado vienen a buscarle para ir a la fiesta, recuerda jóvenes, hay muchas desventajas que la juventud repentinamente que dejó estacionado en la acera su impetuosa y llena de esperanzas debe evitar. . . nuevo convertible con el toldo bajo. Rápidamente

"En segundo lugar, este 'noviazgo' restringe, si no entra en la casa y le da las llaves a su padre pidiéndole

acaba por excluir, las oportunidades que tienen los que lo meta al garage, pues parece que va a llover. Su jóvenes de ambos sexos de conocerse los unos a los padre, por supuesto, asiente obedientemente. (Es otros. Por ejemplo, cuando uno baila con un mismo sorprendente lo obedientes que se han vuelto los padres compañero toda la noche, se proscribe el espíritu hoy en día.)

social del salón de baile.

"Más tarde regresa a casa y nota que su automóvil ya

"Pero lo peor de este 'noviazgo' en la adolescencia, no está en la acera. "Este papá," murmura, 'siempre

es que da al joven una sensación de familiaridad o deseoso de ayudar'. Pero al detenerse la camioneta y posesión, y ella, por su parte, siente que pertenece; alumbrar con sus faroles hacia el garage nota que éste pero este estado de embeleso sólo puede consumarse está vacío. debidamente por medio del matrimonio. Sin "Se apresura a entrar a la casa, encuentra a su

embargo, en manos de la juventud intrépida y padre, y le interroga con apremio sobre el coche.

desenfrenada, llega a ser como fruta que se corta antes "Oh, se lo presté a Fulano le responde. de estar madura, una cosa de mal sabor que no "Entonces imagínense, pero imagínense

contribuye nada al gozo conyugal" (David O. McKay, seriamente una conversación como ésta:

Cortejo y matrimonio, págs. 6 y 7).

"—Bueno, ¿a quién se lo prestaste?

"—Oh, a ese muchacho que viene por aquí

(5-15) Es importante escuchar el consejo paternal asiduamente.

durante los años de noviazgo

"¿Qué muchacho?

"—Ese. . . bueno lo he visto pasar por aquí varias

"Hace unos días visité a una importante veces con su bicicleta

concesionaria de automóviles y estuve mirando "—¿Cómo se llama?

muchos modelos nuevos. Me llamó la atención uno en "—Bueno, me temo que no le pregunté

particular, un modelo convertible con todos los "—¿A dónde se llevó el automóvil?

accesorios que puedan imaginarse. Todo funcionaba "—En verdad no me explicó muy bien.

aprentando botones y tenía más caballos de fuerza que "—¿Cuándo va a traer el coche de vuelta?

un escuadrón. Además podía comprarse por solo 7.100 "—Bueno en realidad no arreglamos nada sobre

dólares. ¡Cómo me hubiera gustado tener un eso.

automóvil como ese cuando estaba en la escuela "Vamos a suponer ahora que su padre le hubiera secundaria! ¡Se me ocurre que a ustedes también les dicho, con cierta impaciencia, 'Bueno, cálmate. El

interesaría ser dueños de un coche semejante! llegó corriendo, necesitaba un coche, tú no lo estabas

"¿Pueden ustedes imaginarse algo? Bueno, usando, parecía tener un apuro atroz por algo y me pareció ser un muchacho honesto, así que le di las armonía con lo que el Señor ha ordenado: Como llaves. Ahora relájate, ve a la cama y cálmate." Santos de los Últimos Días al hacer convenio con el

"Supongo que ante estas circunstancias miraría a su Señor en la casa de oración están comprometidos a

padre con expresión de desconcierto y comenzaría a ofrecer devoción ante el Señor en forma de himnos de

preocuparse por si se le habría soltado algún cable en su adoración, oraciones y agradecimiento por las gracias

máquina de pensar.

recibidas, testimonios y participación de la Santa Cena

"Tendría que ser un padre muy necio para prestar y estudio de las Escrituras. Cualquiera de las

un objeto de Lanto valor, bajo tales condiciones, y actividades que he mencionado a realizarse en la casa especialmente perteneciéndole a su hijo. de adoración o en el hogar están de acuerdo con el

"Estoy seguro de que ustedes jóvenes ya se habrán Espíritu del Día de Reposo, así como también lo están

dado cuenta cuál es la moraleja de esta ilustración. Es el escuchar buena música, leer buenos libros o durante estos años que comienzan las invitaciones y las participar en charlas fogoneras. salidas. Esta costumbre en la cual dos parejas de padres "Por supuesto que el participar durante el día del se prestan sus hijos adolescentes mutuamente para que Señor en actividades que nos alejan de la casa de cumplan con el importante propósito de encontrar el oración o del hogar como son: paseos, fiestas o picnics camino hacia la madurez y finalmente hacia el en la playa y lugares públicos de diversión, no está de

matrimonio. Tal vez por primera vez sé den cuenta y acuerdo con lo que El ha indicado que hagamos en su comiencen a molestarse por el interés de sus padres y su único día santo, pues para recordarle nos ordenó supervisión en sus actividades.

descansar de estas cosas mundanas tanto para nuestro

"El noviazgo conduce al matrimonio. El beneficio temporal como espiritual.

matrimonio es un sagrado convenio religioso, y en su "Por lo tanto si deseáis salir juntos en el día de

manifestación más exaltada puede llegar a ser un reposo, que vuestras actividades comprendan su fiel

convenio eterno.Como miembros de la Iglesia nos asistencia a la Escuela Dominical, a la reunión

compete toda preparación relacionada al matrimonio, sacramental y a cualquier otra reunión que se lleve a ya sea personal o social.

cabo. Aprovechad además este día para conocer mejor

"Ahora os hablo muy claramente mis jóvenes a la familia de vuestra pareja dentro del hogar.

amigos. Si vosotros sois lo suficientemente grandes "Puede ser que también os preguntéis: ¿Qué como para aceptar invitaciones, también sois lo importancia tiene dentro de nuestro noviazgo guardar suficientemente grandes para saber que vuestros debidamente el día de reposo? El Señor os responde

padres tienen no solamente el derecho sino la sagrada con una frase breve: "¡Que puedas tú guardarte sin obligación de interesarse por vuestras costumbres en el mancha del mundo!" No cambiéis un alma repleta de noviazgo, y obran bajo el consejo de los líderes de la fortaleza espiritual que os ayudará a resistir las Iglesia.

tentaciones con que os enfrentaréis a diario, por un

"Si tenéis madurez suficiente para aceptar dedal lleno de placeres mundanos que os hará obrar

invitaciones, entonces también tenéis madurez con indulgencia. Dejad en el futuro que vuestra

suficiente para aceptar sin argumentos infantiles o conciencia os aparte del error. Permitid que vuestra juveniles, la autoridad que tienen los padres para fijaros conducta esté sujeta a las leyes eternas que os han sido

reglas de conducta.

dadas para su bienestar espiritual, y os liberaréis de los

"Ningún padre sensato va a prestar vuestro nuevo lazos del pecado (Kimball, "'Necking' and Tetin' and

convertible a cualquiera, para ir a cualquier lugar, a 'Dating'", en Youth of the Noble Birthright, págs. hacer quién sabe qué, y volver quién sabe cuándo. 142-46).

"Si vosotros sois lo suficientemente grandes como

para aceptar invitaciones, también lo sois para (5-17) Normas de presentación para las señoritas y los

comprender lo necios que son los padres que prestan a jóvenes

sus hijos descuidadamente. No pidáis a vuestros padres "Estoy convencido de que uno de los factores que

que os permitan tomar sus posesiones más preciadas, ocasiona numerosos problemas es la forma de vestirse para salir bajo tan dudosas condiciones. de nuestros jóvenes, esto lleva a noviazgos precoces y a

"En realidad, el préstamo del automóvil no hubiera prácticas sociales perniciosas.

sido tan serio como suponéis, porque aunque se "Tal vez no sea una transgresión pintarse las hubiera destruido completamente, se podría haber pestañas o usar aretes colgantes (pendientes) o reemplazado. Pero hay algunos problemas y peligros peinados sofisticados, pero seguramente todas estas

dentro del noviazgo, para los cuales no se halla una excentricidades y exageraciones traicionan el carácter. solución tan afortunada" (Bovd K. Packer en la CR, La vida de una señorita se abrirá como un libro que la abril de 1965, págs. 69-70).

gente podrá leer. Tal vez no haya daño dentro del estilo

(5-16) Invitaciones para el día de reposo mismo, pero va a dejar traslucir cierta debilidad, cierta

inseguridad, cierta inestabilidad.

Deberá comprenderse claramente que cualquiera "Los jóvenes deberán mantener sus rostros

que sea el tipo de salida que realice en el día del Señor, afeitados, el cabello peinado, sus cortes de cabello más las actividades que ésta comprende deberán estar en bien moderados, las uñas limpias. Los pantalones

demasiado ajustados e insinuantes los convierten en poco sin él. Pero el amor debe estar acompañado antes seres vulgares. Sin llegar a los extremos los jóvenes y después del matrimonio por la madurez, honestidad y pueden ser gente inteligente y personal, digna y sólidas cualidades de carácter, y de una manera atractiva y aún conservar el buen gusto (Spencer W. honesta de hacer frente a las cosas. El carácter debe Kimball, "Save the Youth ofSion", Improvement Era, erguirse por detrás y respaldarlo todo. . . incluyendo el

septiembre de 1965, pág. 760).

matrimonio y el romance" (Richard L. Evans, Faith,

Place, and Purpose, págs. 45-46).

(5-18) La música moderna puede afectarnos

(Nota: Una de las normas más importantes

"Jóvenes, no podéis permitiros llenar vuestra observarse durante el noviazgo es la ley de castidad y

mente con la música indigna y ruidosa de hoy en día. pureza moral. Discutiremos la misma más de lleno en No es inofensiva. Puede servir para traer al escenario el 6o capítulo, por consiguiente consideramos de vuestra mente pensamientos indignos y para necesario continuar tratándolo). marcar el tiempo en el cual ellos bailen y vosotros

actuéis.

Vosotros os degradáis cuando os identificáis con 5-21) RESUMEN

todas aquellas cosas que ahora parecen rodear tales

extremos en música: la irreverencia, la inmoralidad y Tal vez no haya guía mía segura para trazar su ruta los vicios. Música como esa no es digna de vosotros. durante los años de noviazgo que la que nos ha dado el

Vosotros deberías tener autorrespeto. élder Mark E. Petersen: Vosotros sois hijos e hijas de Dios Todopoderoso.

El ha inspirado un mundo de cosas maravillosas para "El pretender adecuadamente a una persona es aprender y hacer, música elevada, de toda clase, que parte del Evangelio de nuestro Señor Jesucristo. ¿No vosotros podéis gozar" (Boyd K. Packer, Discursos de creen que cuando salimos con nuestra pareja debemos

Conferencias Generales, 1973-1974). tener presente el convenio que hemos hecho de

recordar siempre a Cristo? Si cuando salimos le

tenemos siempre presente, ¿perderemos el control de la

(5-19) Una norma en el baile

situación en algún sentido?

"Las normas de la Iglesia prohiben los bailes

sugestivos o sensuales de cualquier especie. El baile no "¿Iría alguno de ustedes a una de esas fiestas debe constituir una serie de contorsiones grotescas del organizadas para poder besarse y abrazarse teniendo cuerpo, tales como movimientos violentos de los presente en su mente este convenio, y recordando que hombros o las caderas, o sacudidas exageradas del participó de los emblemas de la crucifixión, y que al cuerpo. Es imprescindible que la juventud de la Iglesia hacerlo le dijo al Todopoderoso que siempre recordaría actúe con prudencia con respecto a la adopción y a Cristo? ¿Se aprovecharía de una muchacha un joven observancia de las normas de baile, a fin de que el buen que tiene presente ese convenio? ¿Se preguntaría a sí gusto en dichas normas sean un ejemplo. Los bailes mismo si Cristo procedería de esa manera? ¿Se

deben juzgarse de acuerdo con lo requerido por las preguntaría la joven que se presta a tal cosa sí está normas aceptables"(Para fortalecerá la juventud, pág. actuando en la forma en que lo haría Cristo? Debemos

actuar siempre de la forma en que lo haría Cristo, ya sea

12).

en una fiesta o en cualquier otro lugar.

(5-20) Honestidad antes y después del matrimonio "Nosotros hemos hecho el convenio de que siempre

recordaremos a Cristo. Y eso se aplica en nuestras

"El matrimonio es el compromiso más importante invitaciones al seleccionar el grupo con el cual

de la vida, y para asegurarse de que tenga un éxito viajaremos; al elegir los refrescos que tomaremos; al razonable, debe basarse en un juicio maduro, en la contar bromas y al hacer todo lo relacionado tanto a honestidad antes y después del mismo y en una relativa nuestra vida íntima como pública, ¿no les parece?" ("A compatibilidad de convicciones y carácter. El amor es Commitment to Temple Marriage", Speeches of the importante en sobremanera. La vida significaría muy Year, 1962, pág. 4).
