El matrimonio celestial se fundamenta en la pureza 6

(6-1) I N T R O D U C C I Ó N

(6-4) El cuerpo físico con sus apetitos, deseos, y

pasiones es un don Divino

La limpie/a moral es un ingrediente esencial para

el matrimonio celestial. El Señor ha trazado "Algunas personas suponen que nuestros afectos claramente las leyes de castidad. Estas leyes admiten naturales son el resultado de una naturaleza arruinada

que el poder de procreación es bueno, pero debe ser y corrupta, y que los mismos son 'carnales, sensuales y

manifestado únicamente de la manera en que el Señor diabólicos' y por lo tanto se les deberá rechazar, lo ha ordenado. Solamente el arrepentimiento puede sojuzgar y vencer como a tantos otros males que superar la violación a las normas divinas. impiden nuestra perfección o progreso en la vida

". . .Los jóvenes y señoritas que deseen vivir una espiritual. En pocas palabras, que deben ser

vida más feliz, harán bien en prepararse para ser firmemente sujetados en este mundo y eliminados por merecedores de un matrimonio como Dios lo ha completo en el mundo venidero.

ordenado, o sea la unión de un hombre y una mujer "Estas personas tienen un concepto equivocado de

dignos de solemnizar su matrimonio en el templo del las fuentes y orígenes de la felicidad. No tienen la idea Todopoderoso. Allí como verdadeos amantes exacta de la naturaleza del gozo o la felicidad de los

arrodíllense para comprometerse, y que cada uno cielos o la tierra; de esta vida o de cualquier otra. . . abrigue la certeza de esto : "que su rumbo matrimonial ". . .nuestros afectos naturales fueron puestos-comienza puro" (David O. McKay, "The Holiness of dentro de nosotros por el Espíritu de Dios, para un Marriage", Improvement Era, septiembre de 1966, propósito sabio; y son las fuerzas que motivan nuestra pág. 765).

vida y felicidad, son la argamasa de todas las

sociedades virtuosas y celestiales, son la esencia de la

caridad, o del amor, y por lo tanto, nunca fallan, sino

que duran para siempre.

"No hay un principio más puro y santo en la

LA SANTIDAD D E L C U E R P O Y SUS existencia que el afecto que brilla dentro del pecho de P O D E R E S D E PROCREACIÓN un hombre virtuoso por su compañera" (Parley P.

Pratt, Writings of Parley Parker Pratt, pág. 52).

El conocimiento básico del cuerpo y sus poderes

naturales de procreción le ayudará a preservar o a (6-5) Recibimos de Dios los poderes de procreación lograr los méritos necesarios para obtener un

matrimonio celestial.

"Se puso en nuestro cuerpo, y esto es cosa sagrada,

el poder de crear. Una luz, por decirlo así, que tiene el

(6-2) El hombre es partícipe de la naturaleza divina poder de encender otras luces. Es un don que debe

usarse únicamente dentro de los vínculos sagrados del

"El hombre, como hijo de Dios, participa de la matrimonio. Mediante el ejercicio de este poder para naturaleza divina de su Padre y tiene dentro de él, el crear, puede ser concebido un cuerpo'terrenal, entrar poder de elevarse a un grado superior y, en él un espíritu y nacer un alma nueva en esta vida. perfeccionando sus investiduras naturales, llegar a ser "El poder es bueno. Puede crear y sostener la vida como su padre eterno, poseyendo los mismos familiar, y es precisamente en la vida familiar donde atributos y cualidades perfectas que tienen el Padre y encontramos las fuentes de la felicidad. Es dado el Hijo" (Delbert L. Stapley e n C R , abril de 1961, pág. virtualmente a todo individuo que nace en el estado 67).

terrenal. Es un poder sagrado y significativo, y vuelvo

a repetir, mis jóvenes amigos, que este poder es

(6-3) El cuerpo físico del hombre ha sido partícipe bueno.

de la caída y debe ser santificado a fin de poder "Igual que todo otro hijo e hija de Adán y Eva, regresar a la presencia de Dios

vosotros que estáis en la adolescencia, tenéis este

poder dentro de vosotros.

"Si tenemos la esperanza de llegar a la presencia de "El poder de creación, o podríamos decir

Dios, el Padre Eterno, en la carne, con estos hermosos procreación, no es solamente una parte accidental del

cuerpos que ahora tenemos, los cuales serán plan sino es esencial para el mismo. Sin él, dicho plan purificados y espiritualizados para morar en su no podría realizarse. El uso impropio de este poder presencia divina, solamente podremos hacerlo a través puede echarlo por tierra" (Boyd K. Packer, "¿Por qué de Jesucristo, su Hijo Unigénito en la carne" conservarnos moralmente limpios?", Liahona, enero

(Theodore M. Burton e n C R octubre de 1965, pág. 96). de 1973, pág. 15). ES ESENCIAL PARA SER MERECEDORES a sí misma, ni a ninguna otra persona, hombre o

DEL MATRIMONIO OBSERVAR LA LEY DE mujer, estimulación sexual, ni debe tampoco permitir

CASTIDAD Y MORALIDAD RECIBIDA DE que nadie la estimule sexualmente si no es' dentro de la DIOS

relación matrimonial.'" (Capacitación para la madre,

Lección 16: "El sexo y las funciones sexuales son

(6-6) Si se ha de llevar a efecto un matrimonio eterno sagradas", Sociedad de Socorro, Cursos de estudio

deberá edificarse sobre la roca de la ley de castidad y 1972-73, págs. 204-205). moralidad recibida de Dios

(6-8) Castidad y matrimonio

"En esta época, en que la modestia se arroja al

fondo y la castidad se considera pasada de moda, "El Señor dijo. "Purificaos los que lleváis los ruego a todos los padres especialmente, y a mis utensilios de Jehová" (Isaías 52:11). Y nosotros compañeros maestros, tanto dentro como fuera de la debemos declarar y volver a declarar, y llamar la Iglesia, que enseñéis a la juventud a conservar sus atención de nuestros hijos y de los hijos de ellos que la almas inafectadas e inmaculadas de éste y otros castidad y la pureza son elementos básicos en la

pecados destructivos, cuyas consecuencias los Iglesia. Los padres deberán enseñar a sus hijos afligirán y perseguirán íntimamente hasta que su durante su crianza, en las noches de hogar y en todas conciencia se cauterice y se envilezca. Una vida casta, las actividades que el pecado de falta a la castidad es

y no licenciosa, es la fuente de la virilidad. La terrible, que siempre lo ha sido y lo será, y no habrá verdadera prueba de la mujer llega cuando aparece razonamiento de persona alguna que lo pueda

inocente ante el tribunal de la castidad. Todas las cambiar. Mientras las estrellas brillen en los cielos y el

cualidades están coronadas por ésta que es la más sol transmita su calor a este planeta, y mientras el preciosa de las virtudes de la femineidad. Es la parte hombre y la mujer vivan sobre esta tierra, esta santa

más vital del fundamento de un matrimonio feliz y es norma de castidad y virtud deberá existir.

la fuente de la fortaleza y perpetuidad de la raza" "Debemos enseñar a nuestros hijos desde su

(Doctrinas y Convenios, Programa de autoenseñanza infancia, que la relación sexual practicada fuera del

del Instituto de Religión, [David O. McKay en CR, matrimonio es una abominación ante los ojos del

abril de 1967, págs. 7-8,] Volumen II, pág. 22). Señor y que los muchachos y las chicas se deben

conservar limpios y sin mancha del mundo, así como

libres de toda impureza sexual. Ellos deben aprender

(6-7) La ley de la castidad y de la limpieza moral que no deberá hacer ningún tipo de uso indecoroso de

las funciones sexuales antes del matrimonio, y que

"Nuestro Padre Celestial ha mandado que la cada muchacho y cada chica deberá llegar al altar del

relación sexual se lleve a cabo entre el hombre y la matrimonio con un cuerpo limpio y una mente mujer legalmente casados (Éxodo 20:14; Éxodo 20:17; inmaculada" (Spencer W. Kimball, en^Denmark, Doctrinas y Convenios 49:16, 17; 132:41-45). Este Finland, Norway, and Suveden Área General mandamiento es la ley de castidad, y deben Conference Report, agosto de 1974, pág. 10). comprenderlo todos: niños y niñas, hombres y

mujeres. El mandamiento es muy claro; no hay

excepciones. (D. y C. 132:38-39.)

(6-9) La atrocidad del pecado sexual

"Ser moralmente limpio, significa tener buenos

pensamientos; de tal manera, que la mente se ocupe "La doctrina de esta Iglesia enseña que el pecado

en cosas edificantes y que no dé cabida a ideas sexual —la relación sexual ilícita del hombre y la insanas. Existen en todas partes revistas, libros, mujer- sigue en importancia al de homicidio. películas y espectáculos que refieren hechos de "El Señor no ha trazado diferencias esenciales personas que utilizan su capacidad reproductora para entre la fornicación y el adulterio, ni entre una ramera diversión. Muchas historias hacen parecer las cosas y la prostitución. Cada uno de estos pecados ha caído sagradas y maravillosas, como algo vulgar y común. bajo su solemne y horrible condenación. Frecuentemente, se hace pasar por héroes a aquellos "Ustedes jóvenes de Sión, no pueden asociarse en que pecan. . .

una relación ilícita y fuera del matrimonio, lo cual

"El ser moralmente limpio también implica la significaría fornicación, y escapar del juicio y el

restricción física y el autodominio; así como también castigo que el Señor ha decretado para los que requiere un grado más alto de autodominio de lo que cometan este pecado. Es tan cierto que el día del muchas personas entiendan, y que significa: juicio llegará, como que después del día viene la

'"Que ningún muchacho ni ningún hombre debe noche; y aquellos que quieran justificar este crimen

causarse ni a sí mismo, ni a ninguna otra persona diciendo que tal indulgencia es solamente la hombre o mujer, estimulación sexual, ni debe gratificación de un deseo normal, excento de pecado, tampoco permitir que nadie lo estimule sexualmente como lo es calmar el hambre y la sed, están diciendo

si no es dentro de la relación matrimonial. inmundicia con sus labios. Su consejo lleva a la

'"Que ninguna jovencita ni mujer debe causarse ni destrucción; su sabiduría vienen del padre de las

mentiras" (La Primera Presidencia [Heber J. Grant, J. dominio sobre ella ni el progreso hacia la divinidad Reuben Clark, hijo., David O. McKayen] la CR que es el propósito de nuestra vida terrenal. Nuestro octubre de 1942, pág. 11).

profeta de esta época ha indicado que no debe

llamarse a la misión a ningún joven que no se

(6-10) La homosexualidad es un pecado tan grave encuentre libre de esta práctica" (Spencer W. como el adulterio

Kimball, (El Milagro del Perdón, pág. 75).

"Una relación homosexual es vista por La Iglesia (6-13) El perjuicio de los pensamientos lujuriosos

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días como

pecado, en el mismo grado que el adulterio y la "Querer, desear, apetecer, eso es codiciar. De fornicación.

modo que al nacer el pensamiento que provoca la

"La homosexualidad en los hombres y en las reacción en cadena, ya se ha cometido un pecado. Si

mujeres es contraria a [los] propósitos divinos y por lo se siembra el pensamiento y luego se desarrolla en tanto, debe ser evitada y abandonada. Los miembros lujuria, casi es seguro que finalmente producirá la de la Iglesia involucrados en cualquier grado deben cosecha completa del acto del vil pecado, el adulterio. arrepentirse. "Por esto podéis saber si un hombre se Cabe notar que el significado que aquí se le da a la arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesará y palabra codiciar tienen connotaciones además de la abandonará" (D. y C. 58:43). El no cooperar que se refiere al acto carnal. . . íntimamente con su obispo o presidente de estaca en ". . .el aduUerio no es el resultado de un sólo los casos que implican un comportamiento pensamiento. Primero vienen una deterioración homosexual requerirán pronta acción por un tribunal mental. Por la mente del ofensor ha estado cursando de la Iglesia" (El boletín del sacerdocio, Vol. 9, N ú m . una retahila de pensamientos pecaminososo antes de

1, febrero de 1973, pág. 2).

cometerse el pecado físico.

"Efectivamente, cual es el pensamiento del

(6-11) El besuqueo y las caricias indecorosas son un hombre en su corazón, así obra. Si piensa en ello el

pecado semejante al adulterio

tiempo suficiente, probablemente lo hará, bien sea el

hurto, el pecado moral o el suicidio. De manera que la

"Entre los pecados sexuales más comunes que ocasión para protegerse contra la calamidad es cuando

cometen nuestros jóvenes están comprendidos el el pensamiento apenas empieza a tomar forma. besuqueo y las caricias indecorosas. Estas relaciones Destruyase la semilla, y la planta jamás crecerá.

impropias no sólo conducen frecuentemente a la "Sólo el hombre, de todas las criaturas sobre la fornicación, al embarazo y al aborto —todos ellos tierra, puede alterar su manera de pensar y convertirse pecados repugnantes— sino que son maldades en el arquitecto de su destino" (Spencer W. Kimball, perniciosas en sí y de sí mismas, y con frecuencia le es El Milagro del-Perdón, pág. 112). difícil a la juventud distinguir donde una acaba y la

otra empieza. Despiertan la lujuria e incitan malos (6-14) La pornografía fomenta los impulsos sexuales

pensamientos y deseos sexuales. No son sino partes de degradantes la familia completa de pecados e indiscreciones

análogas. S. Pablo escribió como si estuviera "La inmundicia pornográfica continúa inundando dirigiéndose a nuestra juventud moderna, la cual se este país así como las demás naciones del mundo. engaña a sí misma al decir que sus besuqueos y "Hay evidencias suficientes de cómo daña la caricias impías no son más que expresiones de amor: solidaridad de una familia, y la fibra moral del 'Por lo cual también Dios los entregó a la inmundicia, individuo, el pernicioso efecto de la obscenidad. en las concuspicencias de sus corazones, de modo que "Tanto nosotros como muchos otros líderes fuera deshonraron entre sí sus propios cuerpos' (Romanos de la Iglesia estamos muy preocupados por este

1:24). ¿En qué otra forma podrían describrse más crecimiento de la obscenidad en materiales impresos,

completamente las maldades de las caricias en discos, en cintas magnetofónicas, en la televisión y impúdicas?" Spencer W. Kimball, (El Milagro del en el cine.

Perdón, págs. 63-64).

"Por lo tanto les instamos, padres Santos de los

Últimos Días, a enseñar a sus hijos a no ensuciarse

(6-12) La masturbación está condenada por el Señor dentro de ninguna de estas formas engañosas. 'Y que

la virtud engalane tus pensamientos incesantemente'

"La mayor parte de los jóvenes se topan con la (D y C. 121:45).

masturbación desde una edad temprana. Muchas "El Señor también ha dicho, 'Poned vuestras casas supuestas autoridades declaran que es natural y en orden; apartaos de la pereza y la inmundicia' (D. y aceptable. . .

C. 90:18).

Los profetas de la antigüedad y los de esta época "También alentamos a los Santos de los Últimos

condenan la masturbación. Provoca sensaciones de Días a que como ciudadanos realicen todos los culpabilidad y vergüenza. Es perjudicial a la esfuerzos posibles para combatir los atajos de la espiritualidad. Indica servidumbre a la carne, y no ese pornografía en sus comunidades. La historia está repleta de ejemplos de naciones que han caído "4. No estéis nunca a solas con una persona del impulsadas en gran parte por su desenfreno" (The sexo opuesto en un lugar solitario.

First Presidency [Harold B. Lee, N. El don Tanner, "5. No leáis literatura pornográfica. Marión G. Romney] Church News, 7 de octubre de "6. No veáis polículas que no estén permitidas para

1972, pág. 5).

menores.

(6-15) La falta de modestia alienta el pecado "7. No permanezcáis en establecimientos donde se

"Ya que la santidad del cuerpo está tan relacionada vendan bebidas alcohólicas y /o se juegue por dinero.

con la santidad del sexo, ¿por qué tratar al cuerpo "En verdad, éstos son sólo unos pocos como algo ordinario? ¿Por qué exponer a la vista mandamientos personales que podríais adoptar. pública este objeto sagrado que es el templo de Dios? Debéis confeccionaros vuestra propia lista de Yo os digo, señoritas, que cuando exponéis vuestros mandamientos particulares y específicos, tales como cuerpos, ya sea en la pista de baile o en cualquier otra 'nunca más aceptaré salir otra vez con Fulano'. Tales forma, os estáis haciendo una gran injusticia y al mandamientos dependerán de vuestra experiencia y mismo tiempo le estáis haciendo un daño a vuestro de vuestras propias debilidades en particular"

novio. Me gustaría que las señoritas pudieran sentarse (Hartman Rector, hijo, "Vivid por encima de la ley

detrás de la cortina algunas veces cuando tenemos para ser libres", Liahona, agosto de 1973, pág. 31). entrevistas confidenciales con los jóvenes, cuando (6-18) Manteneos virtuosos controlando vuestros éstos realmente expresan sus sentimientos, de hombre pensamientos

a hombre, tocante a la modestia del vestido. He "Si podéis controlar vuestros pensamientos, podéis hablado con un buen número de jóvenes. Algunos de vencer hábitos, aun hábitos personales degradantes. Si ellos me han dicho que su caída comenzó con el podéis aprender a dominarlos tendréis una vida feliz.

vestido de una señorita. Se sintieron tentados, "Esto es lo que yo querría enseñaros. Escoged entre

precisamente al estar bailando, simplemente con lo la música sagrada de la Iglesia uno de vuestros himnos que estaba frente a sus ojos, con lo que no estaba favoritos, cuyas palabras ayuden a elevaros y su música cubierto apropiadamente" (Doctrinas y Convenios,

Programa de autoenseñanza del Instituto de Religión, sea reverente, uno que os haga sentir inclinados a la

[Mark E. Petersen, "Toward a Better Life", pág. 125], inspiración. Recordad el consejo del presidente Lee; Volumen II, pág. 16).

posiblemente "Soy un hijo de Dios" sirva. Repasadlo en

(6-16) Relación entre pecados sexuales vuestra mente. Aprended de memoria. Aun cuando no

tengáis capacitación musical, podéis cantar un himno

"La virtud se puede perder por grados; y la castidad mentalmente." (Boyd K. Packer, "Música inspiradora:

se puede destruir paso a paso. La inmodestia, el pensamientos dignos", Discursos de conferencias besuqueo y las caricias excesivas son una forma de generales, pág. 88).

inmoralidad sexual que frecuentemente conducen a

ofensas mucho más graves. Toda clase y grado de (6-19) Manteneos alejados de los enredos del pecado

lascivia, libertinaje, concupiscencia, prostitución, "Según mi propia experiencia he encontrado que sodomía, ananismo y homosexualidad, incontinencia es muy, muy peligroso pilotear un avión a una altura y perversión e impureza, todas estas cosas, así como que sea apenas suficiente como para no tocar las copas muchas otras más, están condenadas por edicto divino de los árboles; pasé veintiséis años piloteando aviones y se cuentan entre los principales recursoso de Lucifer de la marina, y era muy emocionante ver cuán cerca

para conducir a las almas al infierno. Una distinción de los árboles podía volar, pero esto es en extremo minuciosa entre ellas no tienen gran importancia ni es peligroso. Cuando se vuela a tales alturas y los necesaria para la obediencia a las leyes divinas. El motores del avión se atoran, simplemente éste se consejo que se da en el terreno" de la castidad es estrella contra los árboles. simplemente: ¡¡Sed castos!! "(Doctrinas y Convenios,

programa de autoenseñanza del Instituto de Religión "Ahora bien, supongamos que la marina tuviese

[Bruce R. McConkie, "Mormón Doctrine", pág. 708], un mandamiento por así decirlo, que dijera: 'No

estrellarás tu avión contra los árboles'. En realidad,

Vol. II, pág. 18).

tenía tal mandamiento o reglamento. A fin de poder

PREVENCIÓN DE LA O B S C E N I D A D MORAL en verdad liberarme de dicho mandamiento, me era

necesario agregar otro de mi propia cosecha, tal como:

(6-17) Barreras contra la tentación 'No pilotearás tu avión a menos de 1600 metros de

"Es de suma importancia que los jóvenes solteros altura por sobre los árboles'. Al hacer esto, facilitamos

eleven barreras contra la tentación que les ayuden a el cumplir el mandamiento de la marina de no evitar las situaciones comprometedoras. Permitidme estrellar el avión, al mismo tiempo que el factor sugeriros algunas de estas barreras: seguridad aumenta tremendamente.

" 1 . Nunca entréis en una casa donde estéis solos "Reconocemos, sin embargo, que el último

con una persona del sexo opuesto.

mandamiento es de nuestra propia confección, y

"2. Nunca, nunca entréis en un dormitorio donde debemos tener cuidado de no mezclarlo con la ley y de

estéis solos con una persona del sexo opuesto. no exponerlo como ley. Más bien, es nuestro propio

"3. Evitad las caricias excesivas. Ahora bien, cierto mandamiento, inventado por nosotros para nuestra

es que no hay ningún lugar en las Escrituras en que se propia preservación; y si vamos a predicarlo, debemos diga 'No acariciarás a nadie excesivamente'. Lo sé, exponerlo como tal.

pero El ha dicho: 'No cometerás adulterio, no "Debemos evitar asiduamente colocarnos en

la tentación. La admonición de Pablo de que nos determinación de apartarse de ella, debe humillarse y abstengamos de toda especie de mal (1 Tesalonicenses confesarla. En el caso de pecados graves sería mucho

5:22), representa ciertamente una adición al más simple dejar de hacer lo que está mal y no decir

mandamiento del Señor de 'desechar todo lo malo' y nada a nadie. Pero el humillarse y confesar su pecado no os enredéis en el pecado'. (Véase Doctrinas y a los que ha ofendido y al obispo es un asunto mucho Convenios 98:11; 88:86.) Mas si seguimos la más serio y requiere verdadera humildad. admonición de Pablo, encontraremos mucho más "A continuación de la confesión, el transgresor fácil de vivir el mandamiento del Señor" (Hartman deberá demostrar su arrepentimiento con buenas Rector, hijo, "Vivir por encima de la ley para ser obras, y guardar los mandamientos del Señor. La libres", Liahona, agosto de 1973, pág. 31). restitución es también una parte importante del

arrepentimiento, ésta se deberá llevar a cabo hasta

EL PODER PURIFICADOR D E L donde sea posible a efectos de restituir lo que se ha ARREPENTIMIENTO RESTAURA LA tomado o reparar el daño que se ha hecho, D I G N I D A D

demostrando a las personas que se ha ofendido su

remordimiento e intención de corregirse, por medio

(6-20) El pecado del impenitente es la carga más de sus acciones.

pesada

"El presidente Harold B. Lee lo ha expresado con

gran hermosura:

"Si yo os preguntara cuál es la carga más pesada "Esa confesión deberá hacerse primero a él o a

que podríamos soportar en esta vida, ¿qué ella, quienquiera que haya sido más injuriado por sus responderíais? La carga más pesada que podemos acciones. Una confesión sincera no significa

soportar en esta vida es la carga del pecado. ¿Cómo simplemente admitir la culpa después que las pruebas

podemos ayudarle a alguien a soportar la pesada carga hayan demostrado la evidencia. Si usted ha ofendido a del pecado para que la misma llegue a ser ligera?" muchas personas abiertamente, su reconocimiento

(Harold B. Lee, "Permaneced en los lugares santos", debe hacerse abiertamente y ante aquellos que usted

Liahona, marzo de 1974, pág. 43). haya ofendido para demostrar su vergüenza y

humildad y su consentimiento a recibir su merecida

(6-21) Podemos ser purificados de nuestros pecados reprensión. Si su actitud fue secreta y no ha resultado

perjudicado ningún otro sino usted mismo, su

morales

confesión debe ser en secreto y dirigida a nuestro

"Y ahora estas palabras para aquellos que podrán Padre Celestial, quien escucha en secreto y le

haber caminado bajo la sombra de la tentación y el recompensará en público. Las acciones que pueden

remordimiento. Yo les digo que el Señor aún les ama. afectar su posición en la Iglesia, o su derecho a

Que quiere que se arrepientan, que cambien, y que privilegios o adelantos en la Iglesia, deberán ser

vivan nuevamente de acuerdo con sus enseñanzas y confesadas con premura al obispo, quien ha sido

nombrado por el Señor como pastor de su rebaño y se

su consejo. El ha dicho;

"He aquí, quien se ha arrepentido de sus pecados es le ha comisionado a ser un juez común en Israel. El

perdonado y, yo, el Señor, no más los tengo presente" podrá escuchar esas confesiones en secreto y tratar

esto con justicia y misericordia, de acuerdo con lo que

(D y C 58:42).

garantice cada caso. . .

"Y entonces continuó:

"Por esto podéis saber si un hombre se arrepiente de "Después que uno ha Confesado sus transgresiones

sus pecados: He aquí, los confesará y abandonará" (D y y comience a funcionar el proceso de

C. 58:43) (A. Theodore Tuttle, "Entangle Not arrepentimiento, demostrando con buenas obras su Yourselves in Sin", Speeches ofthe Year, 1970, págs. deseo de ser completamente perdonado, ¿cómo

5-6).

sabremos cuándo perdonar? ¿Cuándo sabremos que se

ha arrepentido verdaderamente?

(6-22) El proceso del arrepentimiento "En una revelación dada a la Iglesia en Kirtland,

Ohio, en el año de 1831, el Señor declaró:

"Arrepentirse no es siempre fácil. Requiere gran " '. . .mas de cierto os digo, que yo, el Señor,

humildad, y a veces también valor sobrehumano, perdono los pecados de aquellos que los confiesan especialmente con las transgresiones mayores. Pero el ante mí y piden perdón, si no han pecado de muerte. Señor nos ha dicho claramente cómo podemos saber "Por lo tanto, os digo que debéis perdonaros los si un hombre o una mujer se han arrepentido de sus unos a los otros; porque el que no perdona las ofensas pecados. El dijo: "Por esto podéis saber si un hombre de su hermano, queda condenado ante el Señor; se arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesará y porque en él permanece el mayor pecado. abandonará" (D y C 58:43).

"Yo, el Señor, perdonaré al que quisiere perdonar,

"Confesar y abandonar el pecado son dos mas a vosotros os es requerido perdonar a todos los

elementos muy importantes dentro del hombres' " (D y C. 64:7, 9-10). . . arrepentimiento. Después que una persona se ha dado "Sabemos de alguien que por haber preguntado a cuenta de su transgresión y ha tomado la uno de los hermanos, '¿Cuándo es uno perdonado por sus transgresiones?' el hermano le contestó, 'Cuando culpabilidad. Los ojos enjugados reemplazarán a los

se ha arrepentido'. Entonces le pregunté '¿Cómo sabe húmedos, y habrá sonrisas de satisfacción en lugar de

cuándo se ha arrepentido'. Entonces le preguntó las miradas inquietas y ansiosas.

'¿Cómo sabe cuándo se ha arrepentido? 'Su respuesta "¡Qué alivio! ¡Qué consuelo! ¡Qué gozo! Los que se fue, 'Si usted pudiera mirar en el corazón del encuentran bajo la carga de transgresiones y individuo, podría saberlo. Posiblemente fue en el aflicciones y pecados pueden ser pedonados, momento de su confesión, pero siendo que no lo limpiados y purificados si se vuelven a su Señor, sabemos, deberá existir una oportunidad en la cual la aprenden de El y guardan sus mandamientos" persona pueda demostrar su arrepentimiento por (Spencer W. Kimball, El Milagro del Perdón, pág. medio de su fidelidad al evangelio. . ." 376).

"El Manual general de instrucciones de la Iglesia,

indica que se debe esperar un determinado tiempo (6-24) R E S U M E N

después de haberse cometido una transgresión grave,

para recibir por completo los privilegios que la Iglesia Así nos ha señalado claramente el Señor el camino

o el Sacerdocio brindan.

hacia la pureza de la vida, tan esencial para el

"Pero no importa cuál sea el castigo, o cuán largo y matrimonio celestial, el cual incluye la disciplina

arduo el proceso, aun humillándose hasta llegar a las propia y la manifestación de las investiduras naturales arpilleras y las cenizas, el arrepentimiento es la única en la forma que el Señor nos lo indica. Los hijos de salida. . .

Dios tienen la capacidad de caminar en la senda del

"Tal vez no sea fácil, el camino podrá ser largo, Señor recibida por medio de la gracia de Cristo y de su

pero les dejo mi testimonio de que es la vía que el propio mérito personal. Señor ha preparado para nosotros en su misericordia. "Cuán glorioso es aquel que vive casto. Camina sin En el nombre de Jesucristo, Amén" (James A. temor bajo el resplandor del sol de mediodía, porque Cullimore e n C R octubrede 1971, págs. 88:91.) Véase carece de toda flaqueza moral. . . Es honrado y

también "Confession and Forsaking: Elements of respetado por la humanidad, pues está más allá del Genuine Repetance," Ensign, dic. de 1971, págs. vituperio. Es amado por el Señor¿ pues permanece sin 86-87).

mancha. Las exaltaciones de las eternidades esperan su

llegada" (Doctrinas y Convenios, Programa de

(6-23) El milagro del perdón

auto-enseñanza del Instituto de Religión, [Primera

Presidencia: Heber J. Grant, J. Reuben Clark, David

"Dios limpiará de sus ojos las lágrimas de angustia, de O. McKay, CR, octubre de 1942, pág. 12], Vol. II, remordimiento, de consternación, de temor y de pág. 3). Descubriendo y desarrollando el amor verdadero 7

(7-1) I N T R O D U C C I Ó N

que ama" (El Rav L. Christiansen en CR, abril de

1974, pág. 34).

Amor, que palabra tan simple para una emoción

tan compleja. Su poder ha llevado a los hombres a las (7-4) No podemos llegar al reino celestial sin amor alturas y las ha hecho descender a las profundidades.

Edificios, poemas, piezas musicales y obras de arte "El matrimonio es eterno; la vida familiar es sagrada; y han sido el resultado de su influencia. La historia ha cuando un joven y una joven se enamoran, eso es el desviado a menudo su curso debido al impacto del preludio del amor, y seguir enamorados es la vitalidad amor en la vida de la gente. A causa del amor se han y el mismo aliento de la vida matrimonial. librado guerras, sacrificado reinados y se han perdido "Cada uno tiene la esperanza de experimentar lo

imperios.

que es el amor romántico. Y exactamente esto no sólo

Desafortunadamente, se ha llamado con el es una parte de la vida, sino que es literalmente una

nombre de amor a cosas que sólo son una barata influencia dominante en la misma. Es profunda y imitación de su verdadera naturaleza. ¿Cómo puede significativamente religioso. No existe vida abundante reconocer una persona joven al amor en sus formas sin él, y por cierto no puede obtenerse el más alto más puras y verdaderas? ¿Cómo podemos desarrollar grado del reino celestial si éste está ausente" (Boyd K.

la capacidad de amar y ser amados? ¿Cuáles son los Packer, Eternal Love, págs. 8-9). rasgos y cualidades de la vida que acompañan las

verdaderas formas del amor? ¿Cuáles son sus (7-5) Debe amar a su compañero para casarse por la

imitaciones enmascaradas? Tal como lo ha hecho con eternidad otras cosas de gran significado eterno, el Señor no ha

dejado a sus hijos sin guías acerca del amor. Las "Unos de los grandes propósitos con que cumplen Escrituras y los profetas han hablado abundante y aquellos que vienen al templo, es el sellamiento del elocuentemente acerca de su importancia, sus esposo y la esposa dentro de los sagrados lazos del características y su logro.

matrimonio. Ese propósito se basa en la realidad de

que el hombre y la mujer se aman el uno al otro. Eso

LA NATURALEZA ETERNA DEL AMOR significa que una pareja que viene al altar, debe estar

segura de que existe amor en su corazón. Sería terrible

(7-2) El amor viene de Dios

estar unido eternamente a alguien a quién no se ama,

pero que cosa tan gloriosa es estar sellado por tiempo y

"El amor viene de Dios. El amor que el hombre posee eternidad a aquel que se ama" (David O. McKay, hacia el sexo opuesto, viene de Dios. El mismo Dios "Responsibilities of Those Who Enter the Temple", que creó a los dos sexos implantó en el corazón de Improvement Era, vol. 68 [1965], pág. 92). cada uno, amor hacia el otro. ¿Cuál fue el propósito

de colocar esta pasión o afecto en el corazón del ¿QUE ES AMOR? hombre y la mujer? Fue a fin de llevar a cabo, en lo

que tiene que ver con este mundo, su [de Dios] y su (7-6) El amor es mucho más que la atracción física grande y eterno propósito relacionado con el futuro"

(Orson Pratt en Journal of Discourses, 13:185). "¿Qué es el amor? Muchas personas piensan en él

como en una mera atracción física y hablan de

(7-3) El amor verdadero no se ciñe a la tierra enamorarse y enamorarse a primera vista. Esta puede

ser una versión de película y la interpretación que le

"El amor verdadero no se ciñe a la tierra, es tan dan aquellos que escriben canciones y novelas de

eterno como nuestros espíritus, los cuales nunca amor. El verdadero amor no viene envuelto en un mueren. El gran deseo de cada persona debe ser una material tan frivolo. Uno puede sentirse asociación continua en esta vida, como en la próxima, inmediatamente atraído por otra persona, pero el con aquellos que aman. Es el gran propósito final de la amor está m u c h o más allá de la mera atracción física. mortalidad.

Es profundo, extenso y comprensivo. La atracción

"Las personas que se satisfacen con un arreglo física es solamente uno de sus muchos elementos;

legal temporal que finaliza con la muerte, cuando en debe existir fe, confianza, comprensión y lugar de esto podrían hacer un contrato sempiterno, compañerismo. Deben existir ideales y normas están fundando su matrimonio en un amor superficial comunes. Debe existir una gran devoción y

y efímero. Tales matrimonios tienen su mira en el compañerismo. El amor es delicadez, y progreso, y presente, no en el futuro. Bajo las presiones de la vida, sacrificio, y desinterés. Esta clase de amor nunca se es posible que se desmenucen-y caigan. El verdadero cansa o desvanece, sino que subsiste a través de la amor aboga por una asociación infinita con aquellos enfermedad y la aflicción, la pobreza y la privación, los logros y las decepciones, el tiempo y la eternidad. del buen humor y de cada virtud cariñosa" (Marión D.

Para que el amor persista, debe existir un incremento Hanks en CR abril de 1970, pág. 135).

constante de confianza y comprensión, de una

frecuente y sincera expresión de aprecio y afecto.

Debe existir el olvido del yo y una constante (7-10) La naturaleza del amor en resumen

preocupación por el otro. Los intereses, esperanzas y

objetivos deben estar constantemente dirigidos hacia Tomando como base lo que muchos hombres un solo canal" (Libro de Mormón, Guía del instructor sabios e inspirados han dicho acerca del amor, los [Spencer W. Kimball, "Faith Precedes the Miracle", siguientes puntos resumen algunas de las principales págs. 157-58], Volumen II, págs. 25-26). cualidades del amor:

(7-7) El amor es la purificación del corazón dos personas, una atracción que es física, emocional,

social y espiritual.

"El amor es la purificación del corazón; fortalece el 2. El amor incluye una profunda identificación y

carácter y brinda un propósito más elevado y una mira entendimiento con el ser amado. Identificación es la positiva para cada acción de la vida. El poder para habilidad de poder sentir como siente la otra persona y amar verdadera y devotamente es el don más noble compartir íntimamente lo que la otra persona que una persona puede poseer. El verdadero amor es experimenta.

eterno e infinito; es justo y puro, sin acciones ni 3. El amor es una emoción que posee el gran

demostraciones violentas que tanto están de moda en poder de unir. Funde y enlaza a dos personas dentro

la actualidad" (Delbert L. Stapley, "El valor del de una unidad, manteniéndoles juntos a través de amor", Liahona, febrero de 1971, pág. 30). muchos contratiempos, desafíos y problemas.

(7-8) El amor, una cosa tanto del cuerpo como del amado. Cuando uno ama a otro, éste desea aquellas

espíritu que sobrevive después de la muerte cosas que brindarán gozo eterno a esa persona, y no

haría nada que arriesgara el potencial eterno del otro.

"Algunos han dicho que después del instinto de 5. El amor encierra el deseo de compartir

supervivencia, el más dominante en la vida es el recursos. Aquel que ama halla gozo en compartir con instinto sexual. En la opinión de los Santos de los el ser amado su tiempo, dinero, habilidades, fortaleza Últimos Días, la motivación más potente en la vida y cualquier otro recurso de que disponga. humana es el amor. La relación sexual conyugal es 6. Él amor verdadero resiste en gran manera. solamente una manifestación de ese amor. Si no existe Reconoce y acepta las imperfecciones del otro sin que el amor, la indulgencia sexual se convierte en lujuria el amor se desvanezca, soporta las incomodidades y aún dentro del matrimonio. El amor es lo que une a desafíos que ofrece la relación, no se debilita por la las personas, las induce a buscar la felicidad del otro separación física y aguanta los problema? sin dañarse antes de considerar la propia, y de esta manera hacen permanentemente. que su propia felicidad sea completa.

"El verdadero afecto dentro del matrimonio, que fuertemente resistente, necesita nutrición y cuidado o

es algo que pertenece tanto al espíritu como al cuerpo, puede empezar a morir. Pero mientras reciba este durará más allá de la luna de miel, y crecerá y será más aliento y nutrición, el amor continúa creciendo hasta hermoso a medida que pase el tiempo, pues su llegar a la perfección. propósito es ser eterno. La verdadera gloria del estado 8. El amor acepta la individualidad y singularidad matrimonial en esta vida alcanzará su punto cumbre del ser amado y disfruta de la misma. Le da a la otra

en la muerte, y entonces, después de este breve persona libertad de actuar, decidir y manejarse sin intermedio que dará tiempo a uno u otro de los actores constreñirle con celos o limitaciones.

a "cambiar su traje'.'; se reunirán y continuarán en el 9. El amor es unión. Sin arriesgar la

estado eterno donde no habrá fin" (Hugh B. Brown, individualidad de cada persona, el amor es el medio

You and Your Marriage, pág. 37).

por el cual se unen en espíritu, propósito, deseos y

experiencias. Su ideal se pone de manifiesto en el

(7-9) Las cualidades del amor

concepto revelado a Adán: "Por tanto, dejará el

hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer,

"Amor significa amistad, compañerismo, y serán una sola carne" (Génesis 2:24).

asociación y unidad. Se manifiesta a sí mismo por

medio de la modestia, la generosidad, la sensibilidad, ¿COMO PUEDO SABER CUANDO ESTOY la cortesía, el consejo y el compromiso adecuado. VERDADERAMENTE ENAMORADO? Inspira confianza y seguridad y afecto y autocontrol.

El amor, el amor maduro, crea un clima de (7-11) Una prueba de amor verdadero consideración sana, de arrepentimiento y de perdón.

Escucha; oye y siente las necesidades del otro. Nunca "Ustedes se podrán preguntar, '¿cómo puedo saber

se le podrá separar del carácter, de la falta de egoísmo, cuándo estoy enamorado?' "

Esa es una pregunta muy importante. Hace ". . .el amor es una fuerza activa positiva. Ayuda al

muchos años en la Universidad de Utah, un ser amado. Si algo es necesario, el amor trata de compañero de estudios y yo, mientras caminábamos suministrarlo, si hay debilidad, el amor la suplanta con

juntos una noche, estábamos tratando de resolver ese fortaleza. . . El amor que no ayuda, o es una

dilema. Como lo hacen la mayoría de los jóvenes de imitación, o es pasajero.

esa edad, estábamos hablando de chicas. Ni él ni yo '"Aunque todas estas pruebas son buenas, existe sabíamos si estábamos enamorados. Por supuesto yo una aún mayor. El verdadero amor se sacrifica por el no había conocido aún a mi actual dulce compañera, ser amado. . . Esa es la prueba final. Cristo se entregó que ha sido mi esposa por más de sesenta y cuatro a sí mismo, dio su vida por nosotros, y por lo tanto años. . .

proclamó la realidad de su amor por sus hermanos

"En contestación a mi pregunta, '¿cómo puedo mortales. La madre da de su propia carne y sangre, y

saber cuándo estoy enamorado?' él me respondió: 'Mi arriesga la vida por sus hijos. En la vida familiar el madre me dijo una vez que si te encuentras con una sacrificio debe ser mutuo entre el esposo, la esposa y

chica, en presencia de la cual sientes deseos de los hijos, a menos que no exista allí el amor verdadero' esforzarte, que te inspira a hacer lo mejor .y que hace (Dr. John A. Widtsoe, An Understandable Religión,

que desees dar todo lo que te es posible, esa joven es Cap. 8). merecedora de tu amor, y está despertando el amor en "Por lo tanto, todo aquel que induzca a alguien a tu corazón' " (David O. McKay, "The Choice of an hacer lo que sea indigno, o que se aproveche, o robe la

Eternal Companion", ImprovementEra, abril de 1965, virtud de alguien, o le avergüence, o le dañe, no ama

pág. 284).

verdaderamente a la persona que él dice amar. Lo que

siente bajo tales circunstancias es algo inferior al

amor. Las pruebas están en los hechos" (Richard L.

(7-12) El amor maduro contra el amor trivial Evans en CR, abril de 1966, págs. 88-89).

"Como lo señala el Dr. Abraham Stone, un famoso (7-14) La importancia del tiempo para decidir si el

consejero matrimonial en un reciente artículo amor es verdadero

publicado en la revista Selecciones del Reader Digest

'El amor maduro difiere del amor trivial en que no El tiempo es uno de los factores más importantes

desea solamente la satisfacción propia de las que una pareja puede tener en cuenta para decidir si

necesidades de uno, sino más bien las satisfacciones su relación está fundada sobre el amor verdadero. El de sus compañero. Una pareja que ha madurado en su siguiente diagrama lo ilustra. Cada una de las ocho amor, se "preocupa" verdaderamente el uno por el líneas representa el desarrollo de la relación en una

otro. Ellos buscan establecer un vínculo entre el pareja que se atrae mutuamente. Note que en cada cuerpo y los sentimientos. No se dotan caso, durante una parte de la relación (generalmente románticamente el uno al otro de cualidades al principio) el desarrollo va en continuo ascenso. Si se imaginarias sino que ven y aceptan las virtudes y faltas le preguntara a una pareja entra los puntos X y Y de cada uno. ¿Elige a su compañero con un amor sobre la naturaleza de su relación, sería muy posible maduro?

que pensaran que, o estaban enamorados, o al menos

"La persona que esté verdaderamente enamorada, desarrollando el amor. Pero el tiempo (el recorrido de

sea hombre o mujer, se va a dedicar a la inspirante la línea posterior al punto Y) podrá probar que el amor tarea de construir un hogar y una familia. Y va a no se desarrolla, y por lo tanto que la relación se preferir llevar a cabo esta empresa con la persona que romperá por completo. Está bien claro que uno no es su compañero, que con cualquier otra en el puede ni debe postergar el matrimonio por muchos mundo, ya sean sus padres, parientes o amigos" (Hugh años para ver qué curso tomará finalmente la relación.

B. Brown, Your and Your Marriage, págs. 37-38). Pero por otro lado, un noviazgo tempestuoso puede

picar alto y comenzar a declinar; entonces la pareja se

(7-13) ¿Cómo puedo probar al amor? dará cuenta después de todo de que el amor no está

creciendo.

"El amor se basa siempre en la verdad. . . La

mentiras, e1 engaño y cualquier otra violación de la ley

moral, son pruebas de la ausencia de amor. El amor

perece en medio de las falsedades. . . Por lo tanto, el "A. Comenzó con desagrado, y luego surgió una gran amante que simula ante su amada, o que procede en atracción. cuanto a ella de cualquier forma contraria a la verdad,

no la ama realmente.

"Por lo tanto el amor no ofende, ni daña, ni lastima

al ser amado. Por medio de esta prueba se puede

medir el valor real de cualquier ventura humana, ya

sea pasada o presente. La crueldad está tan ausente

del amor. . . como la verdad lo está de la mentira.

"B. Hacía algún tiempo que conocía a la persona,

antes de sentirse atraído por él o ella.

"G. Comenzó con un alto nivel de entusiasmo,

explotó en medio del aire con efectos espectulares,

"C. Comenzó con atracción, la cual aumentó entonces como un cohete, comenzó a caer gradualmente, pero sufrió un estancamiento, y hace rápidamente hacia la tierra, convertido en una masa algún tiempo que nada ha cambiado. de cenizas que se iban enfriando. Muchos

"matrimonios de la guerra" estaban basados en este

tipo de relación, y desafortunadamente el casamiento

ocurría justo antes de que el cohete alcanzara su

mayor altura y comenzara a descender.

"D. Comenzó con tracción, la cual aumentó

gradualmente, pero hace un tiempo que está

declinando.

"H. Comenzó con atracción y ha crecido

invariablemente en riqueza y profundidad. Se puede

estar seguro de que continuará así idefinidamente."

"E. Ha habido altibajos, pero manteniéndose dentro

de un mismo nivel; las crestas y depresiones de las olas

han alcanzado la misma altura y profundidad. Los

conflictos no se reducen y los problemas no se

resuelven.

"F. Ha habido altibajos, pero cada cresta es más alta

que la anterior y ninguna de las depresiones ha bajado

tanto como las primeras; los conflictos se reducen y los

problemas se resuelven, por lo tanto se está (Henry A. Bowman, Marriage for Moderns, págs.

progresando.

84-85.)

HAY Q U E SABER DISTINGUIR E N T R E EL caprichos pueden representar una amenaza para el AMOR Y SUS IMITACIONES noviazgo y cortejo adecuados, y el desarrollo de un

amor maduro.

(7-15) Amor y capricho

Es característico que cuando una joven pareja

Aunque a veces se utilizan los términos imitación o pregunte: ¿Estamos verdaderamente enamorados?

falsificación del amor, refiriéndose a los caprichos, estén tratando de distinguir entre un amor maduro y

esto no es completamente correcto, pues a veces estos desarrollado y los poderosos sentimientos de un caprichos pueden desarrollarse hasta llegar a ser un capricho. La siguiente comparación de las dos

amor maduro. Por otra parte podrá consumirse a sí emociones, nos demuestra el criterio que podemos mismo rápidamente, o llevar a intimidades usar para ayudar a determinar si la relación tiene las inadecuadas fuera del matrimonio. Por tal razón, los características del amor o del capricho:

El encaprichamiento casi siempre se desarrolla El amor se va desarrollando, aunque no suene tan

rápidamente. Cuando la gente dice que "se romántico. Por lo general se arraiga lentamente y enamoraron" o que fue "amor a primera vista", es crece con el correr del tiempo. La atracción física y muy factible que estén describiendo un mental pueden surgir de repente, pero el desarrollo encaprichamiento. Esta primera atracción puede del amor lleva tiempo. continuar y llegar a ser un amor completamente

maduro, o tal vez no.

El encaprichamiento generalmente se centra en un El amor se basa en una estimación completa de la

número limitado de las características, habilidades, o persona, es como si dijéramos "Me gusta él" en vez de rasgos personales de la otra persona. decir "me gusta la forma en que él. . ."

El encaprichamiento generalmente se centra en la El amor se centra en la persona; se reconoce el inmenso misma emoción esto significa "estar enamorado del placer y todo lo que el amor trae, pero la emoción es

amor". Este sentimiento puede ilustrarse con la letra secundaria; el ser amado tiene prioridad. El élder de una canción que pregunta: "¿Te amo porque eres Packer ha dicho: hermosa, o eres hermosa porque te amo?

"Hay una canción cuya letra dice algo acerca de

enamorarse del amor. Esto es muy común.

Enamorarse del amor es enamorarse para fingir.

Enamorarse del amor es pasar por tonto.' Y creo que

la letra también habla de una fantasía juvenil. Casi

todos tienen alguna vez un tipo de noviazgo como

este; enamorarse del amor, y es un noviazgo que debe

terminarse lo antes posible. Algunos de los daños que

esto puede ocasionar son muy graves" (Boyd K.

Packer, Eternal Love, págs. 10-11).

El encaprichamiento se centra más bien alrededor de El amor también encuentra gratificación personal

uno, aunque esto no sea siempre egoísmo. Se dentro de la relación, pero principalmente es otro su alimenta principalmente por emociones surgidas por centro. El gozo y potencial de la otra persona llega a la necesidad personal de una gratificación. Alguien ha tener tanta importancia como el propio. De hecho, la dicho que lo que algunas personas piensan que es el obligación del amor maduro es compartir nuestra amor no es mas que la satisfacción mutua de totalidad espiritual, emocional y física con la del otro, necesidades.

para que también puedan compartir una completa

plenitud.

El encaprichamiento a menudo se centra en varias El amor encierra un profundo compromiso hacia la

personas. Fácilmente revolotea de persona en persona amada; es un convenio de lealtad y fidelidad a persona, y puede involucrar a más de un individuo a la quien uno ama. vez. Un ejemplo de esto es aquel que está

perdidamente "enamorado" de tres personas a la vez. El eñcaprichamiento sufre cambios repentinos; es un El amor sufre cambios, pero son más graduales y

estado altamente emocional y muy volátil. El naturales. Aumenta el deseo de trabajar y sobresalir

comportamiento típico en estos casos es: altibajos para que pueda fortalecerse aún más la relación. La

emocionales, imposibilidad para comer, concentrarse emoción predominante es la de tranquilidad y o trabajar.

felicidad duradera.

El eñcaprichamiento muy a menudo se desvincula de El amor idealiza y es positivo, pero guarda un

la realidad. Es común que basen sus planes en la equilibrio. Los que se aman están dispuestos a

fantasía, que hagan castillos en el aire, que se rehusen sacrificarse por las recompensas que vendrán luego; es a hacer frente a la realidad o a planear su futuro. realista al enfrentarse a los problemas y a los desafíos

de la vida.

El eñcaprichamiento se basa mayormente en la El amor encierra tanta o más atracción física que el

atracción física. El afecto físico domina la relación. eñcaprichamiento; pero en comparación, es Véase la ilustración A.

solamente una pequeña parte de la relación total. La

atracción también se basa en otros aspectos

importantes. Véase la ilustración B.

Ilustración A

Ilustración B

El eñcaprichamiento tiende a ser inseguro y El amor es seguro, confiable y elástico. El amor

quebradizo. Las relaciones inofensivas son causa de maduro no se ve amenazado por la amistad de otras celos; la separación física amenaza la ruptura de la personas. Aunque el amor busca el estar juntos

relación; y bajo alguna presión, ésta se hará pedazos. cuando es posible, no se debilita por la separación.

Tiene la habilidad de resisitir los desafíos y problemas

que puedan poner a prueba su fortaleza.

(7-16) Cuando el ser posesivo se disfraza de amor de saber que el origen de sus problemas es el mismo, y

lo es. Cada uno de ellos es víctima de una actitud

"Hay un hombre sentado en mi oficina, tenso y posesiva disfrazada de amor.

ceñudo. Su matrimonio ha comenzado bien, me dice, "En ambos casos, parte de la identidad más íntima pero ahora se siente abrumado, ahogado, distraído. Su del individuo está amenazada, y parte de su profundo

esposa no lo deja ni respirar. Debe saber dónde está él aislamiento personal ha sido invadido. Y conozco de.

a cada momento. Quiere compartir cada antemano las respuestas que oiré cuando intente pensamiento. Ella parece rechazar sus amigos, sus aliviar las presiones.

actividades. Durante su noviazgo se sentía adulado por " 'Pero doctor', va a decir aquella esposa que para

tal devoción, pero ahora era insoportable. nada puede desprenderse de su esposo, con los ojos

"Más tarde una joven mujer se sentaba frente a mí, desmesuradamente abiertos, 'Yo amo a mi esposo, por

retorciendo su pañuelo entre los dedos. Ella es soltera, eso es que quiero saber todo lo que él hace. Por eso es y bastante bonita en cierto modo. Su madre ha que quiero estar cerca de él todo el tiempo.' Cuando lo muerto, y ella atiende la casa y a, su padre. Sufre de que realmente quiere decir es: Me siento incapaz. dolores de cabeza, insomnio, depresión. Su médico Tengo miedo. Mi esposo representa la balsa que salvó dice que ella está bien físicamente y entonces la envió mi vida. No puedo arriesgarme a compartirlo con a verme a mí. . .

alguna más. Lo necesito todo para mí.

"Sin duda estas personas se hubieran asombrado "Pero doctor', me va a decir sinceramente el padre

de la joven soltera, 'por supuesto que quiero que mi gratificación física con el amor romántico. Es una hija se case. Pero quiero que encuentre el hombre mera repetición del mismo error que ha sido impreso adecuado. Por eso es que le doy toda la protección y en las generaciones pasadas. Cuando nos damos guía que está a mi alcance. Cuando realmente lo que cuenta de que la gratificación física no es la fuerza que quiere decir es: "Ella es mi garantía contra la soledad. compele al amor mismo, sino solamente un incidente Ño voy a dejar que se vaya. Voy a retenerla retenerla, dentro de él, entonces hemos hecho un

retenerla. . .

descubrimiento supremo. Si solamente les interesara

"Día a día escucho tales razonamientos, y pienso, la gratificación física, no necesitarían hacer mucha

Amor, ¡cuántos crímenes se cometen en tu elección. Este poder lo poseen casi todos. Esta

relación por sí sola, sin el amor que le asiste, queda

nombre!. . .

"Esto no es necesario decírselo a la gente que está convertida en nada, en verdad en menos y peor que

verdaderamente enamorada. El amor verdadero nada" (Boyd K. Packer, Eternal Love, pág. 13). libera, no confina. Exime, no obliga. Los verdaderos

amantes saben que cuanto más cercana sea la (7-19) La explotación del sexo nunca es amor relación, más esencial es crear y conservar pequeñas verdadero

áreas de separación, pequeños oasis de aislamiento

donde el alma se puede renovar. Después de todo, "La vida sexual pura está aprobada dentro de un

cuando amamos a otra persona, qué es lo que matrimonio adecuado. Hay un tiempo y una amamos. ¿No es acaso su singularidad? Y esta es disposición adecuada para todas las cosas de valor. precisamente la cualidad que nunca podrá ser Pero los encuentros sexuales fuera del matrimonio

reclamada por otra persona, porque una vez que se convierten al individuo en una cosa para ser usada,

posee, la singularidad se desvanece" (Smiley Blanton, para ser explotada, y hacen que tanto él como ella M.D., "When Love Is a Sickness", Womerís Day, sean intercambiables, explotables y prescindibles.

octubre de 1966. Extracto reimpreso con permiso de la "En nuestra era de producción en masa, hemos revista Woman's Day. Copyright é 1966, por Fawcett sido testigos del reducimiento de un individuo a un Publications, Inc).

número de código, a un subscriptor, a una tarjeta

perforada. Cada reducción indica que la persona es

(7-17) El amor no deberá utilizarse para forzar a prescindible y reemplazable. Esto cambia al hombre a

otros en contra de su voluntad

funcionario, destruyendo su ser, y haciendo que él

mismo se pierda, oprimido por el gigantesco universo

Algunas veces el "amor" se usa como arma, una allá fuera. Esto es verdad frecuentemente cuando la

herramienta de fuerza. Vemos esto especialmente en gente es 'usada' para gratificar pasiones físicas los niños, muchas veces tratando de conseguir un ilegalmente. favor o de dejar pasar una determinación "Nosotros no 'amamos' en realidad a las cosas. desagradable, ellos dicen "no te voy a querer más". Usamos cosas como son felpudos, automóviles, ropa, Esa inmadurez es de esperarse en los niños, pero muy máquinas; pero amamos a la gente sirviéndoles y a menudo la vemos también en los adultos. Se toma al contribuyendo a su bienestar permanente. amor como una palanca emocional que puede ser "Y cuando nos encontremos delante del gran Juez, usada para sonsacar y forzar a los demás a hacer en la barra de justicia, ¿nos pararemos delante de Él

nuestra voluntad. Cuando se ejerce tal fuerza en como una cosa o como una persona? ¿Cómo un nombre del amor, uno sabe que no es el verdadero cuerpo de carne y actos carnales depravados, o como amor lo que está hablando, sino una de sus. un hijo de Dios, erguido, alto y digno? Y al responder imitaciones, pues el verdadero amor viene del Dios y a las preguntas vitales, ¿podremos decir, "construí, no la fuerza y coerción de Satanás.

destruí; levanté, no derribé, me enfrente, no me

El joven que le pide a una señorita que se someta a acobardé; ayudé a otros a crecer, no los orpimí; ayudé,

sus deseos inmorales diciendo. "Si me amas de no impedí; amé intensamente y bendije, no codicié verdad. . ." puede señalarse como uno de los que no explotando y dañando?. . ." (Kimball, Faith Precedes aman. El amor solamente busca el bien supremo y el the Miracle, págs. 155-56). gozo final de la persona amada. Siendo que sin

libertad no se puede obtener la planitud del gozo, el (7-20) Una prueba de amor contra la lujuria

amor no puede y no tratará de forzar a nadie, aún

cuando el fin pueda parecer justificar tales medios "Por muchos años vi a un hombre fuerte llevar a su inaceptables.

pequeña demacrada y artrítica esposa a las reuniones,

y a donde quiera que ella podía ir. No podía haber

EL AMOR C O N T R A LA LASCIVIA habido manifestación sexual. Esta era una

demostración de afecto desinteresado. Yo creo que

(7-18) La gran decepción

eso es amor puro.

"He visto a una bondadosa mujer atender a su

"La gran decepción impuesta hoy sobre la raza marido por muchos años mientras él se deterioraba

humana es esa sobredosis de énfasis que relaciona la sufriendo una distrofia muscular. Ella velaba por él noche y día, constante y diligentemente, mientras que más, es amor sempiterno, amor perfecto, el puro amor

todo lo que él podía hacer era parpadear en de Cristo que dura para siempre. Es un amor tan agradecimiento. Yo creo que eso era amor. centrado en la justicia, que el que lo posee no tiene

"Si alguno piensa que el besuqueo, y otras faltas otra mira o deseo que no sea el eterno bienenestar de

similares, son demostraciones de amor, dejen que se su propia alma y de las almas de aquellos que le rodean

pregunte a sí mismo: "¿Reaccionaría de la misma (2 Nefi 26:30; Moroni 7:47; 8:25, 26)", (Bruce R.

forma si este hermoso cuerpo del que he abusado McConkie, Mormón Doctrine, págs. 121-22).

repentinamente se deformara o paralizara? Si este

adorable rostro se desfigurara por el fuego, o este

cuerpo que he usado repentinamente quedara rígido, (7-22) La caridad es la forma más noble del amor ¿habría aún amor?" Las respuestas a estas preguntas

pueden probar a una persona para ver si realmente "La caridad es la forma más noble del amor. Es el está enamorada o si es solamente la atracción física lo amor tan grande que estamos dispuestos a dar una

que le ha llevado a contactos físicos inadecuados" parte de nosotros mismos a fin de demostrar la (Kimball, Faith Precedes the Miracle, pág. 158). consideración, bondad y compasión que sentimos por

otros. Es fácil decir: 'Te amo'. Pero no basta con

CARIDAD, LA MANIFESTACIÓN MAS ALTA decirlo; debe demostrarse con acciones. El amor, a D E L AMOR

menos que se demuestre, es solo un címbalo

estrepitoso o resonante tambor que ensordece los

(7-21) ¿Qué es caridad?

oídos sin apaciguar el alma. El amor, pues, si ha de ser

verdadero, incluye el sacrificio de parte del que da y

"De todos los atributos de la santidad y la del que recibe, tal como lo demostró Cristo en su vida

perfección, la caridad es el que más fervorosamente se terrenal" (Theodore M. Burton, "If I Have Not Love", debe desear. La caridad es más que el amor, mucho Instructor, junio de 1970, pág. 201).

(7-23) Las cualidades del amor

1 Corintios 13:1-8

"Si yo hablase lenguas humanas No hay principio o práctica del evangelio tan trascendental como la

y angélicas, y no tengo amor, vengo caridad, el amor puro de Cristo. Es el atributo que santifica a todos los a ser como metal que resuena y demás y los hace aceptables ante Dios. Sin él los hombres serían tan vacíos címbalo que retiñe. y sin objeto como el sonido de trompetas de bronce o címbalos que

"Y si tuviese profecía y resuenan; sin él, los hechos emotivos y sacrificios no tendrían significado.

entendiese todos los misterios y toda

ciencia, y si tuviese toda la fe, de tal

manera que trasladase todos los

montes, y no tengo amor, nada soy.

"Y si repartiese todos mis bienes

para dar de comer a los pobres, y si

entregase mi cuerpo para ser

quemado, y no tengo amor, de nada

me sirve."

"El amor es sufrido Estas palabras originalmente escritas en griego, significaban "largo de

espíritu" o implican soportar pacientemente y mantenerse firmes, aun bajo presiones. Los sufrimientos, las pruebas, las adversidades, y persecusiones

no amenazan la resistente paciencia de la caridad; todo lo soporta, sobreponiéndose a todo.

es benigno;

La caridad es tierna y compasiva, interesándose profundamente por las

necesidades y sufrimientos de los demás.

el amor no tiene envidia; El amor más elevado no agravia o cela cuando otro posee dones o

bendiciones que él no posee; no trata de que los demás sean como él, ni de que él sea como los demás.

el amor no es jactancioso; En griego esta palabra significaba alardear. La caridad no se ensalza a sí

misma, no se honra de sus propios logros, o se ubica delante.

No tiene una opinión exagerada de su propia importancia; es humilde,

io se envanece. el orgullo no tiene cabida en el amor perfecto.

"No hace nada indebido, El amor nunca actúa en forma ruda o descortés; su comportamiento es

completamente adecuado y apropiado.

no busca lo suyo,

El más puro de los atributos cristianos no persigue sus propios fines

solamente, sino que también se interesa profundamente por el bienestar

espiritual de los demás. Es inadmisible que al amor le importara solamente él.

no se irrita,

La sensible irritabilidad que fácilmente provoca el enojo, es extraña a la

caridad. El amor nunca pierde el control gracias a sus virtudes de sufrirlo todo, tener paciencia y perfecta bondad.

no guarda rencor.

La caridad no reprocha malos motivos cuando no los hay; los

pensamientos perversos y el ajuste de cuentas no forman parte de la

caridad. La traducción de la palabra griega quiere decir "ajusfar o llevar cuenta de" El amor no lleva cuenta de las cosas malas que se han cometido contra él.

No se goza en la injusticia, La caridad no encuentra placer en el mal, sino encuentra gozo sólo en

mas se goza en la verdad. la verdad. De la misma manera cuando a otro le sucede algo malo, tal vez a

un enemigo, el amor no se goza con el daño ajeno; se entristece con cualquier manifestación del mal, y se alegra cuando la verdad resulta victoriosa.

"Todo lo sufre, todo lo cree, Es casi incomprensible la sufrida cualidad del amor. Su constancia no

todo lo espera, todo lo soporta. tiene límite; puede sufrir calumnias, abuso, persecusión o traición sin "El amor nunca deja de ser. . . " pérdida; su esperanza nunca se desvanece; su creencia y confianza no

conocen fin. No hay nada que pueda hacer que cese el amor puro de

Cristo, que caiga de su lugar o que salga de su perfección.

Moroni 7:46-48

"Por tanto, amados hermanos A menos que el hombre logre el amor puro de Cristo en esta vida, no

míos, si no tenéis caridad no sois podrá hacer nada en los reinos espirituales. Todas las otras cosas de la vida nada, porque la caridad nunca pueden fallar, pero la caridad nunca lo hace. Por esta razón, todos los deja de ser. Allegaos, pues, a la hombres deben esforzarse por estar en armonía con sus elevados y caridad, que es mayor que todo, perfectos atributos.

porque todas las cosas han de

perecer.

"Pero la caridad es el amor Esta pureza de amor que Cristo ejemplifica es eterno; es amor divino.

puro de Cristo, y permanece para Qué bien van a sentirse aquellos que posean ese amor perfecto cuando nos siempre; y a quien la posea en el paremos delante de la gran barra del juicio. postrer día, le irá bien.

Por consiguiente, mis amados Cuán grandes son las recompensas que trae la caridad, y cuán grande debe

hermanos, pedid al Padre con ser el esfuerzo que debemos hacer para que more en nuestros corazones. toda energía de vuestros Su poder purificador santificará y limpiará a aquellos que la lleven, hasta corazones que os hincha este que puedan llegar a ser tan puros como El cuyo nombre lleva. amor que él ha concedido a todos

los qué son discípulos verdaderos

de su Hijo, Jesucristo; que lleguéis

a ser hijos de Dios; que cuando él

aparezca, seamos semejantes a él,

porque lo veremos tal como es;

que tengamos esta esperanza que

podamos ser puros así como éf es

puro. Amén.

(7-24) El amor de Cristo y Dios es necesario entre el significativas de la vida y tiene enorme implicación ya

esposo y la esposa

sea para esta vida o para la eterniad. En este capítulo

hemos visto que el amor puede definirse y

"El evangelio de Jesucristo es la ley del amor, y el amar reconocerse; puede identificarse, ya sea por lo que es o a Dios con todo el corazón y con toda la mente es el por lo que no es. Cada pareja joven que piense

principal mandamiento; y el segundo es semejante: seriamente en el matrimonio, debe pensar y orar amarás a tu prójimo, como a ti mismo. Esto también profundamente sobre la pregunta, y se deberán

debe tenerse presente en la relación conyugal, pues esforzar sincera y constantemente para desarrollar un

aun cuando se ha dicho que el deseo de la mujer será amor perfecto y maduro entre ellos. para su marido, y que él se enseñoreará de ella, se El amor de Cristo nos proporciona el ideal por el

tiene por objeto que esta potestad se ejercerá con cual podemos medir los sentimientos y

amor y no con tiranía" (Joseph F. Smith, Doctrina del comportamiento para determinar si es realmente

Evangelio, Volumen 2, págs. 3-4).

amor verdadero. Ésto es tan cierto en lo que se refiere

al amor romántico como al amor por el evangelio.

Cuanto más se acerque el amor de un hombre y una

(7-25)RESUMEN

mujer al ideal de la caridacL_mayor será su felicidad,

más profunda su relación, y más duradera su unión.

La pregunta ¿estamos verdaderamente Cuanto más se acerque el amor romántico al amor de

enamorados? no es fútil, ni tampoco para tomarla con Cristo, más eterna va a ser su naturaleza, pues en las una sonrisa, o ignorarla, o descartarla restándole palabras de ambos, Pablo y Mormón, "La caridad importancia. Es una de las preguntas más nunca falla" (1 Corintios 13:8; Moroni 7:46). Decidiré ahora casarme por la eternidad 8

(8-1 I N T R O D U C C I Ó N

están dispuestos a guardar por completo los

En el primer capítulo estudiamos la importancia mandamientos del Señor. De esta manera estará

del matrimonio celestial para obtener la exaltación. limitando su progreso eterno, y como los saduceos de

Sin él ni el hombre ni la mujer pueden ser exaltados. antaño, será contado entre los ángeles que no pueden Por lo tanto, la decisión de casarse en el templo y de recibir aumento. No tendrá el privilegio de ser construir un matrimonio celestial es una de las contado entre los hijos de Dios, ni de ser heredero de decisiones eternas más significativas que podemos las bendiciones reservadas para los que recibirán una hacer. Qué necedad es entonces, conociendo la herencia en el reino del Padre" (Joseph Fielding importancia extrema de este paso en nuestro progreso Smith, Doctrina de Salvación, Volumen II, pág .). eterno, pensar que el matrimonio celestial puede

esperar a que estemos listos para casarnos. El tiempo (8-4) El matrimonio eterno se ha provisto para para comenzar a prepararse para el matrimonio aquellos que son solteros no por causa propia celestial comienza mucho antes que la época misma

del casamiento. La irrevocable decisión de casarse de "Retornando al caso de mi familia, pienso en la la manera que el Señor lo indicó, debe hacerse en los hermana de mi esposa, que murió hace poco tiempo.

tempranos años de la vida. Si usted, como joven Ella cumplió una misión para la Iglesia, trabajó en las adulto, no ha hecho aún estas preparaciones y organizaciones auxiliares de la misma y fue una

decisiones, entonces ahora es el tiempo de hacerlas. persona de noble naturaleza. Sin embargo, nunca se Toda la eternidad para usted depende de esto. casó. Yo no puedo creer que el plan de Dios sea

imperfecto y que ella no ha de llegar finalmente a

A C E P T A D LA RESPONSABILIDAD DE disfrutar de todo lo que su hermana (mi esposa) ha CASAROS EN EL TIEMPO PREVISTO POR EL disfrutado con nuestros magníficos hijos. 'Sus

propósitos nunca se frustan, ni tampoco hay quien

S E Ñ O R

pueda detener su mano" (D. y O 76:3) . . .

(8-2)Ei matrimonio eterno es un derecho innato de " . . . A fin de contribuir a una mejor y más

todo hombre y mujer dignos

apropiada comprensión de esto me gustaría leeros dos

declaraciones concernientes a lo que sucederá

"Los Santos de los Últimos Días aceptan la durante el Milenio, la primera hecha por el presidente

doctrina de que el matrimonio es honorable, y es Brigham Young y la segunda, por el presidente exigido a todo aquel cuyos defectos físicos y otras Wilford Woodruff. incapacidades no le impiden asumir las sagradas "El presidente Young dijo: "Para la realización de responsabilidades del estado conyugal. Consideran esta obra tendrá que haber no sólo un templo, sino

que forma parte del patrimonio de todo hombre miles de ellos; y miles y decenas de miles de hombres y

digno, el tener el privilegio y obligación de estar a la mujeres entrarán a esos templos y oficiarán por

cabeza de una familia y ser padre de una posteridad individuos que hayan vivido en tiempos tan remotos que mediante las bendiciones de Dios, quizá jamás como el Señor lo revelare" (Journal of Discourses, dejará de ser; e igualmente importante es el derecho 3:372). Considerad esto: el hecho de que haya miles de de toda mujer digna, de ser esposa y madre en la templos y decenas de miles de personas que entrarán familia del género h u m a n o " (James E. Talmage, en ellos, os dará una pequeña idea de lo que el Señor

Artículos de Fe, 1952, pág. 487).

tiene reservado para estos espíritus cuya obra en el

templo debe llevarse a cabo.

(8-3)Aquellos que evitan el matrimonio se privan a sí "El profeta Wilford Woodruff dijo lo siguiente:

mismos de muchas bendiciones eternas Cuando el Salvador venga, se dedicarán mil años a

esta obra de redención y se erigirán templos por toda

"Cualquier joven que con descuido rechace este esta tierra de José —las Américas— como asimismos

gran mandamiento del matrimonio, o que no se case en Europa y en otras partes (JD 19:230)" (LeGrand por el deseo egoísta de evitar la responsabilidad que Richards, "¿Qué hay después de la muerte?", Liahona, trae la vida matrimonial, está tomando un camino julio de 1975, págs. 35 y 36). desagradable ante la vista de Dios. La exaltación

significa, responsabilidad, y sin ella no podrá haber (8-5)La hija de Israel que no ha sido reclamada

exaltación.

"Si un hombre se rehusa a tomar sobre sí las El siguiente poema expresa la preocupación y

responsabilidades de la vida matrimonial porque desea esperanza de muchas mujeres solteras de la Iglesia,

evitar los cuidados y molestias que ésta acarrea, está mujeres que no por culpa de ellas, al menos ninguna adoptando una conducta que lo excluirá para siempre que puedan identificar o cambiar, permanecen

de las responsabilidades que se r e s e ñ a n para los que solteras.

¿Qué será, entonces, de tu hija que aún no ha sido una eternamente por medio de la obediencia a las

reclamada?

leyes de la vida eterna, implica una obligación hacia

¿Se privarán de su talla real aquellos a quienes ambos que comienza aún antes de que el hombre

pueda bendecir?

conozca a la mujer que va a ser su esposa. El

¿Dónde está el hijo noble que con él la llevará? matrimonio no puede ser sellado y durar eternamente ¿Y cómo va a dar a luz su vientre el fruto de si cualquiera de las dos partes falla en alcanzar el nivel

naciones que no han nacido aún? de .conocimiento y virtud prescrito. Por lo tanto, la

¿Cuál será, por favor dime, el destino de alguien preparación debe comenzar lo más joven posible.

Cuanto mejor preparada esté una persona, más fácil le

tan puro?

¿No inspirará a nadie su hermosura, ni confortará será hacer frente a las obligaciones del matrimonio.

Otro gran beneficio que aguarda a la persona que se

a alguien su ternura?

prepara con tiempo para ser ún buen cónyuge es que

Aquieta tus temores, tú que eres hija de Sión. este individuo tendrá más libertad de elección, más Pues si se te ha reservado por esta breve posiblidad de perspectivas y menos peligro de ser

temporada,

rechazado.

Tu recompensa, seguro es que obtendrás.

No dejes que tus esperanzas entre las ansiedades (8-8) Haced todo lo posible para ser atractivos

de hoy se adormezcan,

Pues el tiempo te concederá tus más anhelados "Por lo general siempre hay maridos para las

deseos.

muchachas jóvenes. Podrá haber ocasionalmente

Ven, entonces, hija de Israel y logra tu misión alguna joven que no encuentre su compañero, pero La cual será para ti una sagrada obligación casi no hay excusa para los jóvenes. Yo le digo a los

muchachos jóvenes que parecen haber dejado pasar la

Que otros no podrán llevar.

Y si esta es tu suerte, no dejes que se convierta en oportunidad de un matrimonio conveniente, que

deben hacer todo lo que esté a su alcance para verse

carga;

físicamente atractivos en su vestido y su arreglo,

Mas vale,

Comienza, con la alegría de un corazón sincero, prepararse mentalmente siendo conocedores de

muchos temas; espiritualmente, correspondiendo;

tu camino,

emocionalmente, siendo sincero y digno. Y si tal

Y encontrarás su gracia.

persona no encuentra una compañera después de

(8-6) Una mujer no será castigada por rechazar una haber hecho todo lo posible, entonces el Señor le

propuesta matrimonial de alguien a quien ella no proveerá con ella en la eternidad" (Spencer W. podría amar ni obedecer debidamente Kimball, "Marriage is Honorable", Speeches of the

year, 1973, págs. 261-62).

"Ninguna mujer será condenada por el Señor por

rehusarse a aceptar una propuesta que ella sienta

indigna de su condición. A mi juicio, creo que es (8-9) Las señoritas (y los jóvenes) deben realizar una

mucho mejor que nuestras señoritas rehusen una evaluación personal oferta de matrimonio cuando piensen que la

compañía del hombre será desagradable, o si es ". . . Hay muchas señoritas que son dignas, alguien al que no aman o piensan que no pueden atractivas, bien parecidas y parecen ser muy llegar a amar.

agradables. A ellas les decimos, no podemos

"Si en su corazón la joven acepta totalmente la conseguirles los maridos que quisieran tener, pero

palabra del Señor, y en condiciones adecuadas ¿podemos hacerles algunas sugerencias? Si vosotras obedecería la ley, pero rehusa una oferta cuando cree habéis tenido menos oportunidades, entonces por completo que las condiciones no justifican que necesitáis hacer una evalución personal. ¿Se os tiene ella entre en el contrato matrimonial que la ligaría como demasiado religiosas para atraer a los hombres? para siempre a quien no ama; esta joven no perderá su Nunca reduzcan su espiritualidad, pero tal vez galardón. El Señor la juzgará por los deseos de su podrían tener alguna excentricidad relacionada con corazón, y vendrá el día en que le serán dadas todas las ella? Vosotras deberéis ser los jueces. bendiciones retenidas, aunque éstas sean diferidas "¿Sois muy conversadoras? Nuevamente vosotras

hasta la vida venidera" (Joseph Fielding Smith, debéis decidir. Si lo son, entonces eduquen vuestros

Doctrina de Salvación, Volumen II,). pensamientos y vuestras expresiones.

PREPARAOS PARA SER EL COMPAÑERO "¿Estáis bien ubicadas? ¿Son vuestros vestidos muy CELESTIAL D E ALGUIEN pasados de moda? ¿o muy escotados, o muy

insinuantes, o muy cortos? ¿Sois muy exigentes?, ¿o

(8-7) La preparación para el matrimonio celestial muy posesivas, o demasiado tranquilas? ¿Sois muy

debe comenzar desde pequeños

expresivas? ¿Tenéis alguna excentricidad para hablar,

o en el tono, o en los temas? ¿Sois demasiado

Este concepto de dos personas que llegarán a ser demostrativas. . . o no lo sois para nada? ¿Sois

egoístas? ¿Sois honorables en todas las cosas? ¿Os Vosotros no estáis estudiando para obtener buenas

gustaría tener una familia, y prepararíais con gusto el notas, ni estáis estudiando para el maestro, pero lo desayuno para vuestro esposo cada mañana? estáis haciendo para vosotros mismos, para vuestra

¿Mantendríais una cercana relación con vuestros futura esposa y vuestros futuros hijos. Yo os aconsejo

amigos anteriores aun a costa de vuestros maridos? que os entrenéis bien, que desarrolléis y aprendáis las

"En caso de tener alguna, ¿cuáles son vuestras habilidades que os capacitarán para hacer una

excentricidades? yo creo que casi todas las personas contribución al mundo, y para preparse a ser un buen

tienen alguna. De ser así, poneos a trabajar. padre.

Clasificadlas, pesadlas, acorraladlas de una en una "El presidente McKay dijo: "Ningún éxito en la

hasta convertiros en personas bien normales. vida compensa el fracaso en el hogar.

"Estas sugerencias podrán aplicarse también en "También ha dicho: "Si se me preguntara qué es lo

cierta medida a los muchachos.

que más hace falta en el mundo, diría sin ninguna

"Los cambios se realizan substituyendo hábitos duda, madres sabias y padres ejemplares" (A.

viejos por nuevos. Vosotros modeláis vuestro carácter Theodore Tuttle, "Becoming Goodly Parcnts", y futuro por medio de vuestros pensamientos y (Speeches ofthe Year, 1967, pág. 3). acciones.

"Así que podéis cambiar, cambiando al medio (8-12) Consejos para los jóvenes sobre cómo se

ambiente, .desechad las cosas de poco valor y deberán preparar para el matrimonio

esforzaos por conseguir lo más elevado. Rodeaos de lo

mejor que podáis conseguir en libros, música, arte, y "Señoritas, mientras vuestro novio se prepara para

digamos también en gente.

ganar el sustento con el cual mantener a una familia,

"Generalmente nos inclinamos a pensar que las vosotras también tenéis la responsabilidad de aprender

personas han sido privadas no por culpa de ellas, pero algo. Puede ser durante los años de escuela, sí, pero tal vez sean culpables en cierta medida. también fuera de ella.

"Por supuesto que queremos que toda nuestra "Necesitáis aprender a cocinar. No se puede vivir

gente sea feliz, pero esto en gran parte depende de solamente de amor por mucho tiempo, también es ellos. Compadecerse a uno mismo es destructivo. necesario preparar comidas.

"¿Qué hacer?

"Espero que en vuestros hogares aprendáis a

"Haced todo lo que podáis para corregir vuestras cocinar y a coser y el manejo del hogar. En un boletín

propias faltas, todo dentro de lo razonable. Tratad de del plan de bienestar hay un buen consejo que dice: ser físicamente atractivos, bien arreglados bien

vestidos, aptos intelectualmente y simpáticos. Haced Arréglelo o úselo hasta que se gaste. todo lo que podáis para alcanzar vuestro propósito. Hágalo servir, o prívese de ello." Entonces cambiad para poder aceptar lo que no puede

cambiar (Spencer W. Kimball, discurso ofrecido en la (Tuttle, "Becoming Goodly Parents", Speeches of conferencia del 21 de junio de 1974, págs. 20-23). the Year, 1967, pág. 3-4).

(8-10) Los jóvenes deben hacer planes para N U N C A E S D E M A S I A D O P R O N T O PARA mantener una familia

PREPARARSE PARA UN MATRIMONIO

CELESTIAL

"Sed siempre diligentes, pues después de la niñez,

la juventud tiene otras obligaciones además de elegir (8-13) Ahora es tiempo de planear un buen

un compañero o 'pasar un rato agradable'. El varón matrimonio

debe determinar ante todo qué clase de carácter va a

desarrollar. Deberá decidir cuál será su ocupación o "El tiempo para preparar los buenos matrimonios

profesión, y si escoge una esposa cuando lo haga, de que se realizarán a fin de siglo, es ahora. Ahora es el qué manera va a mantenerla a ella y a los hijos" (David tiempo de hacer vuestros planes, de fijar vuestras Ó. Mckay, "Courtship and Marriage", in Youth ofthe normas, de solidificar vuestras determinaciones, y así

Noble Birtright, págs. 22-23).

prepararse para la etapa matrimonial de vuestra vida,

la cual será ardua, exigente y difícil, pero que traerá

(8-11) Consejos para los jóvenes y sobre cómo se recompensas y será hermosa y de naturaleza eterna. deberán preparar para el matrimonio El Señor ha ordenado que cada uno de esos espíritus

maduros que El ha creado, pueda venir a esta tierra a

"Jóvenes, ¿cómo vais a preparaos para cuando os su debido tiempo, que-se le provea de un pequeño

llegue el tiempo? Hay dos formas: es en la escuela y cuerpo con una mente despejada, que se le dé un fuera de ella. ¡Es más fácil en la escuela, pero de eso os hogar cariñoso con dos padres que le enseñen y le vais a dar cuenta cuando haya pasado el tiempo! Lleva entrenen, y que pueda llegar a la madurez a través de tiempo prepararse para ganar el sustento con el cual numerosas y variadas experiencias durante su

mantener a una esposa y a una familia. Ahora que crecimiento, y que a su turno se case y provea de estáis aquí, asistiendo a la escuela, preparaos bien. cuerpos a otra generación que seguirá el mismo proceso, cumpliendo así su plan eterno" (Kimball, entonces entra el infierno. El recuerdo de una simple "Marriage is Honorable", Speeches ofthe Year, 1973, indulgencia en la juventud a veces abre las puertas del pág. 258).

infierno. Jovencitas, ¡escojed un esposo que tenga

respeto por las mujeres! ¡Jóvenes, elegid una señorita

(8-14) La preparación comienza aun con la que en su adolescencia tenga virtud y fortaleza

generación anterior

suficientes para reservarse para su futuro esposo! Por

"Algunos preguntan, ¿cuándo debemos comenzar a el camino de la indulgencia hay muchas chicas

preparar a los jóvenes para una vida matrimonial feliz?, buenas, buscando en vano felicidad por los desvíos

y ésta es la respuesta: La preparación debe comenzar donde la gente se envilece sin aspiraciones. El antes de que nazcan, por ejemplo con los abuelos y los resultado es que buscan su felicidad en vano. Se

agarran de lo que parece ser substancia y encuentran

padres, o al menos, mientras los futuros padres son aún que sólo son cenizas" (David O. McKay en CR. abril niños".

de 1956, pág. 8).

"La forma en que los matrimonios hagan frente a

los problemas de la vida, a las debilidades, a las (8-17) Las semillas de la Felicidad matrimonial se

idiosincracias y a los defectos que tengan el uno o el siembran en la juventud virtuosa otro, determinará en gran manera la forma en que sus

propios hijos van a resolver los antiguos y continuos

problemas de las relaciones humanas. De entre estas "Las semillas de una vida matrimonial feliz se relaciones humanas, la del matrimonio es la más siembran en la juventud. La felicidad no comienza en íntima, la más delicada tal vez la más hermosa, y el altar, comienza durante" la juventud y el noviazgo.

Estas semillas de felicidad las siembra vuestra

muchas veces la más frágil.

"Cuando llegue el tiempo de casarse, o aún antes, habilidad para dominar vuestras pasiones violentas. La

cada pareja deberá decidir si quieren que cuando sus castidad debe ser la virtud dominante entre la gente hijos se casen, recuerden hogares en los que había joven. En la Iglesia existe una sola norma, aplicable amor, lealtad, paz y felicidad, o incompatibilidad, tanto a los muchachos como a las jóvenes. Si observáis contiendas, desacuerdos y miseria" (Hugh B. Brown, esa norma, en verdad, si escucháis el susurro de

vuestro propio corazón, aprenderéis que el dominio

You and Marriage, pág. 49-50).

personal durante la juventud y la obediencia a esa

(8-15) Usando el sentido común al planear mientras norma de moralidad, son la fuente de virilidad y

se es joven, evitaremos las fallas matrimoniales hombría, la corona de una hermosa femineidad, !a

fundación de un hogar feliz y un factor contribuyente

futuras

en el fortalecimiento y perpetuación de la raza"

"Todos tenemos que adaptarnos o sobreponernos a (David O. McKay, "The Choice of an Eternal

las dificultades. Ninguno de nosotros somos perfectos. Companion", Improvement Era, abril de 1965, pág. Todos tenemos mucho que perdonar, mucho que 285).

comprender, teniendo en cuenta que todos somos

humanos, y que el éxito en el matrimonio se logra a C O M O PLANEAR UN MATRIMONIO través de paciencia y comprensión, bondad y E T E R N O

consideración, sentido común y carácter y un sincero

deseo de que esto funcione.

(8-18) Solamente los matrimonios adecuados duran

"El matrimonio es un asunto tan importante, que para siempre

debe estar rodeado de las consideraciones más

sagradas, cuidadosas y piadosas; sin impulsos "Decimos a nuestros jóvenes, contraed precipitados, ni afectos temporales, sino dándole lo matrimonio y casaos bien. Casaos dentro de la fe, y mejor que tenemos dentro, para que pueda llegar a ser sea realizada la ceremonia en el lugar que Dios ha lo que debe ser. Es inconcevible que se entre a un señalado. Vivid de tal manera que seáis dignos de esta matrimonio con liviandad, y que se termine con él de bendición. Sin embargo, si los obstáculos que por el la misma manera" (Richard L. Evans, An Open Road. momento no son posibles vencer, impiden esta forma págs. 28-29).

más perfecta del matrimonio, id a vuestro obispo para

que él efectúe la ceremonia, Y entonces, a la primera

LA LEALTAD ES T A N IMPORTANTE ANTES oportunidad, id al templo. Mas no os caséis con los C O M O D E S P U É S D E L MATRIMONIO que no son de la Iglesia, porque estas uniones casi

invariablemente conducen a la infelicidad y las riñas,

(8-16) La lealtad si futuro compañero es una y con frecuencia por último a la separación; además obligación de la juventud

no son gratas a los ojos del cielo. El creyente y el

incrédulo no deben ligarse porque tarde o temprano,

". . . Yo os insto a ser leales a vuestros futuros en tiempo o en eternidad, tendrán que ser dividos

compañeros. Cuando la armonía, la consideración nuevamente" (Joseph Fielding Smith, Doctrina del

mutua y la confianza pasan de largo por el hogar, Evangelio, Volumen 2, págs. 5-6).

(8-19)La oportunidad de casarse correctamente es el siendo que cuando vivían aquí eran de tan escasa unirse en matrimonio por primera vez importancia para ellos? Y mucho más importante que

todo esto, ¿creéis que Dios puede ser burlado? El es el

"Qué gran fortuna es que, después de haber estado Dios de los vivos, no de los muertos, y ellos estaban

ausente de la tierra por cientos de años, el Señor ha muertos, físicamente y parecería que también revelado nuevamente el principio del matrimonio espiritualmente. El ha indicado que esta ordenanza se eterno y ha restaurado la autoridad divina para deberá llevar a cabo durante esta vida mortal mientras administrarlo. Está aquí. Es nuestra para que la tenéis vuestro cuerpo y espíritu juntos. Tal vez

aceptemos. Y es desalentador ver que en muchos ninguna escritura que haya salido de la boca de Dios casos aquellos que viven cerca de estos lugares santos, haya sido tan definitiva, positiva.e inalterable como las pasan de largo al llegarles el momento de celebrar el que estamos citando. Se dice que cuando nos acontecimiento más importante de su vida, y lo levantemos de la tumba seremos más o menos como efectúan de la manera en que el mundo lo hace. cuando nos depositaron en ella. Sólo cambiamos un Teniendo el conocimiento de que esta es la manera en poco nuestra actitud, nuestro humor y nuestros que el Señor lo quiere, y que, por lo tanto, es la deseos durante ese período en que nuestro espíritu manera correcta, ningún Santo de los Últimos Días, está liberado de nuestro cuerpo que quedó en la con espíritu armonioso, podrá desviarse de ella. tumba. El cambio que sufre el cuerpo no afecta Algunos podrán decir, "¿Por qué no efectuamos una necesariamente el ser interior. Si las verdades del ceremonia civil primero y luego, si el matrimonio evangelio tuvieran poco significado para nosotros anda bien, vamos al templo?"

hasta nuestra muerte, no van a tener mucho más

"Bueno, según mi opinión la oportunidad para cuando nos levantemos.

casarse correctamente es cuando se contrae "¿Ha sabido alguna vez de parejas que ignoraron el matrimonio. ¿Podemos colocar en segundo lugar lo casamiento por el templo, y una tragedia'le quitó la que ha sido prescrito por el Señor? ¡Por supuesto que vida a uno de ellos inesperadamente? ¿Ha visto al no! Al considerar las incomparables bendiciones y cónyuge que sobrevivió a la tragedia ir al templo con

promesas que vamos a obtener en un matrimonio que premura después de un año para hacer la obra por el puede ser perpetuo a través de las eternidades que compañero fallecido, para que reciba sus investiduras

tenemos delante de nosotros y compararlas con una y ser sellados? ¿Se ha dado cuenta de que no hay nada asociación temporal, vuestro deseo y vuestra mágico en la muerte?, ¿que el dejar de respirar no

determinación deben ser, tomar y asegurarse para sí convierte a las personas negligentes en ángeles, ni a estas bendiciones y promesas. Si existe un momento los incrédulos en creyentes, y no trae fe a donde había

en el que debéis ser realistas y actuar como escepticismo?" (Spencer W. Kimball, "Marriage is verdaderamente son las cosas, si hay una oportunidad Honorable", Speeches of the Year, 1973, págs.271-72). para usar vuestra cabeza, por así decirlo, y planear

sabiamente, ese momento es cuando la idea del

matrimonio entra por primera vez en vuestra mente" (8-21)Nos casamos con amigos, no con extraños

(EIRay L. Christiansen en CR abril de 1974, pág.35.

Véase también "Three Important Questions", "Ensign, "Nosotros nos casamos con nuestros amigos, no con

mayo de 1974, págs. 25-26).

extraños. Entonces así esperamos ser exaltados, y por

lo tanto planeamos un matrimonio en el templo, que

(8-20)Una advertencia para quellos que posponen el es la puerta que nos conduce a la exaltación, ¿con

matrimonio en el templo

quién debemos salir? Obviamente, con aquellos que

son dignos de acompañarnos a través del templo"

"Ante la muerte, por supuesto, nuestros (Mark E. Petersen, Live It Up! pág. 57).

sentimientos sufren una gran conmoción. Y a

menudo en los funerales, los oradores, (8-22) Vale la pena esperar por el matrimonio

bondadosamente, hacen promesas a los deudos que en el templo

no pueden ser respaldadas por las Escrituras. Yo les he

oído muchas veces prometer que este buen hombre "Si alguien quiere casarse con vosotros pero no irá di.ectamente a la vida eterna, y todavía no se había en el templo, ¿a quién os esforzaréis por complacer, casado en el templo, si su forma de vida lo hubiera a Dios o a un ser humano? Si vosotros insistís en permitido de cualquier modo. El tuvo el evangelio, que sólo os casaréis en el templo, agradaréis al tuvo las oportunidades e ignoró sus privilegios. El Señor y bendeciréis a la otra persona. ¿Por qué? desafortunadamente va a beber de la copa amarga. Y Porque esa persona estará dispuesta a tratar de

importante. también lo haréis vosotros si falláis en algo tan hacerse digna de ir al templo, lo cual sería una

"Sí, podéis ir al templo un año más tarde. Sí, bendición; o, de lo contrarío, se alejará, lo cual

alguien puede realizar las ordenanzas por vuestros podría ser una bendición también, porque ninguno difuntos. Y figurará en los registros. ¿Pero la pregunta de los dos querría estar unido al otro 'en yugo es si la joven pareja fallecida aceptará las ordenanzas desigual' (véase 2 Corintios 6:14).

"Debéis ser dignos de ir al templo. Y cuando en este círculo? Bueno, les explico que hay solamente

vayáis os daréis cuenta de que no hay nadie con una cosa que poner allí, y es el programa de 'Institutos

quien valga la pena casarse en otra parte que no sea y seminarios'. Nunca dejo de darle a esté programa ese la Casa del Señor. Cualquier persona que realmente lugar tan importante, porque estoy convencido de que

valga la pena se preparará de manera de poder ir al los semiriarios e institutos pueden hacer mucho para

templo a casarse" ("El Señor en primer lugar", que los jóvenes cumplan con una misión, se casen en Liahona, julio de 1988, pág. 6).

el templo y, finalmente, logren la exaltación. Y estas

son las dos principales metas que nuestros jóvenes

(8-23)Casarse fuera del templo significa arriesgar la deben tener presentes: cumplir con una misión y

casarse en el templo. Si ellos tienen la debida

eternidad del matrimonio

"El Señor nos ha ordenado, según está registrado capacidad para lograr estas metas, tendrán que

en las Escrituras, que el matrimonio entre miembros caminar por el camino recto y angosto. de la Iglesia se deberá efectuar en su santa casa, y no "Este sistema de enseñanza religiosa durante los solamente por esta vida, sino que por la vida y la días de semana, apoya al hogar ayudando a los jóvenes eternidad. Por lo tanto, aquellos que se satisfacen con a perseguir estas metas tanto como cualquier otro

recibir una ceremonia por esta vida solamente, y con programa de enseñanza de la Iglesia. Cada familia eso se conforman, son ignorantes de este principio debe aprovechar esta oportunidad para ayudar a fundamentalmente del evangelio y de sus enseñar a sus jóvenes y jóvenes adultos las Escrituras,

consecuencias, o están en rebelión contra los y para que aprendan a caminar en la senda del Señor y mandamientos del Señor. . .

"Llena mi corazón de tristeza ver en el periódico el a observar sus costumbres. El estudio del evangelio en

clases aprobadas durante los días de semana, es una

nombre de una hija o hijo de miembros de esta Iglesia, gran protección contra los poderes malignos. Les y descubrir que van a casarse con una ceremonia instamos a alentar a cada uno de sus jóvenes elegidos fuera del templo del Señor, porque me doy cuenta lo para que tomen ventaja de este medio para reconocer que esto significa, pues se están privandoo de la y fortalecer su relación eterna con Dios, con sus

exaltación en el reino de Dios" (Joseph F. Smith semejantes y con ellos mismos" (Comentario hecho Doctrines of Salvation, 2:60).

por el presidente Spencer W. Kimball en la

presentación audiovisual intitulada "Education

(8-24)¿Cómo puedo aumentar las posibilidades de Toward Exaltation", dada por Neal A. Maxwell a los

casarme en el templo?

Representantes Regionales, abril de 1975).

"Cuando voy a las estacas de Sión uso un pizarrón

para dramatizar algunas de las cosas que me parecen

ser muy, muy importantes. Cuando estoy con las

presidencias de estacas, sumos consejos y obispados,

dibujo en el pizarrón tres círculos, y en el de arriba

escribo "Vida eterna o exaltación". Entonces dibujo

una pequeña senda— el camino derecho y angosto

que lleva a la vida eterna y que muy pocos

encuentran— que va desde el primer círculo al

segundo. En este segundo círculo escribo las palabas

'Matrimonio eterno'. Esta ordenanza es esencial para

obtener la vida eterna.

"Entonces generalmente señalo el tercer círculo y

le pregunto a estos líderes cuál de todas las agencias de

la Iglesia contribuye de forma más inmediata e

importante al matrimonio eterno; ¿cuál es la meta

interñiedia para lograr la vida eterna —nuestra meta

final— que llenaría mejor este círculo? Ellos sugieren

varias cosas. Finalmente todos nos ponemos de

acuerdo en que el agente que produce el impacto más

importante sobre el matrimonio eterno es por

supuesto 'Una misión'. Nuestros jóvenes que cumplen

El camino a la

honorablemente con sus misiones, casi siempre se

casan en el templo.

vida eterna y

"Entonces llamamos la atención a otro círculo

exaltación

debajo de este camino recto y angosto que lleva a la

vida eterna, y yo formulo la pregunta: ¿Qué pondrían

(8-25) La posibilidad de convertir al Cónyuge no personas involucradas determinarán que así debería

miembro es escasa

ser, eme así debe ser, y que así será" (Spencer W.

Kimball, "Marriage is Honorable", Speeches ofthe

"Una de las razones más prominentes por las Year, 1973, pág. 257).

cuales no se realizan casamientos en el templo, es por

contraer matrimonio con no miembros. Las cifras son (8-27) El matrimonio es un mandamiento, no una alarmantes. En esas mismas estacas, los casamientos conveniencia de la cual se puede escapar por medio con no miembros ascendían al veinticinco por ciento. del divorcio

Esto nos preocupa sobremanera. Ciertos estudios

realizados hace algún tiempo, indicaron que en estos "Deseo hacer hincapié sobre esto. Quiero que los matrimonios, algunas personas maravillosas que no hombres jóvenes de Sión comprendan que la eran miembros, se unieron a la Iglesia y fueron muy institución del matrimonio no es una institución fieles. Estamos agradecidos por cada converso que creada por los hombres. Es de Dios; es honorable, y entra por esta puerta, pero las posibilidades de ningún hombre en edad de contraer matrimonio está conversión son muy pocas. El estudio demuestra que viviendo su religión si permanece soltero. No há sido

por cada cónyuge no miembro que se unió a la Iglesia, creada simplemente para la sola conveniencia del hay seis que no lo hicieron, y este yugo desigual trae hombre, para que se acomode a sus nociones y a sus

problemas. Los cónyuges no miembros pueden ser a propias ideas; para que se case y luego se divorcie, para veces más justos que los miembros, pero lo que sucede que adopte y luego descarte a su gusto. Hay grandes a menudo es que ninguno de los dos son fieles a la consecuencias relacionadas con ella, las cuales llegan Iglesia, o ambos se apartan de ella, o se producen más allá de nuestra época, hasta la eternidad, pues por roces, terminando frecuentemente en el divorcio; y medio de esta institución son engendradas las almas muchos niños han crecido fuera de la Iglesia debido a que vienen al mundo, y los hombres y las mujeres que los padres fueron egoístas y no pensaron en ellos obtienen su ser en este mundo. El matrimonio es el cuando se casaron" (Spencer W. Kimball, "Marriage is medio de preservar la raza humana. Sin él se Honorable", Speeches ofthe Year, 1973, págs. 257-58). frustarían los propósitos de Dios; la virtud sería

destruida para dar cabida al vicio y a la corrupción, y

COMO PLANEAR UN MATRIMONIO la tierra estaría nula y vacía" (Joseph Fielding Smith, E T E R N O Q U E N O TERMINE E N DIVORCIO "Marriage God-Ordained and Sanctioned",

Improvement Era, julio de 1902. págs. 713-14).

(8-26) Mi matrimonio debería ser, debe ser, y será

Eterno

(8-28) RESUMEN

"La mayoría de vosotros sois solteros, pero Probablemente no hay otra decisión que produzca

esperamos que todos os caséis, y se os lo estamos más consecuencias sobre la calidad de nuestra vida y

recordando ahora, con todo el poder e influencia que el estado de progreso eterno, que el matrimonio. El

tenemos, para que ninguno fracase en la presidente David O. McKay dijo: consumación de un matrimonio adecuado y fortifique El noviazgo es una etapa maravillosa. Debe ser completamente esa institución que será de carácter sagrada. Es el tiempo durante el cual elige a su eterno. Estamos realmente preocupados por la compañero. Jóvenes, vuestro éxito en la vida depende cantidad de nuestros miembros que se casan fuera del de esa elección. Elegid por medio de oración a aquella

templo, y aun fuera de la Iglesia. Y también nos que les inspirará a hacer lo mejor, y recuerden preocupamos grandemente por la increíble cantidad siempre que ningún hombre daña lo que ama. . . "Las

de personas que permiten que sus matrimonios se semillas de un matrimonio feliz se siembran en la deterioren y se destruyan. Permítanme deciros que juventud. La felicidad no comienza en el altar; casi todos los matrimonios podrían ser hermosos, comienza durante el período de juventud y el armoniosos, felices y eternos, si las dos principales noviazgo" (Truc to the Faith, págs. 317-18).
