Para la eternidad

9

(9-1) INTRODUCCIÓN de remediarla, o como alguien lo ha dicho es mejor

elegir prudentemente antes de decir "sí" que intentar

Se ha dicho muchas veces, tanto en este manual cambios después que el "sí" ha sido declarado.

como en muchos otros lugares, que el matrimonio es Por lo tanto una de las principales funciones de la una decisión que afectará tan profundamente nuestra etapa del noviazgo es determinar cuáles son las vida aquí y en el más allá, como cualquier otra cualidades que uno busca en su compañero decisión que hagamos durante el estado mortal. Hasta matrimonial, y decidir si una persona en particular aquí hemos discutido sobre el porqué de este tiene o no esas cualidades. Mientras examinamos cuidadoso planeamiento, sobre las razones de un cómo tomar prudentemente esas decisiones, se

noviazgo prudente que siga un propósito, el motivo deberán tener presentes tres advertencias.

por el cual debemos ser merecedores y las metas del

matrimonio eterno. Ahora vamos a volcarnos hacia 1. Discutir las cualidades que se deben considerar en cómo hacer las cosas, para responder a la pregunta el futuro compañero, a menudo llega a ser

más difícil que una persona debe contestar en este indebidamente negativo. respecto, la cual es, ¿Cómo puedo estar seguro si esta

es la persona con la cual me debo casar? Es fácil que una persona se desaliente al leer sobre

las advertencias, prevenciones y desafíos que

¿QUE COSAS DEBO TENER EN CUENTA AL representa tener un compañero. En cierta forma un ELEGIR UN COMPAÑERO ETERNO? análisis sobre la prudente elección de un compañero

matrimonial es como el libro médico de la familia.

(9-2) Es mejor elegir bien en un principio que tener Mientras que en él se encontrarán algunos aspectos

que hacer cambios después

positivos sobre la salud, la mayor parte del libro trata

sobre enfermedades y dolencias. Esto no significa que

Hay una historia de la mitología antigua sobre un una familia va a padecer un elevado porcentaje de esas

legendario posadero llamado Procusto, aficionado a enfermedades. Lo mismo sucede con la elección de capturar viajeros desprevenidos a quienes ponía en la un compañero matrimonial. Es necesario tener en cama de su posada. Procusto pensaba que había una cuenta una vasta zona de oposiciones y posibles sola manera de hacer que el caminante fuera de problemas.. Cada pareja los tendrá, pero es más acuerdo con la longitud de la cama, y esa era probable que cualquier pareja no alcance a tener ni la adaptando al caminante a la misma. Si no daban la mitad de los problemas analizados. El cometido es longitud de la cama, les estiraba hasta que la diesen, y prepararse y elegir prudentemente a fin de evitar si por el contrario su estatura pasaba de la del lecho, "enfermedades" innecesarias. les cortaba la parte de las piernas que sobraba.

Algunas veces los jóvenes ven al matrimonio de 2. No existe tal cosa como un compañero matrimonial

esta manera:

perfecto.

Esperan de algún modo que la declaración de que Es tan poco prudente buscar y esperar encontrar

ahora son marido y mujer les asegure un "ajuste" un compañero perfecto, como es tonto casarse sin perfecto. Se desalientan y se desconciertan cuando no considerar cuidadosamente las cualidades del futuro ocurre así. Muchas veces se escucha decir a las parejas compañero. No es poco común que una persona que tratan de divorciarse, "Pero él no era así antes de joven se forme en su mente la imagen del "compañero casarse conmigo", o "Ella no es lo que yo pensaba". ideal" y luego busque a alguien que se ajuste Obviamente en ningún matrimonio hay un perfectamente a esa imagen. Esa idealización puede avenimiento perfecto al principio; es de suponer que la incluir expectativas irreales e inalcanzables en el pareja tendrá diferencias y que ellos mismos compañero y en el matrimonio mismo. El matrimonio necesitarán avenirse lo mejor posible, si es que desean es parte de la vida real y no está lleno de fascinación, que el matrimonio sea un éxito. Sin embargo música suave y espléndida felicidad, a pesar de lo que generalmente se producen cambios en los rasgos de la puedan sugerir las películas, los libros, la televisión y personalidad que tenían antes de casarse. En otras la propaganda. No es realista por ejemplo, esperar que palabras aunque una persona no deba esperar un muchacho de veinte años tenga la madurez de un encontrar un compañero perfecto, sí debe buscar uno presidente de estaca, o la capacidad de ganar un que no necesite cambiar fundamentalemente su sustento como la tiene un hombre que se ha

personalidad o carácter a fin de hacer feliz a la otra desenvuelto en su ocupación por veinte o treinta años.

persona. Es prudente y más fácil elegir bien antes del Una parte esencial en el proceso de elección

matrimonio que tratar de cambiar rasgos matrimonial es examinar tanto las cualidades

profundamente arraigados después del casamiento. presentes como los potenciales. Esos potenciales, sin

En síntesis, es mejor ver que haya afinidad que tratar embargo, deberán ser reales y no parte del aura

romántica que los jóvenes tienden a colocar alrededor hallar perfección, si no que se fija en lo que su futura

del ser que aman. Uno debe recordar también que no compañera puede llegar a ser. Cuán sabio el joven que

tiene dentro de sí perfección para ofrecer. busca una madre para sus hijos en lugar de una

ornamentación que sea admirada por sus amigos, una

será ama de casa, femenina y maternal. Cuán sabia es

Durante los últimos años las estadísticas de la joven que busca un hombre que honrará su

divorcios han llegado a ser alarmantes por su rápido sacerdocio, y que no solamente estará deseoso de crecimiento y sin duda la elevada proporción es llevarla al templo, sino que además insiste en hacerlo" motivo de gran preocupación. Pero hablando de (Boyd K. Packer, Eternal Love, págs. 11-12). fracasos matrimoniales, a veces perdemos de vista la

cantidad de matrimonios que triunfan. Esto es algo (9-5) Los enamorados a primera vista deben mirar más difícil de estimar, y no hay estadísticas en qué más de una vez basarse para identificar los matrimonios que han "El amor a 'primera vista', a veces, podrá resultar tenido éxito. Sin embargo existen millones de ser un 'amor corto de vista' por lo que se le debe volver matrimonios felices y prósperos en todo el mundo, y a considerar dentro de un cuadro menos fascinante. no se llevaron a cabo entre gente tan afortunada de La persona que es objeto del amor de uno debe ser encontrar un compañero que le correspondiera examinada en medio de su propio ambiente para tratar perfectamente. Están formados por gente imperfecta de comprender mejor su carácter. Es preferible que de buena voluntad aceptó tanto sus propias generalmente que ambas partes del contrato

limitaciones como así las imperfecciones de su propuesto salgan primero varias veces juntas para que cónyuge, hicieron frente a los problemas con les sea posible elegir correctamente y con prudencia integridad y dedicaron el tiempo y esfuerzo necesarios de entre un grupo mayor. De esta forma podrán para construir una unión feliz. (Parte de este material distinguir entre un encaprichamiento pasajero y el fue adaptado de la obra de Henry A. Bowman, verdadero afecto. El amor verdadero y duradero es

Marriage for Moderns, págs. 271-272, 315-17.) una relación que se va desarrollando, más que un

abrupto despertar y debe ser probado por medio del

acercamiento, amistad y asociación. . .

"Aunque la atracción física es esencial para el

ALGUNOS PUNTOS A CONSIDERAR amor entre un hombre y una mujer, no se debe

C U A N D O PENSAMOS SOBRE UN permitir que llegue a ser lo más importante. La

COMPAÑERO

respuesta emocional mutua no garantiza el amor, ni

asegura un buen matrimonio. El encaprichamiento

(9-3) Pensad acerca del Espíiritu que se aloja en puede ser romántico, fascinante, emocionante y aun

vuestro cuerpo

urgente, pero el amor verdadero no debe llevar prisa.

Los jóvenes e inmaduros se sienten muy a menudo

"Muchas mujeres son más bonitas que sabias. motivados por impulsos y emociones" (Hugh B.

Piensan que lo tienen todo si pueden conseguir un Brown, You and Your Marriage, págs. 26-27). hombre con una linda cara. Y algunos hombres

piensan que si pueden conseguir una mujer con un (9-6) Buscad un compañero que ame al Señor rostro hermoso, eso es todo lo que cuenta. . . esto no

tiene nada que ver con el carácter que habita en el "Nuestras hijas deberían buscar, ejerciendo toda cuerpo. Es el carácter que habita dentro del hombre y su fe ante Dios, el obtener buenos esposos, que les es el espíritu que hay en él, y es el espíritu que hay en edifiquen en lugar de anularlas; quienes fortalecerían la mujer y que le habita su casa, lo que hace a la mujer sus manos en el trabajo de Dios, quienes las y lo que hace al hombre" (Brigham Young, Journal of conviertan en madres de una cimiente y posteridad

Discourses, 5:29).

justa, con quienes ellas puedan regocijarse en las

(9-4) Tened en cuenta algo más que la belleza mansiones eternas de nuestro Padre y nuestro Dios; y

"Los romances deben florecer en un jardín, por ninguna mujer que tenga la fe del evangelio dentro de

decirlo así, con música y danzas y todos los artificios ella, querrá dar a luz el hijo de un hombre del cual ella que hacen a una joven más decorativa que útil y toda se avergüence, y quien no le pueda llevar ante la la representación que hace de un hombre un presencia del Cordero. Mas va a ejercitar su fe delante caballero. Pero vosotros, jóvenes, haréis bien en tener del Señor, para que Dios le dé un esposo en quien en cuenta si ella es útil. Lo importante no es que una pueda confiar, en quien pueda sentirse segura, y cuya

joven sea bonita o graciosa, o que baile bien, o que se palabra será para ella como la palabra de Dios. Y en vista siguiendo la moda al pie de la letra. Algunas de medio de los problemas, las aflicciones y las pruebas estas cosas pueden hacer que ella sea más interesante, pertenecientes a esta existencia mortal, ella se sentirá pero fundamentalmente no son esenciales. El punto confortada de saber que su esposo es en verdad un interrogante es, ¿la quiere a ella para ser la madre de hombre de Dios y que le será fiel y leal bajo cualquier sus hijos? Cuán sabio es el hombre que no espera circunstancia. Esto es motivo de constante fortaleza y

bienestar para cada mujer, saber que se ha casado con experiencias culturales y artísticas y posición un hombre en quien puede confiar, con quien ella económica? puede contar, pues nunca le fallará, esto es, hasta 3. ¿Aprueban sus padres nuestro matrimonio, y a mí donde la naturaleza humana le permita al hombre en particular? ¿Le aprueban mis padres a él? estar libre de toda infalibilidad. Este es el camino que ¿Tendremos buenas relaciones con los parientes todos deberíamos tomar" (George Q. Cannon en políticos?

Journal of Discourses 25;368).

Rasgos en la personalidad y hábitos sociales

(9-7) Algunas cosas para considerar 1. ¿Tenemos intereses comunes, como son

La siguiente gráfica enfoca algunos de los factores entretenimientos, metas, actitudes y valores?

que un individuo prudente debe tener en cuenta al 2. ¿Estamos teniendo en cuenta cómo coincidimos en evaluar un posible compañero matrimonial. Se debe hábitos personales y estilo de vida como los siguientes: recordar nuevamente que no hay compañeros a) Esmero contra dejadez? perfectos, y que ninguna pareja va a encontrar una b) Puntualidad contra demora? correspondencia perfecta en todas estas cualidades. c) Buenos modales contra brusquedad? Pocas de ellas son justificaciones para rechazar a un d) Ser cariñoso y afectivo contra ser frío y posible compañero, pero por otro lado, las diferencias desapegado? que existan antes del matrimonio se intensifican e) Sentimental contra falto de sentimentalismo? después y llegan a ser fuentes de conflicto y f) Estar más interesado en las cosas contra estar más adaptación. Por lo tanto, si existen diferencias interesado en la gente? considerables en estas áreas antes del matrimonio, la g) Actividades al aire libre contra preferencia por persona debe pensar cuidadosamente en el efecto que actividades en casa? producirán más tarde estas diferencias. h) Introvertido contra extrovertido?

i) Timidez contra falta de inhibición?

FACTORES A CONSIDERAR EN LA j) Optimismo contra pesimismo? ELECCIÓN DE UN COMPAÑERO O k) Una persona noctura (por ejemplo, una persona

cuyo ritmo de vida le hace ser más eficiente por la

COMPAÑERA

noche) contra una persona diurna?

1) Festividad contra seriedad?

Compromisos religiosos

m) Convencional contra poco convencional?

o) Habilidad para desenvolverse bien bajo presiones

que yo?

compromiso sincero con Cristo, o si sólo trata de las adaptaciones necesarias sin perder nuestra

individualidad?

impresionarme?

deseo, o lo hace sólo por complacerme? admiro? 5. ¿Me avergüenza delante de otras personas? 5. ¿Está avalada la fe que él dice tener por su servicio

dentro de la Iglesia y en el reino?

signifique algo más que sentirme maravillada por él) 1. ¿Goza de buen estado de salud en general, o habrá en cuanto a mi decisión de casarme con él? que planear y adaptarse a problemas que se van a 7. ¿Es moralmente limpio?

presentar?

Antecedentes familiares

congénitos o incapacidades físicas que ejercerán

tienen gran relación con el éxito en el matrimonio: la a nuestros hijos? 3. ¿Cuál es la actitud hacia la salud, los doctores, la felicidad durante la niñez de un individuo, la medicina, la aptitud física y demás? ¿Es similar a la

disciplina durante la niñez que habrá sido firme pero mía o significativamente diferente? no rigurosa, ausencia de conflictos serios con los

padres, y una relación feliz con los hermanos. ¿Cómo

le ubica a él dentro de esta área?

Factores económicos

se refiere a cosas tales como actividad religiosa, 1. ¿Está preparado para mantenerme a mí y a una familia adecuadamente, o cambia de un trabajo a conocieron muy bien. El propósito de las invitaciones

otro, o no permanece dedicado a una tarea el tiempo es llegarse a conocer bien, pero no os dejéis engañar" suficiente para prepararse debidamente? ¿Es (Hartman Rector, hijo, "Prepare Yourself to Raise a ambicioso?

Family in the Lord", Speeches ofthe Year, 1973, pág.

fuera del hogar? matrimonio y a la familia, o va a procurar una carrera ¿DE Q U E MANERA P U E D O SABER COMO ES

recursos financieros? ¿Son nuestros niveles de vida (9-9) Metiendo la cabeza debajo de la tierra

significativamente diferentes?

financieros?

experiencias de la vida, la realidad y la fantasía, lo

dedicar tiempo a la familia y permanecer activo en la difícil distinguirlos. Los adolescentes impactados por

Iglesia? ¿Va a exigir traslados frecuentes o condiciones el amor, se inclinan románticamente a dotarse el uno

de vida poco comunes?

al otro con ilusorias cualidades y se dejan engañar por

un revestimiento superficial que no escapa a los ojos

experimentados. Se debe advertir a los jóvenes sobre

Cultura y nacionalidad

estas ilusiones, algunas veces llamadas espejismos.

grandemente de la mía, ¿estaré preparada para o trata de ser lo mejor posible, pero el diario deterioro enfrentar los problemas de cultura, costumbres, de la vida matrimonial hará que la verdad salga a tradiciones, lenguaje, dietas y vestido? relucir. El moderno maquillaje podrá hacer que luzca 2. ¿Coincide mi actitud hacia el matrimonio, los real y natural por un tiempo, pero va a volver a hijos, la posición social y papel que desempeña la revelarse lo que realmente es con el desgaste del mujer, y el lugar del hombre, con las actitudes matrimonio. Recordad que el maquillaje se va,los

peinados van a cambiar, la belleza artificial se

prevalecientes en su cultura?

está centrado en no dejar que les conozcan; en

adaptación cultural? (Adaptado de Marriage fox confesaron su amor, ninguno de los dos se ha visto sin

Moderns, de Bowman, págs. 217-83.) esa máscara, y el engaño se maneja a menudo con

tanto arte por ambos lados, descubriéndose después

tan abruptamente, que cada uno de ellos tiene razón

en pensar que se produjo una transformación, y que

(9-8) Salga solamente con aquellos que son debido a una extraña impostura, como en el caso de

Jacob, se ha pretendido a uno y se ha casado con

merecedores de ir al templo

otro".

"No es solamente importante que vosotros estéis "Sería bueno tanto para los muchachos como para

en condiciones de ir a la casa del Señor, sino que las jóvenes que estén planeando casarse, raspar la vayáis allí con alguien que sea merecedor de superficie y descubrir qué es lo que esconde. Buscad

acompañaros. No podéis ir a la casa del Señor y las cualidades duraderas y permanentes, no os dejéis sellaros a vosotros mismos. Vosotros debéis tener un engañar por el camuflage. En el matrimonio, que es la

compañero o compañera , lo que significa que debéis vida en acción, lo superficial pronto se desvanece;

salir con alguien que pueda ir a la casa del Señor. Eso solamente lo genuino puede soportar el martillo y

quiere decir que debéis salir con un o una Santo de los cincel de la vida matrimonial. Los jóvenes que tienen

Últimos Días, pero alguien que sea merecedor de ir a pensado casarse deben comparar las notas sobre

la casa del Señor, o usted no podrá ir y ser sellado. Es antecedentes familiares, idiosincrasia familiar, lógico que nos casemos con la persona con quien coonvicciones y actividades religiosas, hábitos de toda

hemos estado de novios. Muy pocas veces en nuestra la vida y particularidades de la nacionalidad civilización alguien se ha casado con otra persona sin preguntándose francamente; '¿Podemos nosotros dos haber salido con ella primero.Y si lo hace, llegar a ser uno?'" (Hugh B. Brown, Your and Your

generalmente esto no va a resultar porque no se Marriage, págs. 31-32).

(9-10) El valor del tiempo durante la elección de un no era muy religiosa, mientras que la de Melisa lo era

cónyuge

en gran medida. Además tenían pocos intereses

comunes, aparte de interesarse el uno por otro. A

"Muchos jóvenes pensando que tenían serios David le gustaban los partidos de fútbol, la música

encuentros amorosos, se dan cuenta después que clásica y Shakespeare. A Melisa le gustaba la música solamente eran fluctuantes y temporales. Es una del rock y las revistas de cine. Decidieron que podían tragedia cuando los jóvenes se casan cegados por la comprometerse. El iría a la Iglesia ahora, y ella iría de emoción, y luego, muy tarde ya, encuentran a quien vez en cuando a algún evento deportivo o partido. El realmente aman. Aun entre las parejas ya problema de los pocos intereses que tenían en común comprometidas, muchas rompen su compromiso y se era más difícil. Solamente se anotaron 15 puntos de casan con otra persona, y generalmente están los 30.

agradecidas de haber escapado al pesar de un

matrimonio prematuro y mal enfocado. Deberéis —La número cinco es sobre atracción física,—dijo tomaros el tiempo debido para pensar seriamente, y Melisa.—Diez puntos, ¿no? deberéis tener la oportunidad de madurar física, —Así es, —repuso David con una sonrisa. mental y espiritualmente. La relación más prolongada —¿Y con respecto a los niños?—Preguntó Melisa. os dará la posibilidad de evaluar a vosotros mismos y a —De ninguna manera —dijo David. —Al menos vuestros posibles compañeros o compañeras, para no por varios años, y entonces solamente dos. conocer los gustos de cada uno y lo que les desagrada, —¿Por qué?—preguntó Melisa. —Yo creo que las sus hábitos y disposición, sus aptitudes y aspiraciones" familias grandes son lindas"

(Hugh B. Brown, You and Your Marriage, págs. 34-35). —Podemos decidir eso más tarde,—dijo David.

Vamos a anotarnos cinco puntos por ahora."

(9-11) Haciendo una evaluación objetiva —¿Y en cuanto a la comunicación y

compatibilidad? —Preguntó Melisa. —Éstas son las

"El amor es ciego", así reza el dicho, lo cual, por próximas dos. supuesto, no es verdad si se está hablando de amor —Diez en compatibilidad, contestó David. maduro. Sin embargo, esto ratifica que a menudo los —Nosotros nunca discutimos. jóvenes están tan atrapados por las emociones del —Sí asintió Melisa, —porque yo siempre cedo y

amor que pierden su habilidad para evaluar dejo que todo se haga a tu manera. Se rieron.—Diez

objetivamente a la persona que aman. El siguiente puntos,—repitió ella.¿Y con la comunicación?" ejemplo nos demuestra cómo a veces cuando una —No hemos tenido problemas comunicándonos persona piensa que es objetiva, solamente está hasta ahora, no te parece? Ponle diez puntos a esa

utilizando una perspectiva limitada. también. Lo estamos llenando muy bien.

—Aquí están las dos últimas, David. La número

David y Melisa

nueve es sobre nuestra situación económica e ideas.

David y Melisa han estado saliendo más bien en —No tenemos dinero por el cual preocuparnos

serio por más o menos cuatro meses. Un día cuando él ahora, —dijo David. —Pero nos llenaríamos de

la vino a buscar para salir, ella le mostró deudas si nos casáramos. Tal vez tú puedas trabajar entusiastamente un cuestionario que había por algunos años. encontrado en una revista de cine para saber si —A mí me gustaría empezar a formar una familia

estaban listos para casarse.

antes de que pase m u c h o tiempo, —repuso ella. —Tal

Decidieron hacer una evaluación de ellos mismos vez yo podría trabajar lo suficiente como para pagar

para divertirse un rato. Había diez preguntas y cada las deudas y compar los muebles o algo más. una valía diez puntos.

—Bueno, ahora los dos tenemos el mismo punto

—Vamos a ver, dijo Melisa, —aquí está la primera: de vista. Anate diez puntos.

"¿Son vuestros antecedentes familiares lo —Está bien, la última trata de la disposición a suficientemente familiares corno para que se pueda aceptar responsabilidades. llevar bien con la familia de su compañero" David la besó. —Si yo me caso contigo eso, querrá

—"Sí, los antecedentes son similares,—dijo David. decir que soy tan responsable como hombre alguno

—"Los dos vecinos de hogares miserables, y no nos puede llegar a serlo, ¿estás de acuerdo? llevamos bien con ninguna de las dos familias. Nos Melisa sonrió. —¿Diez puntos en esta también? corresponden cinco puntos.

—Súmalos. A ver. Cinco, veinte. . . ¡Hum!

Melisa leyó las tres próximas preguntas que tenían hicimos setenta y cinco de los cien. ¿Qué dice la

que ver con los antecedentes educacionales, filosofía escala? religiosa e intereses comunes. Para ser honestos, —De setenta y cinco a noventa probablemente debieron admitir que eran muy diferentes. David una pareja ideal. Dice aquí que cualquiera que sume provenía de una familia donde se daba importancia a más de noventa puntos probablemente no fue sincero. la educación y a las artes, mientras que Melisa tenía David la besó otra vez. —Tal vez nos deberíamos poco conocimiento (o interés) sobre eventos casar ya, ¿no? culturales y estudios, por otro lado, la familia de David ¿Por qué no? dijo finalmente ella.

Las siguientes sugerencias no van a vencer que le está esperando. Vosotros debéis hacer la

automáticamente esta "ceguera romántica", pero elección usando más sabiduría de la que os pueda dar pueden ayudar a que la persona evalúe más la propia experiencia, y orando humildemente para no objetivamente a su posible compañero o compañera. hacer una mala elección" (Boy K. Packer, Eternal

estén implicadas.

ningún otro lado. Deberá buscarse la oportunidad de

ver al individuo dentro del ambiente de su hogar. "Cuando encontréis al muchacho o a la joven

caséis es la indicada estudiando, orando y asistiendo

condiciones de recibir esa respuesta del Señor.

conocimiento importante.

Necesitáis conoceros el uno al otro bajo distintas

¿COMO PUEDO RECIBIR UNA circunstancias" (Hartman Rector, hijo, "Prepare CONFIRMACIÓN ESPIRITUAL DE MI Yourself to Raise a Family in the Lord", Speeches of

the Year, 1973, pág. 1977).

ELECCIÓN?

(9-12) Los grandes ideales conducen a la gente a (9-15) ¿Cómo elige? Utilice su albedrío y luego

buscar consejo divino al elegir a un compañero o consulte con el Señor compañera

"¿Cómo eligís vosotros una esposa? Yo he oído a

"Se dice que la mejor y más noble vida es la que mucha gente joven de la Universidad Brigham Young

está encaminada hacia ideales elevados. En verdad los y de otros lugares decir: 'Tengo que recibir un jóvenes no pueden tener un mejor ideal en cuanto al sentimiento de inspiración. Tengo que recibir alguna matrimonio que el considerarlo una institución revelación. Tengo que orar y ayunar y dejar que el divina. Esta norma les protegerá en el noviazgo y será Señor me manifieste con quién me debo cesar.'

siempre una influencia presente que les inducirá a no Bueno, tal vez se asombren, pero nunca en mi vida le hacer nada que pudiera impedirles ir al templo para pregunté al Señor con quién me debía casar. Nunca se consagrar su amor en una unión eterna. Les instará a me ocurrió preguntárselo. Yo salí y encontré la joven buscar la guía divina en la selección de su compañero, que quería, me gustó, evalué y la comparé con otras cuya sabia elección puede en gran medida determinar prospectos, y me pareció que tenía el cien por ciento su felicidad en esta vida y en la venidera" (David O. de posibilidades, que es como debe ser. De haber McKay, Gospel Ideáis, pág. 462).

hecho las cosas a la perfección, tendría que haber

consultado con el Señor, cosa que no sucedió; todo lo

(9-13) No existe la predestinad ón en el amor; usted que hice fue orar al Señor y pedirle guía y dirección

con respecto a la decisión que había tomado. Una

debe hacer la elección

manera más perfecta de proceder hubiera sido

"El amor equitativo llega de una forma tan natural consultar con El en cuanto a la decisión y recibir una

y hermosa que aparentemente tiene algo de confirmación de que la conclusión a la cual había providencia. A veces decimos: 'Estaban hechos el uno llegado por medio de mis facultades y albedrío, era la

para el otro'. Aunque estoy seguro de que algunas correcta. . . parejas jóvenes tienen una guía especial que los lleva a "Bueno, ¿queréis una esposa? ¿Queréis algo que unirse, no creo en el amor predestinado. Si, vosotros sea correcto y adecuado? Poned mano a la obra y usad

deseáis tener la inspiración del Señor en esta decisión el poder, habilidad y albedrío que Dios os ha dado. tan crucial, debéis observar las normas de la Iglesia y Utilizad todas vuestras facultades, centrad todo

orar constantemente para obtener la sabiduría con la vuestro conocimiento en el problema, decidid y cual reconocer esas cualidades sobre las que se podrá entonces para estar seguros de que no os habéis basar una fuerte unión matrimonial, Vosotros debéis equivocado, consultad con el Señor. Conversad con hacer la elección, en vez de buscar a esa una y única El. Decidle: 'Esto es lo que yo pienso; ¿qué crees tú?' Y alma compañera, elegida para usted, por alguien, y si recibís la tranquilidad y dulce seguridad que viene

del Santo Espíritu, sabréis que habéis tomado la esperar y recibir la confirmación del Señor. decisión correspondiente; pero si hubiere ansiedad e "Ahora os daré algún consejo: No esperéis hasta

incertidumbre en vuestro corazón, entonces será que llegue ese día para comenzar a orar. Comenzad

mejor que comencéis de nuevo, porque allí no está la ahora a orar más inteligentemente. Está bien hacer

mano del Señor, y no estáis recibiendo el sello una oración relacionada con la Primaria cuando se es

ratificador que como miembro de la Iglesia poseedor un alumno de la Primaria, con seminarios cuando se del don del Espíritu Santo, tenéis derecho a recibir" está en seminarios y con la misión cuando se está

(Bruce R. McConkie, "Agency or Inspiration cumpliendo una, pero vosotros no estáis allí. -Which?", Speeches of the Year, 1972-73 págs. 111, "Creo yo que debéis acercaros al Señor en forma

115-16).

más inteligente. Acercadse a El y tratad de conocerle

ahora. Aprended en qué forma El contesta vuestras

(9-16) "Estudiadlo en vuestra mente" oraciones, os sugiere, os susurra, para que cuando

llegue el momento de tomar esta importante decisión

"¿Cómo elegís a la persona indicada? Me gustaría —la cual será una de las más importantes que jamás

sugeriros que no es solamente un asunto de luna y harán— conoceréis las señales. Sentiréis la obra del rosas. Es un asunto para estudiar, planear y elegir con Espíritu, como dice en Doctrinas y Convenios, y sabiduría. Seguid los procesos que se os indican en podréis reconocer esa confirmación" (A. Theodore estas clases que estáis tomando. Tomad un papel y Tutle, "Becoming Goodly Parents", Speeches of the escribid los nombres posibles de elección, estudiadlo, Year, 1967, págs. 5-6). considerando, pensando y proyectando.

"Yo os diría que oréis al respecto. No es asunto de

anotar a Tomás, a Ricardo y a Enrique y decir, 'Oh, (9-17)RESUMEN Señor, ¿con cuál de ellos me casaré? Porque yo creo

que el Señor no va a contestar ese tipo de oración. Tener éxito en el matrimonio no significa que dos Creo que vosotros como estudiantes universitarios seres humanos sin tacha se van a encontrar el uno al que sois deberéis pensar en una manera más otro, sino que dos personas que poseen buenas inteligente de orar, para conseguir la guía que cualidades, pero que no llegan a ser perfectas, han necesitáis en tan importante empresa. Qusiera tomado la determinación de trabajar juntas para lograr sugeriros que leáis las secciones 8 y 9 de Doctrinas y un matrimonio próspero y eterno. Sin embargo, la Convenios, pero completas. Voy a mencionar ahora elección de un compañero matrimonial a través de algunos versículos, pero quiero que leáis todo para una prudente y objetiva evaluación de las cualidades, que apreciéis el panorama completo. rasgos y compatibilidades, y la búsqueda de la

"Estas dos revelaciones en particular, fueron dadas confirmación espiritual a la decisión que ha tomado

debido a que Oliverio Cowdery quería recibir el don aseguran en gran manera que se han colocado las de traducir y fracasó. El había pedido el privilegio de bases del éxito matrimonial antes del casamiento. Es traducir las planchas y le fue concedido, pero cuando necio elegir solamente con el "corazón", y puede traer trató de hacerlo, no pudo. Como resultado de este graves consecuencias. Elegir solo con la "cabeza" es

fracaso tenemos este maravilloso consejo: muestra de cálculos fríos y falta de afecto, que

tampoco es deseable. El camino más prudente es dejar

" 'No te quejes, hijo mío, porque me parece sabio que "el corazón y la cabeza" trabajen juntos para

llegar a una decisión y entonces buscar el Espíritu que

tratarte de esta manera.

" 'He aquí, no has entendido: has supuesto que yo confirme la elección. Lea estas palabras del élder

te lo concedería cuando no pensaste sino en Hugh B. Brown:

preguntarme.

"Si una pareja, haciendo comparaciones antes de

"[Por eso es que yo les digo que tienen que hacer casarse, se encuentra con diferencias de perspectivas,

algo más que preguntar simplemente, 'Oh Señor, cuál ambiciones, hábitos o carácter irreconciliables,

de ellos será?']

entonces la cabeza deberá actuar sobre el corazón, y si

" 'Pero, he aquí, te digo que tienes que estudiarlo se le escucha, aconsejará prudencia. Ni el temor a

en tu mente; entonces has de preguntarme si está bien; herir al compañero, ni la timidez ante un deber y si así fuera, causaré que arda tu pecho dentro de ti; desagradable justificarán una imprudencia. Aunque la por lo tanto, sentirás que está bien. pareja esté comprometida para casarse, si ambos o

" 'Mas si no estuviere bien, no sentirás tal cosa, cualquiera de los dos descubre rasgos irreconciliables,

sino que vendrá sobre ti un estupor de pensamiento entonces, aunque les avergüence terminar con el que te hará olvidar la cosa errónea; por lo tanto, no compromiso y les cause pesar y congoja, es mejor

puedes escribir lo que sea sagrado a no ser que te lo provocar una herida ahora que ser responsables más

tarde de dos corazones destrozados. En otras palabras,

diga yo' (D y C 9:6-9).

"Ved que vosotros debéis decidir. Elegid tan todos los que planean casarse deben 'detenerse mirar y

inteligentemente como os sea posible, entonces llevad escuchar' y entonces orar pidiendo sabiduría, esto al Señor con sincera oración y pedidle la orientación y valor para actuar. confirmación de vuestra decisión y podréis reclamar, "Se necesita tener un entendimiento mucho más amplio del que la mayoría de los jóvenes tienen para humana, ni cambiar las personalidades de los seres darse cuenta de que el amor, con todas sus maravillas, involucrados" (Hugh B. Brown, You and Your

no puede borrar la irritación inevitables en la relación Maniage, pág. 33).
