Del noviazgo al matrimonio 10

(10-1) INTRODUCCIÓN

intereses y metas. La pareja se u n e más en

sentimientos, esperanzas y creencias, y finaliza sus

La mayoría de las sociedades esperan que la pareja planes para el tiempo y el lugar del matrimonio, el

joven dé el paso intermedio que la lleve de las lugar y el tipo de residencia y el empleo. Las cosas que relaciones del noviazgo a las del matrimonio, el cual es en el pasado eran de interés individual ahora tienen comúnmente conocido como compromiso. Es un que considerarse desde un punto de vista m u t u o " convenio semiformal que difiere de otras etapas del (Ernest Eberchard, Jr., What Shall We Do With noviazgo. La etapa del compromiso no es Love?, pág. 209). especialmente un período de elección del compañero

de toda la vida, sino que debería ser la época de prueba (10-3) Compromiso, Una etapa de evaluación final de esa elección, antes de que se realicen los transición y preparación convenios legales, sociales y espirituales del

matrimonio. Sucede en muchas tradiciones y El compromiso puede y debería cumplir con por lo costumbres de la sociedad que la práctica del menos tres propósitos importantes. Debería compromiso trae beneficios positivos para ambos, la proporcionar (1) un período para probar y evaluar la pareja y la sociedad en general. Brinda la oportunidad decisión de contraer matrimonio, (2) la oportunidad de conocer más el compañero elegido y de desarrollar de hacer una significativa transición del estado de

un crecimiento continuo del amor. Es un anuncio soltero al de casado y (3) una etapa de preparación formal a la gente que les rodea de que los dos se están para afrontar la responsabilidad de la vida

comprometiendo el uno al otro y que piensan tomar matrimonial. Un estudio más detenido de estos tres su lugar dentro de la sociedad como una familia. Es la importantes propósitos, nos ayudará a comprender

etapa de preparación para enfrentarse a las mejor la importancia del compromiso. necesidades de la vida y para planear los detalles de la

boda. Lo ideal sería que el compromiso brinde a la El deber de probar y evaluar. Como se dijo antes, pareja la satisfacción de disfrutar del período más feliz normalmente el compromiso no es la etapa en que se y gozoso de su relación, descontando la del elije al compañero matrimonial (esto se hace mucho matrimonio mismo. Si esto no sucediera, se podrá mejor durante el tiempo de las invitaciones y a saber el romper el compromiso, nunca es fácil, pero traerá noviazgo, mas bien, es el momento de evaluar menos consecuencias perjudiciales que la ruptura del seriamente cuán sabio ha sido la elección. Es

matrimonio. El compromiso es una etapa de especial característico que cuando más tiempo se asocie una

gozo, de nuevos cometidos y de maravillosas pareja, más llegarán a conocer la verdadera

promesas. Las parejas que obren sabiamente personalidad de cada uno, y más cómodos se van a interpretarán que el compromiso es uno de los estados sentir el uno con el otro. Al profundizarse la relación, más importantes y felices de todo el noviazgo. la artificialidad de las invitaciones tiende a

desvanecerse, y comienzan a descubirir a la persona

EL PROPOSITO D E L COMPROMISO que hay en su interior y cómo es realmente. Debido a

la seriedad de su carácter, el compromiso

(10-2) Compromiso, una etapa para edificar la unión generalmente induce a una relación más honesta y

llana. Esto les brinda a los dos una preciosa

emocional y espiritual

oportunidad para ver si es ésta la persona que después

"Comprometerse es hacer nuestra elección de todo, desean por compañero. Aunque surjan

semifinal de una pareja para el matrimonio. El anillo circunstancias que justifiquen la ruptura del de compromiso es el símbolo de esta decisión aunque compromiso, terminar con un compromiso debe ser la no es absolutamente necesario tal anillo. . . excepción y no la regla. El joven que ve en el Generalmente hay un anuncio, una declaración al compromiso solamente algo un poco más implicante mundo de que la pareja tiene intenciones de casarse. que el noviazgo, y que revolotea de un compromiso a Es en efecto un reconocimiento de que ambos están otro, demuestra su inmadurez, y que aún no está pidiendo un lugar en la sociedad y de que están preparado para el matrimonio. entrando en la vida seriamente y con plena intención

de hacer una contribución responsable a la

comunidad.

Transición. Cuando una pareja se casa, sufre un

"Es de esperarse que la elección final será más una cambio repentino en su posición y papel dentro de la

parte de noviazgo que del compromiso. El sociedad. En sólo cuestión de minutos, que es lo que compromiso es una etapa de unión emocional y se demora en llevar a cabo una ceremonia espiritual. Hay una unión más firme de ideas, matrimonial, pasan de ser hijos de dos familias separadas a un estado de formación de una nueva e puede discutir y determinar cuáles son las políticas y independiente unidad familiar. Las obligaciones acciones que ellos creen importantes para un

mutuas, que antes del matrimonio les unían matrimonio celestial feliz. En el primer día de la vida

solamente hasta donde la pareja de común acuerdo lo de casados, las buenas actitudes ya tendrán que estar decidiera, repentinamente son aceptadas en la establecidas. Por ejemplo, mi novio y yo decidimos sociedad y les unan legalmente después de la boda. El antes de nuestra boda que leeríamos las Escrituras

tiempo que pasarán juntos, sujetado durante el juntos todas las noches después de nuestro compromiso a ciertas limitaciones, se limita después casamiento. Hemos tratado de ser tan fieles a esta del matrimonio por las necesidades y deseos de la resolución como nos ha sido posible. Hace tres años pareja misma. Es un cambio severo y dramático. Tal que estamos casados y nos damos cuenta de que leer

vez no exista otro hecho que lleve a cabo persona regularmente las Escrituras tiene un valor infinito alguna, que altere totalmentte su forma de vida como para nosotros.

lo hace el matrimonio.

"Ambos queríamos conservar un sentimiento

Uno de los propósitos importantes de la etapa del romántico después de casados. Así que nos pusimos de

compromiso es ayudar en esta transición y procurar acuerdo en salir por lo menos dos veces al mes,

hacerla lo más armoniosa posible. El compromiso guardando un estilo convencional, y siempre estamos cambia las expectativas de la familia y los amigos. La deseosos esperando esa ocasión, suele ser tan ameno nueva familia política generalmente trata de dar la que podemos reírnos, conversar y disfrutar de la

bienvenida e incluir al novio o novia dentro de su compañía mutua sin pensar en los quehaceres diarios.

círculo cada vez con más frecuencia e intimidad. Los "Estos son dos ejemplos del tipo de decisiones que

amigos podrán empezar a pensar en la pareja se harán antes del matrimonio. A continuación

considerando sus nuevos papeles como gente casada. citamos otras que ayudarán a la pareja a tener un

Los planes que fuera del compromiso parecían hogar feliz.

inadecuados, podrán realizarse ahora con total " 1 . ¿Estamos preparados para hacer frente al aprobación y ayuda de aquellos involucrados. matrimonio, sus compromisos y responsabilidades?

"2. ¿Hemos sonsultado con el Señor si debemos

Preparación. Esta es una de las funciones más casarnos?

valiosas del compromiso, pues permite a la pareja "3. ¿Qué podemos hacer para desarrollar una comenzar a hacer los planes y realizar los buena relación con las familias de ambos?

movimientos que se convertirán en los cimientos de su "4. ¿Cuándo y cómo pagaremos nuestros diezmos? vida juntos. Los numerosos detalles del planeamiento "5. ¿Quién guardará el talonario de cheques?

de una vida compartida se podrán ver abiertamente y ¿Quién pagará las facturas y llevará el balance de la

contar con la aprobación y ayuda de la familia. Esos cuenta? ¿Cómo tomaremos las decisiones sobre los planes podrían incluir los preparativos para la boda y gastos? ¿Cómo vamos a determinar nuestras la luna de miel, los medios financieros y cómo necesidades y deseos? manejarlos, decisiones sobre educación y ocupaciones "6. ¿Qué haremos durante los domingos para y discutir varis aspectos del nacimiento y crianza de hacer que el día sea más provechoso?

los hijos. También permite que los parientes y amigos "7. ¿Cómo podemos ayudarnos el uno al otro a

contribuyan financieramente con la pareja por medio cumplir con los programas de la Iglesia que de regalos, dotes y demás.

fortalecerán la familia?

El compromiso también puede ser una etapa "8. ¿Cuándo vamos a orar? ¿Qué pasará con las

importante en la adquisición de habilidades y destreza oraciones individuales y familiares? necesarias para hacer que el matrimonio resulte un "9. ¿Qué haremos para edificar unidad con éxito. Este puede ser el momento para completar o nuestros hijos? ¿Qué decidiremos sobre acción mejorar estudios, habilidad en la administración del disciplinaria? hogar o en ocupaciones específicas. Por supuesto que "10. ¿Debemos extender nuestra actual muchas parejas adquieren esta preparación aún antes observancia de la Palabra de Sabiduría en donde se del noviazgo y del compromiso, pero al realizar un incluya el sueño suficiente y una dieta convenio formal y planear para el matrimonio, se da a adecuadamente balanceada? estas preparaciones nuevo ímpetu y dirección "11. ¿Nos estamos preparando para entrar al específica.

templo de acuerdo con el entendimiento y espíritu de

Se hace evidente, por lo tanto, que cuando el la ley así como la letra de la misma?

compromiso se enfoca sabiamente puede ejercer una "12. ¿Cuán a menudo debemos volver al templo? función importante en la preparación para el "13. ¿Quién va a trabajar? ¿En qué? ¿Por cuanto matrimonio,

tiempo?

"14. ¿Cómo vamos a solucionar nuestros

(10-4) El compromiso, una etapa de preparación desacuerdos? ¿Ahora? ¿Después del matrimonio? para el matrimonio celestial

"15. ¿Qué podemos hacer sobre las cosas que nos

desagradan de nuestro compañero?

"El compromiso es la época en que una pareja "16. ¿Cuáles son nuestras metas de largo alcance? ¿De corto plazo?

no debe durar menos de seis meses. . ." (Eberhard,

"17. ¿Qué es lo que cada uno de nosotros entiende What Shall We Do With Love?, págs. 209-10).

por el papel de una mujer, las tareas de la casa y la

autoridad del sacerdocio en el hogar? (10-7) ¿Cuándo es muy prolongado un compromiso?

"18. ¿Estoy dispuesto a dar prioridad a los deseos de

Los daños del compromiso corto son obvios, pero

mi compañero o compañera?

"Cada pareja debería confeccionar su propia lista. también hay posibles problemas potenciales en los

Estas sugerencias son simplemente una orientación. compromisoso que se prolongan mucho. El Lo importante es acercarse el uno al otro durante los compromiso es una época hermosa; debe ser un meses del compromiso a fin de comprender momento de gozo y preparación para la vida verdaderamente las ideas que el compañero tiene matrimonial. Cuando se prolonga demasiado puede sobre la relación matrimonial desde el aspecto más crear problemas que frustrarían la función básica de

práctico al más íntimo. Ese es el propósito de un este período. Uno de los desafíos más evidentes, es el

aumento de la intimidad física. Es una reacción

compromiso.

"¿Queréis saber lo que le pasó a una amiga mía? natural y deseable que a medida que el amor crece

Hicimos una lista similar a la anterior para ella y su exista el deseo de expresar ese amor físicamente. novio. Después de unas semanas se casaron, y en una Mantener la limpieza meral durante un compromiso carta que recibí recientemente me cuenta del gran que se extiende demasiado, es difícil. No hay ventaja gozo que encuentra su vida matrimonial haciendo que se pueda obtener por medio de un compromiso

frente al mundo como un equipo, y creciendo en su prolongado que pueda justificar la trágica pérdida de

amor por Dios" (Helen VanderBeek, "What's an la castidad y sus resultados destructivos. También los Engament For?" New Era, abril de 1972, pág. 51). compromisoso prolongados pueden causar frustración

excesiva o tensión nerviosa; uno de los dos puede

¿ C U A N T O TIEMPO DEBERÍA D U R A R EL llegar a acostumbrarse al estado actual de las cosas y

perder el interés de acelerar el matrimonio; la pareja se

COMPROMISO?

podrá ir cansando de esperar o aburrirse de la

(10-5) El peligro de los noviazgos y compromisos situación. Estos y otros factores le alentarán a acortar

el período del compromiso.

breves

El compromiso es una etapa maravillosa cuando ya

"Las parejas que se enamoran de pies a cabeza casi todo se ha dicho y se ha hecho; pero no es el estado

a primera vista, y luego de un arremolinado noviazgo ideal de asociación entre dos personas que se aman. El se casan, por lo general inciden de gran manera en el estado ideal es el matrimonio. El compromiso cumple divorcio. Esto ha quedado demostrado por las muchas cbn funciones muy importantes en la preparación del

investigaciones realizadas por los expertos en esta matrimonio, pero' cuando pierde su aspecto positivo y

materia.

se convierte en un impedimento para lograr el estado

"Como regla general los compromisos cortos ideal, entonces la pareja deberá considerar seriamente

después de una breve asociación, unen a dos personas acortar la duración del mismo. que conocen muy poco o nada la una de la otra. Y con

este escaso antecedente van a la íntima relación

matrimonial sin preparación.

C O M E T I D O S ESPECIALES D U R A N T E EL

"El choque de las personalidades será inevitable, COMPROMISO

surgirán los conflictos, y detrás de esta estela llegará la

separación y el divorcio. ¿Qué otra cosa se puede (10-8) ¿Qué problemas especiales surgen durante el esperar cuando se une a dos extraños, cada uno compromiso?

educado con hábitos distintos y opiniones basadas en

filosofías diferentes?" (Mark E. Petersen, Marriage and "Cuando los jóvenes están tanto tiempo y tan

Common Sense, pág. 36).

íntimamente ligados como lo están durante el

compromiso, pueden llegar a sentir una atracción

(10-6) ¿Cuánto tiempo es el tiempo suficiente? mutua difícil de controlar. Esto es tan común que

muchas personas piensan que una pareja

"Amplios estudios indican que la duración del comprometida puede tomarse las libertades reservadas

compromiso es un factor muy importante en un solamente para aquellos que están casados. Pero el matrimonio feliz. Su duración es objeto de gran Señor no le ha dado a las parejas comprometidas los interés para los jóvenes. Sería alentador poder indicar derechos que le dio a las casadas. El voto matrimonial la duración determinada de un compromiso aún separa la castidad de la falta de castidad. La satisfactorio, pero eso no es posible. Sin embargo se atracción física recibe sus poderes permanentes de podrá decir que deberá durar lo suficiente para gozo estando sujeta a las metas espirituales de la vida. cumplir con su propósito. Esto dependerá de la Usarla de cualquier otra manera o en cualquier otra duración y naturaleza del cortejo. La mayoría de los oportunidad solamente proporcionará resultados consejeros matrimoniales opinan que el compromiso desagradables. La ley de castidad es aplicable siempre, y aunque el período de compromiso puede ser más posesiones financieras, una u otra parte puede sufrir íntimo, y en algunos aspectos más parecido al pérdidas trayendo como resultado la amargura. matrimonio que el noviazgo, no es aún el matrimonio. También el actuar como si estuvieran casados podrá Le faltan muchos elementos vitales e importantes que causar que una de las dos personas se sienta satisfecha

pertenecen solamente a aquellos que están legalmente con esta relación y no busque la complacencia del casados. Solamente después del matrimonio está la matrimonio. pareja preparada y le es posible recibir a los hijos,

siendo este el propósito por el cual Dios creó al (10-10) Revelar el pasado hombre y a la mujer y no para simple satisfacción

física.

¿Hasta qué punto se deberá revelar el pasado

"La tentación de tener un acercamiento físico más personal al novio o novia? No existe, por supuesto,

íntimo podrá reducirse en gran manera si los jóvenes una respuesta que se pueda aplicar umversalmente. tomaran precauciones tales como las siguientes: Sin embargo, cuando se trata de problemas serios

" 1 . Orar juntos de vez en cuando al iniciar una como lo son transgresión sexual, errores financieros,

salida o en ocasiones en que se sientan especialmente violación de la ley y demás, se deberá ser prudente y tentados.

dedicar cierta consideración a la pregunta.

"2. Prometerse ellos mismos que nunca harán algo Se podrán aplicar dos reglas generales con

de lo que no les gustaría que sus padres y su Padre sabiduría. Primero, es mucho mejor cuando se ofrece Celestial esté molesto.

la información voluntariamente en vez de que le sea

"3. Reducir el número de veces que estarán juntos arrancada por intenso sondeo. La segunda regla es

y la duración de sus actividades si es que les aguarda que cualquier cosa que pueda estar vinculada a la otro compromiso.

decisión matrimonial de la pareja o a sus futuras

"4. Mantenerse siempre ocupados para evitar relaciones, debe ser compartida para que el individuo

pensar continuamente el uno en el otro. tenga tanta información como le sea posible sobre la

"5. Permanecer menos tiempo solos. Deben pasar cual basar su decisión de casarse. Todo lo que esté

gran parte del tiempo en los hogares de uno u otro y relacionado a matimonios anteriores, enredos legales, con las respectivas familias, a fin de que puedan enfrermedades o defectos hereditarios, deudas o

centrar sus pensamiento y actividades en su futuro transgresiones morales anteriores, debe ser

hogar e hijos, y no en sus emociones personales" compartido antes del matrimonio, para que la otra

(Eberhard, WhatShall WeTo WithLove? págs. 210-12). persona no se sienta atrapada o traicionada al

enterarse más tarde de esto. Por otro lado, no es

(10-9)E1 peligro de otro tipo de intimidades antes necesario confesar los pequeños errores e infracciones

¿orneados en el pasado, pues puede introducir en la

del matrimonio

relación de la pareja sentimientos negativos que no

Algunas veces existe una tendencia en las parejas son necesarios. Como sucede con otrosánterrogantes

comprometidas a participar de otro tipo de durante el período del compromiso, la consideración y

intimidades que no son sexuales. Comienzan a búsqueda de una respuesta por medio de la oración, proceder y a asociarse de una forma que está reservada ayudará para encontrar una solución aceptable. a las parejas casadas, especialmente si no viven en sus (Adaptado de Marriage fox Moderns, de Henry A. hogares. Abren cuentas bancarias a nombre de los Bowman, pág. 204.) dos, comparten las comidas, y la chica comienza a

lavar y planchar la ropa del muchacho, o a limpiar su (10-11) ¿Cuándo es necesario romper un departamento con regularidad. Es natural para una compromiso? pareja que está comprometida comenzar a pensar

como si estuvieran casados, pero deben recordar que "Una respuesta satisfactoria a este problema

aún no lo están, y que no es apropiado actuar de esa depende enteramente de saber en qué se fundamenta manera. Las actividades que hemos mencionado el desacuerdo. Muchas parejas comprometidas van a anteriormente no son indebidas si se mantienen descubrir pequeñas faltas mutuas que el resplandor

dentro de los límites correspondientes. Está bien, por del amor no podrá ocultar. Los pequeños detalles de

ejemplo, que una señorita demuestre a su novio las descuido en los hábitos personales, el vestido, la forma habilidades que tiene en el manejo de la casa de hablar, etc. pueden comenzar a provocar preparándole una comida; pero compartir cada irritación. Si la pareja puede adaptarse comida aumenta la sensación de estar casados, lo cual satisfactoriamente en estos detalles menores, se a menudo lleva también a aumentar la intimidad encontrarán con que tal voluntad para agradar al física. Para citar otro ejemplo, podemos decir que una compañero fortalecerá su compromiso. Sin embargo, pareja prudente comenzará a planear antes del si el problema se basa en el ajuste emocional de uno u matrimonio la unión de sus posesiones financieras, otro y se vuelve más irritable cada vez, la joven pareja

pero la realización de esto se llevará a cabo cuando se deberá detenerse y reflexionar sobre el efecto que ésto

consume el matrimonio. No es nada raro que se causará en el matrimonio. Antes de romper el

rompan compromisos, y si ya se han unido las compromiso deberán buscar el consejo de alguien

competente y hablar del problema explicaciones a los parientes y amigos y tener que concienzudamente, tal vez se estén exigiendo soportar las murmuraciones que seguramente mutuamente cumplir con funciones imposibles. sobrevendrán. Requiere tiempo y las condiciones adecuadas para que "Pero se debe recordar que el problema de romper

las personalidades de estos seres se manifiesten y se un compromiso es menor en comparación a los

hagan sentir. A veces se hacen evidentes únicamente problemas que surgen al obtener un divorcio" después de que un compromiso ha durado un tiempo (Eberhard, What Shall We Do With Love? págs. razonable.

212-15).

"Si por medio de la oración y de un consejo sabio

se indica que hay obstáculos invencibles que no (10-12) R E S U M E N permitirán lograr un matrimonio feliz, el compromiso

deberá romperse pronta, silenciosamente y de la El compromiso puede convertirse en una etapa manera más bondadosa posible. Cada uno deberá maravillosa para profundizar el amor y planear las tratar de reducir el daño que le cause al otro. No necesidades de la vida. Involucra un convenio mutuo culpará el uno al otro, ni murmurarán, ni se y solemne de matrimonio, y se debe llegar a él insultarán. Es lastimoso romper un compromiso, de únicamente después de haberlo considerado eso no pueden existir dudas. Tal vez ya se hayan sabiamente y con oración. Cuando surjan comprado un anillo y se hayan recibido tarjetas de circunstancias inusuales que provoquen la ruptura de felicitaciones y algunas de prosperidad. Quizás se ese acuerdo, se deberá hacer con madurez y respeto. habrán hecho planes para la boda, un hogar y los Sin llegar al matrimonio, el compromiso debe ser la hijos. Las pareja recordará momentos agradables de etapa más valiosa y placentera de la relación de la sus salidas interesantes o emocionantes, al pensar el pareja. Esto sucederá cuando ellos planeen u n o en el otro. Por supuesto que no es nada atractivo prudentemente, guardando las normas debidas tener que romper un compromiso, pensando en todo durante el mismo, y utilizando el tiempo sabiamente

lo que se deberá descartar, además de dar para hacer las preparaciones finales del matrimonio.
