"Los pasos del convenio, sus bendiciones y

responsabilidades 11

mandamientos y requiere que participemos de

(11-1) I N T R O D U C C I Ó N

convenios con El; o, como alguien preguntó: "Si el

Cuando un hombre y una mujer van al templo, se Señor nos ama, ¿por qué nos da mandamientos? ¿Y si

les presentan todas las cosas que nuestro Padre nos ama por qué dice "Tú debes", o "Tú no debes"? Celestial ha hecho posibles para ellos. La ceremonia "Una respuesta simple a esta pregunta sería: El nos del matrimonio es precedida por una serie de da mandamientos porque nos ama. Sabe convenios preliminares. Cada uno de ellos está perfectamente bien qué es lo que nos va a traer paz y

destinado a bendecirnos y a guiarnos paso a paso hasta properidad a nuestra vida individual y en el mundo, y la exaltación. Debemos tener conocimiento de lo que qué es lo que nos va a traer todo lo opuesto.

son los convenios, qué requieren de nosotros, y qué "De la misma manera en que un padre dirigiría (o

bendiciones podemos recibir por medio de ellos. aún restringiría) a sus hijos, si esto significara una

bendición para ellos, así nuestro Padre en los cielos

LO Q U E H A N D I C H O LOS PROFETAS nos da mandamientos, leyes y conveniios, no ACERCA D E L VALOR Y NATURALEZA DE solamente con el propósito dé restringirnos o de

apesadumbrarnos, sino para que podamos, por medio

LOS C O N V E N I O S

de la obediencia a los mismo, hallar paz y prosperidad.

(11-2) Dios trata con sus hijos por medio de "En verdad, no tenemos que hacer lo que el Señor

convenios

nos orrdena, pero a menos que lo hagamos; no

obtendremos las bendiciones y recompensas que El

"Una de las principales formas por medio de las nos ha prometido.

cuales el Señor trata con sus hijos, es haciendo "Porque todos los que quisieren recibir una convenios con su pueblo y con los individuos. bendición de mi mano han de cumplir con la ley que

"Las Escrituras nos dicen que El hizo convenios rige esa bendición, así como con sus condiciones, cual

con Adán, con Noé, con Enoc, con Melquisedec, quedaron instituidas desde antes de la fundación del Abraham y otros, y que también hizo convenios con el mundo'. (D. y C. 132:5.)

antiguo, Israel, con los Jareditas y con los Nefitas. "Cada miembro de la Iglesia ha hecho convenios

"Con seguridad que los Santos de los Últimos Días con el Señor. Estos convenios y mandamientos no son

son un pueblo bendecido, pues de manera similar, el gravososo ni pesados. Por el contrario, son Señor ha hecho convenios con nosotros en forma instructivos, elevantes, certeros y de gran ayuda. Son individual y colectiva" (El Ray L. Christiansen en CR instrumentos de acción voluntaria por parte nuestra de octubre de 1972, págs. 43-44. ver también "We que nos ayudan a concentrar nuestros esfuerzos para Have Made Covenants With the Lord," Ensígn, lograr el propósito de la vida y alcanzar la meta Enero de 1973, pág. 50).

eterna." (Christiansen en CR de octubre de 1972,

págs. 44-45, ver también "We Have Made

(11-3) Los convenios son acuerdos solemnes y Convenants," págs. 50, 51.) comprometedores

LA IMPORTANCIA DE GUARDAR LOS

"Un convenio es un acuerdo solemne y CONVENIOS D E DIOS

comprometedor, en el cual intervienen por lo menos

dos personas. Se requiere que todas las partes (11-5) Si decidimos participar de convenios eternos involucradas sostengan las condiciones del pacto a fin con Dios, debemos aceptar sus condiciones de que sea efectivo y comprometedor. Algunas

personas no se dan cuenta de que los convenios "Cuando entre dos hombres o partes se establece un hechos con profetas y pueblos de la antigüedad, han convenio, es costumbre que cada hombre o parte tenga sido restaurados a la tierra por medio de nuevos una voz en el contrato y en sus varias estipulaciones. convenios" (Christiansen, en CR de octubre de 1972, Esteno es el caso con un convenio que viene del Señor pág. 44, ver también "We Have Made Convenants al hombre. El deber del hombre es aceptar todas las With the Lord Ensign, enero de 1973, pág. 50). previsiones de tal convenio santo establecido para su

BENDICIONES LOS C O N V E N I O S DE DIOS SON beneficio eterno. "El hombre no tiene derecho de cambiar cosa alguna

en ningún sentido, ni de rechazar en el mínimo grado

(11-4) Los convenios traen paz y prosperidad parte alguna del convenio de que el Señor establezca

para su beneficio y salvación. Pues es absurdo que el

"Algunos se preguntarán por qué el Señor nos da hombre pretenda cambiar cualquiera de las ordenanzas ofrecidas por el Señor y esto debería yo un marido para ellos, dice Jehová. Pero este es el considerarse como un triste reflejo de la inteligencia del pacto que haré con la casa de Israel después de aquellos hombre. Sin embargo, eso ha sucedido en muchos días, dice Jehová: Dczré mi ley en su mente, y la escribiré casos y hay quienes osan decir que el Señor permite en su corazón; y yo seré a ellos por Dios ,y ellos me serán que el hombre cambie y desfigure las leyes del Altísimo por pueblo. para adaptarlas a las conveniencias y las flaquezas de la "Y de Ezequiel tenemos esto: 'Y ahré con eílospacto humanidad. . . Ellas son tan fijas e inmutables como de paz, pacto perpetuo será con ellos; y los estableceré y cualquiera de las leyes de la naturaleza; de hecho las los multiplicaré, y pondré mi santuario entre ellos; para leyes de la naturaleza son las leyes de Dios y las leyes siempre' Estas predicciones han sido parcialmente

que rigen en el reino celestial son similares en su cumplidas en nuestros días" (Smith, Doctrina de

Salvación, Vol. I, págs. 148-149).

vigencia e inmutabilidad a las leyes naturales del

universo" (Joseph Fielding Smith, Doctrina de ¿QUE C O M P R E N D E EL N U E V O Y

Salvación, Vol. 1, pág. 149).

SEMPITERNO C O N V E N I O ?

(11-6) Los que quebrantan los convenios corren gran (11-9) Wl bautismo es un convenio nuevo y

riesgo

sempiterno

"El pecado del violador de convenios es semejante a "Cada ordenanza y requisito dado al hombre con el

muchos de los otros pecados. La persona bautizada fin de llevar a cabo su salvación y exaltación, es un promete guardar todas las leyes y mandamientos de convenio. El bautismo para remisión de pecados es un

Dios. Ha participado del sacramento de la Santa Cena y convenio. Cuando esta ordenanza fue revelada en esta

reconfirmado su lealtad y fidelidad, prometiendo y dispensación, el Señor llamó 'un convenio nuevo y haciendo convenios de que guardará todas las leyes de sempiterno, aun el que desde el principio fue.

Dios. Un gran número de personas han ido a los "Este convenio fue dado en el principio y se perdió

templos y renovado sus convenios de que vivirán de por causa de la apostacía entre los hombres, por lo

acuerdo con todos los mandamientos sw Sioa, tanto, cuando fue revelado otra vez, vino a ser para el

guardarán sus vidas limpias, devotas, dignas y útiles. hombre 'un convenio nuevo, aunque fue desde el

Sin embargo, muchos son los que olvidan sus principio y es sempiterno porque sus efectos sobre el convenios y violan los mandamientos, a veces individuo duran para siempre. Entonces, siempre que

deliberadamente desviando a los fieles en pos de ellos" haya necesidad de arrepentimiento, el bautismo es el

(Spencer W. Kimball, El Milagro del Perdón, pág. 56). método, o ley dada por el Señor, mediante la cual

vendrá la remisión de pecados, de manera que esta ley

HEMOS H E R E D A D O D E N U E S T R O PADRE es sempiterna' (F. Smith, Doctrina de Salvación I,

ABRAHAM EL D E R E C H O A LOS C O N V E N I O S págs. 147-148).

SEMPITERNOS

(11-10) Cada convenio es nuevo y sempiterno

(11-7) Los convenios de Abraham nos afectan hoy a

nosotros.

¿Cuál es el nuevo y sempiterno convenio? Lamento

decir que hay algunos miembros de la Iglesia que están

"Abraham recibió convenios muy específicos e mal orientados y mal informados en relación a cuál es

importantes que nos conciernen materialmente en la realmente el nuevo y sempiterno convenio. El nuevo y actualidad. Permitidme deciros algunas palabras sempiterno convenio es la suma total de todos los acerca del convenio que se hizo con Abraham. . . convenios y obligaciones del evangelio. . .

[Véase Abraham 2:8-11).]

"Pero cuando nos ponemos a pensar que uno de los

"Estos convenios que fueron hechos con Abraham convenios pertenecientes al evangelio de Jesucristo es

continuaron y fueron cumplidos —no cambiados— a "el" nuevo y sempiterno convenio, es ahí donde medida que el tiempo fue transcurriendo" (Smith, cometemos un error y yo voy a señalarlo para vosotros

Doctrinas ofSalvatíon, 3:244; 1:165). ahora. Ved cuán clara y concisamente habla el Señor.

Comienzo leyendo los versículos 4 y 5, de la sección

(11-8) Los profetas antiguos predijeron los nuevos y 132:

sempiternos convenios de nuestros días "Poorque he aquí, te revelo un nuevo y sempiterno

convenio; y si no cumples con él serás condenado,

"Geremías, hablando de los convenios que se les porque nadie puede rechazar este convenio y entrar en

habían dado a Israel y que aún se les tendrían que dar, mi gloria.

dijo: 'He aquí que vienen días, dice Jehová, en los "Porque todos los que quisieren recibir una

cuales haré nuevo pacto con la casa de Israel y con la bendición de mi mano han de cumplir con la ley que casa de Judá. No como el pacto que hice con sus padres rige esa bendición, así como con sus condiciones, cual el día que tomé su mano para, sacarlos de la tierra de quedaron instituidas desde antes de la fundación del Egipto; porque ellos invalidaron mi pacto, aunque fui mundo".

Eso se aplica a cualquier convenio. El Señor aquí no conocida como 'el nuevo y sempiterno convenio del

está únicamente hablando de éste al decir que nos matrimonio' con la promesa de que si permanecemos traerá condenación si lo violamos o rehusamos fieles a los convenios realizados, nos levantaremos con recibirlo. Esto se aplica a cada convenio que los justos en la mañana de la primera resurrección, con corresponde al evangelio" (Smith, Doctrina de nuestros compañeros, hijos, nuestra posteridad, y se

Salvación, pág. 151-152).

nos permitirá vivir en un estado de felicidad duradera,

por supuesto que siempre y cuando ellos también

(11-11) Cualquie cosa que Dios ponga a nuestra guarden los convenios que tendrán necesidad de hacer.

disposición pasa a formar parte del nuevo y " ¡Qué esperanza, qué confort, qué seguridad y gozo

sempiterno convenio

deberá traer esta promesa a los corazones de todos

aquellos que aman a sus familias! Con toda seguridad

"Bien, esa es una definición clara, en datalle, del que es verdad que, 'Cosas que ojo no vió, ni oído oyó, ni

nuevo y sempiterno convenio. Es rocío, la plenitud del han subido en corazón de hombre, son las que Dios ha

evangelio. De manera que el casamiento efectuado preparado para los que le aman.' (1 Cor. 2:9). debidamente, el bautismo, la ordenación al sacerdocio, "Y por supuesto El ha dicho que aquellos que le

todo lo demás: fodo contrato, toda obligación, toda aman, guardan sus mandamientos y convenios."

efectuación que pertenezca al evangelio de Jesucristo, (E.L.Christiansen en CR, de octubre de 1972, págs. sellado por el Santo Espíritu de la promesa de acuerdo 45-46, ver también "We Have Made Covenants, "pág.

convenio. con esta ley aquí dada, es parte del nuevo y sempiterno 51.)

Los convenios hechos por los hombres, los (11-14) Dios es una de las partes en cada convenio

contratos, obligaciones, votos, asociaciones o sempiterno del matrimonio aspiraciones, necesariamente llegan a su fin, pues no

son sempiternos. Al final todas las cosas que no son de "Nosotros, los hombres del Sacerdocio que nos

Dios dejarán de ser y solamente lo que El haya hemos arrodillado ante el sagrado altar, y en ese altar establecido y decretado, será lo que perdure. Por lo tomamos la mano de una compañera virtuosa; tanto, todos los que buscan un lugar en el reino de Dios entramos en un triángulo eterno, no un compañerismo están bajo la obligación y mandamiento de permanecer de dos, sino de tres, el esposo, la esposa, y Dios; el en el nuevo y sempiterno convenio, el cual es la triángulo más sagrado del cual un hombre y una mujer plenitud del evangelio con todos sus ritos, convenios, pueden llegar a formar parte. Pero mi corazón se

dones y obligaciones, o "serán condenados", dice el sumerge en la desesperación cuando presencio a tantos

Señor" (Smith, Doctrina de Salvación, pág. 153). que han apartado y están apartando su mano uno del

otro. Pero ellos no llegan a éste sino hasta después de

LOS C O N V E N I O S D E L MATRIMONIO haber divorciado primero a Dios de ese triángulo, y

E T E R N O SON EL MEDIO DE LOGRAR LA después de divorciarlo, es prácticamente imposible que EXALTACIÓN

permanezcan juntos el uno al lado del otro" (Matthew

Cowley en CR, octubre de 1952, pág. 27).

(11-12) El bautismo es la puerta a la salvación; el

matrimonio es la puerta a la exaltación (11-15) Por medio del matrimonio entramos en la

orden patriarcal

"El bautismo es la puerta al reino celestial; el

matrimonio celestial, es la puerta a la exaltación, en el "Aquellos que se han casado en el templo, dentro grado más alto dentro del mundo celestial. (D. y C. del nuevo y sempiterno convenio del matrimonio, se

131:1-4). Para obtener la salvación después del convierten en herederos de todas las bendiciones de

bautismo es necesario guardar los madamientos de Abraham, Isac y Jacob y todos los patriarcas, y por lo

Dios y perseverar.hasta el fin (2 Nefi 31:17-21).; para tanto entran en la orden patriarcal. Si los participantes ganar la exaltación después del matrimonio celestial se permanecen dentro del convenio eterno del requiere la misma honradez y devoción" (Bruce R. matrimonio, cosecharán todas las bendiciones de la McConkie, Mormón Doctrine, pág. 118). herencia patriarcal en la eternidad, misma que será la

orden de gobierno y autoridad" (Bruce McConkie,

Mormón Doctrine pág. 559.)

(11-13) Los convenios antiguos son un preludio

nuevo y sempiterno convenio del matrimonio (11-16) R E S U M E N

"Ahora bien, si guardamos los convenios del Los convenios de Dios contienen promesas. "Yo, el

bautismo, y honramos el sacerdocio y sus convenios, y Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo; mas

vivimos de acuerdo a los principios del evangelio en cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa todas sus formas, podemos entonces tener el gran tenéis" (D.y C. 82:10). El Padre desea bendecirnos con privilegio de entrar en un templo santo donde la plenitud de su gloria eterna y llevarnos ante El, pero recibimos la más alta ordenanza del sacerdocio, no lo hará contra nuestra voluntad. A través de los convenios que hacemos, invocamos las promesas de El punto cumbre en la realización de convenios se Dios sobre nosotros. De ninguna otra manera podemos encuentra en las ordenanzas del templo; solamente recibir esas promesas. Somos privilegiados de vivir en dentro de estas sagradas ordenanzas se podrá hallar la una época en que el nuevo y sempiterno convenio del plenitud del poder del sacerdocio. (D. y C . 124:28). Con evangelio está a disposición de la humanidad. Por toda seguridad que somos un pueblo bendecido al tener medio de las ordenanzas del evangelio podemos hacer el privilegio de hacer tales convenios con el Señor y de

los convenios que nos traerán la plenitud de las que sus bendiciones sean vertidas sobre nosotros en la bendiciones del Padre. medida que guardemos esos convenios.
