Mi experiencia en el templo 12

puros de corazón, quienes han demostrado ser por su

(12-1) I N T R O D U C C I Ó N

fiel servicio, merecedores de las bendiciones de

La adoración en el templo es el punto cumbre del exaltación" (Joseph Fieldig Smith, Doctrines of

evangelio de Jesucristo. No fue una coincidencia que Salvation, 2:231). "cuando José Smith fue comisionado para volver a

establecer la Iglesia de Jesucristo, la construcción de (12-3) Los templos han ocupado un lugar los templos y la adoración en los templos se convirtió importante en la adoración desde los templos de

en casi la primera y última razón de su vida" (John A. Adán.

Widtsoe, "Temple Worship," Utah Genealogical and

Historical Magazine 12:53 [abril de 1921]. En verdad, el "Hay evidencia de que aun en los días patriarcales, en

Profeta enseñó que "Si un hombre obtiene la plenitud la época de Adán, existía el equivalente a los templos,

del sacerdocio de Dios, tiene que hacerlo en la misma pues el sacerdocio se poseía en su plenitud, en la forma que lo obtuvo Jesucristo, y eso fue por medio de medida que la gente lo necesitara; y existen razones guardar todos los mandamientos y obedecer todas las para creer que desde Adán hasta Noé se efectuaba ordenanzas de la casa del Señor" (History of the adoración en los templos. Después del diluvio, el

Church, 5:424). En nuestros tiempos, el Presidente Santo Sacerdocio continuó, y también tenemos

Joseph Fielding Smith reafirmó la importancia del razones para creer que, aquellos que eran

merecedores, recibían las ordenanzas del templo en

templo.

lugares sagrados," (Widtsoe, "Temple Worship," págs.

"Permitidme deciros esto de una manera diferente. 52-54.)

No importa qué oficio desempeñéis en la Iglesia; (12-4) La construcción de Templos es una podéis ser un apóstol, un patriarca, un sumo sacerdote característica de los santos de Dios o cualquier otra cosa, pero no podréis recibir la

plenitud del sacerdocio ni la plenitud de la "Desde los días de Adán, hasta la actualidad,

recompensa eterna a menos.que recibáis las dondequiera que el Señor haya tenido un pueblo ordenanzas de la casa del Señor, y cuando recibáis sobre la tierra, los templos y las ordenanzas que en

estas ordenanzas, entonces la puerta estará abierta y ellos se realizan, se han convertido en la forma

podréis obtener todas las bendiciones a que tienen suprema de su adoración. 'A mi pueblo siempre se le derecho todos los hombres" (Discursos de manda construir templos, dice el Señor, 'para la Conferencias Generales, 1970-72 ). gloria, honra e investidura' de todos los santos. (D. y

Debido a la importancia del templo, los Santos de C. 124:39-40). Estos templos han sido edificios

los Últimos Días deberán comprender el significado y costosos y con muchos detalles elaborados siempre propósito de la casa del Señor. Tal entendimiento que la habilidad de la gente lo permitía, nada es llegará gradualmente, solamente después de haber demasiado para el Señor, y ningún sacrificio que se asistido muchas veces al templo. Pero aún así deberán realice en su nombre es demasiado grande. Pero en tener un conocimiento preliminar de estos propósitos, épocas de pobreza, o cuando el número de verdaderos enseñanzas y ordenanzas, que podrán obtener creyentes era pequeño, el Señor ha utilizado lugares repasando las enseñanzas de los profetas modernos. tales como montañas, montes o desiertos, para llevar a De esta manera se abrirán a la vista las grandes cabo los propósitos del templo" (Bruce R. McConkie,

Mormón Doctrine pág. 780).

bendiciones del templo.

EL PROPOSITO Y SIGNIFICADO

EL T E M P L O ES LA CASA D E L S E Ñ O R D E L T E M P L O

(12-2) ¿Qué es un templo?

(12-5) Los templos preparan a los santos para la

exaltación eterna

'Los templos. . . son santuarios especialmente

dedicados para efectuar ritos y ceremonias sagradas "El Señor nos ha dado privilegios, bendiciones y la pertenecientes a la exaltación en el reino celestial de oportunidad de tomar parte en los convenios, o Dios. Están separados de las casas de adoración aceptar ordenanzas que están relacionadas a nuestra normales, y son distintos en su propósito. No importa salvación más allá de lo que se predica en el mundo; cuán magnífica y costosa sea una capilla, si su allende de los principios de fe en el Señor Jesucristo, propósito es para celebrar las reuniones generales de arrepentimiento del pecado, y bautismo para la los miembros, no es un templo. Los templos son remisión de pecados, y la imposición de manos para santificados para realizar ritos y convenios con los recibir el don del Espíritu Santo; y estos principios y

convenios no se reciben en ningún otro lugar que no por así decirlo, que se despliegan delante de sea el templo de Dios.

nosotros. . .

"Si usted desea ser un hijo o hija de Dios y un "Vivimos en un mundo de símbolos. Ningún

heredero en su reino, entonces debe ir a la casa del hombre o mujer puede salir del templo investido Señor y recibir las bendiciones que allí pueden correctamente, a menos que haya visto, detrás del

obtenerse las cuales no se pueden obtener en ningún símbolo, las poderosas realidades que el mismo

otro lugar y debe guardar esos mandamientos y esos representa. . . convenios hasta el fin" (Joseph F. Smith, Doctrines of

Salvation, 2:40).

"La investidura es tan simbólica que solamente un

insensato intentaría describirla; está tan colmada de

(12-6) En el templo se puede recibir revelación revelaciones para aquellos que ejercitan su fortaleza personal

para buscar y para ver, que no hay palabras que

puedan explicar o clarificar las posibilidades residentes

"Estudien. . . un problema en su mente, lleguen a en los servicios del templo. La investidura que fue una conclusión, y entonces diríjanse al Señor con él y dada por revelación, puede comprenderse mejor por El les dará una respuesta por medio de ese ardor medio de revelación; por lo tanto a aquellos que más interior, y si no reciben esa respuesta, yo les diré vigorosamente lo busquen, con corazones puros, más

dónde ir, vayan a la casa del Señor. Vayan con grande les será la revelación" (Widtsoe, "Temple

vuestros corazones repletos de deseos de cumplir con Worship," págs. 62-63). su deber. Cuando se encuentren entre las sagradas

paredes del edificio, donde tenga derecho a recibir el (12-9) Se deberá buscar con diligencia el significado Espíritu del Señor, y en los momentos silenciosos, interior de las ordenanzas del templo

llegará la respuesta" (Melvin J. Ballard, "The

Inspiration of Temple Work", Utah Genealogical and "Un hombre podrá explicar o mostrar un símbolo a

Historical Magazine 23: 147 [octubre de 1932]). otro, lo cual es una práctica común y diaria, pero

ningún hombre puede revelar a otro el sublime y

(12-7) ¿Qué ordenanzas se efectúan en el templo? profundo significado interior de los símbolos

presentados en la casa del Señor, pues es una cuestión

"La Obra ceremonial comprende: individual, y cada hombre deberá buscarlos y

obtenerlo por sí mismo con la ayuda de Dios.

" 1 . Bautismo por los muertos.

"2. Ordenacionese investiduras relacionadas al Tampoco se puede obtener este conocimiento fuera

de la casa del Señor, pues allí debemos ir para platicar

sacerdocio.

"3. Ceremonias de casamiento. con El acerca de estas cosas tan vitales. Concurriendo "4. Otras ordenanzas de sellamiento. allí una o dos veces, es comparativamente escaso para

nosotros, ya que no aprenderemos con tan poca

". . . Cada una de estas ceremonias u ordenanzas meditación y tiempo. . . pueden realizarse, tanto por los vivos, allí presentes, o "Todos deben pagar el mismo precio; tanto la por los muertos quienes están representados, cada mente más brillante como la más sencilla. Ningún uno de ellos por un individuo que efectúa la hombre por más intelectual que sea, puede conocer ordenanza en su nombre. Los vivos son pocos en estas cosas, a no ser que reciba revelación de Dios comparación con los muertos; por lo que se deduce dentro del templo" (Widtsoe, Power from on High, que necesariamente las ordenanzas a realizar por los págs. 48-49).

que han partido exceden en preponderancia a las que (12-10) La santidad del templo exige reserva se hacen por los vivos" (James E. Talmage, The House

of the Lord, pág. 75).

"Ahora bien, la naturaleza de las ordenanzas del

templo está establecida en algunas revelaciones que

(12-8) Los rituales y actos simbólicos ayudan a podemos leer en forma general y llegar a conocerlas

aunque no seamos miembros de la Iglesia. Pero se

presentar el mensaje del templo

hallan a resguardo, y queremos decirles que no es

"La santa investidura es profundamente simbólica. porque sean secretas, pues cualquiera puede venir

No es muy correcto decir Tasar por el templo'; pues la aquí si tiene la recomendación correspondiente. El adoración en el templo involucra un gran esfuerzo de mundo entero puede venir si aceptan el evangelio y la mente y concentración, si es que deseamos viven de acuerdo a sus preceptos; toda alma puede comprender los poderosos actos simbólicos que nos entrar a esta casa si se convierte en un miembro digno son enseñados. Todo deberá disponerse de manera de la Iglesia.

que nuestro corazón, nuestra mente, y nuestra alma "Mas nosotros decimos que las ordenanzas son

armonicen con el trabajo. Todo lo que nos rodea sagradas para aclarar la diferencia que existe con ser deberá contribuir a que tengamos la paz mental secretas. También ha sido así en otras dispensaciones. necesaria para estudiar y comprender los misterios, Recuerdan al Maestro cuando dijo: 'No deis lo santo a los perros, ni echéis vuestras perlas delante de los (12-13) No se pueden recibir bendiciones si no se es cerdos, no sea que las pisoteen, y se vuelvan y os digno

despedacen' (Mateo 7:6). Y entonces recordarán que

el Maestro dijo refiriéndose a algo, que creo yo, "Dios nos concede que cuando venimos aquí, significa exactamente lo que expresó: somos dignos de estar en su presencia. No probará ser

". . .porque por esta causa le mandé a Moisés que una bendición el que vengamos indignamente a este

construyera un tabernáculo, que lo llevaran consigo templo y recibamos nuestras investiduras. Cada alma por el desierto y que construyera una casa en la tierra que viene aquí debe tener paz en su corazón, y sus de promisión, a fin de que se pudieran revelar aquellas sentimientos hacia cada una de las personas en el

ordenanzas que habían sido escondidas desde antes mundo también deben ser de paz; no debe guardar

que el mundo fuese" (D. y C. 124:38). El verdadero rencor a nadie'. No deberá tener sentimientos de propósito era entonces que en los santuarios de esos rivalidad o de celos, sino solamente el Espíritu de Dios

santos edificios, en templos como éste, se pudiera y amor hacia sus semejantes, pues cuando estamos en revelar lo que no se podía hacer de ninguna otra su casa, literalmente lo estamos en la presencia del forma" (Harold B. Lee, "Preparing to Meet the Lord", Señor. Dios nos conceda que podamos hacerlo

Improvement Era, febrero de 1965, pág. 123). dignamente" (Marión G. Romney, "The House of the

Lord", Improvement Era, Febrero de 1965, pág. 120).

TEMPLO PREPARÁNDOSE PARA ENTRAR AL (12-14) La preparación para ir al templo debe

comenzar en la juventud

(12-11) Las bendiciones del templo requieren seria "La juventud debe comenzar desde hoy a ordenar su

vida de manera tal que en su debido tiempo sean

preparación

merecedores de ir a la casa del Señor y ser elevados y

"Yo creo que nuestras investiduras se obtienen santificados por la ceremonia del templo, de la cual se

muy fácilmente. Hombres y mujeres van a los templos ha dicho, que es' la consagración de ustedes mismos a sin comprender el valor de estas preciosas bendiciones ideales elevados, a la devoción por la verdad, que se confieren sobre ellos, y por mucho tiempo he patriotismo por la nación, lealtad a Dios, y esto sentido que deberíamos hacer algo para cambiar contribuye a los convenios de moralidad" (James E.

Talmage, The House of the Lord, pág. 84). (Harold B.

esto. . . "Los jóvenes van allí en ignorancia, sin otro deseo Lee, "Enter a Holy Temple", Improvement Era, Junio particular que el de ser casados. No comprenden la de 1967, pág. 144).

naturaleza de las obligaciones que toman sobre sí LA INVESTIDURA mismos o de los convenios que hacen y de las

promesas que acompañan esos convenios. El (12-15) La investidura es un curso de instrucción resultado es que, cientos van a la Casa del Señor y celestial reciben estas bendiciones y salen sin haber recibido

ninguna impresión en particular" ("Seguid a vuestras "Su investidura es, para que reciba en la casa del

autoridades", Curso 17, Manual del Maestro, pág. 88). Señor, todas aquellas ordenanzas que le son

necesarias después de haber dejado esta vida, para

volver a la presencia del Padre, pasando los ángeles

(12-12) Las enseñanzas sobre las investiduras deben que están como centinelas, pudiendo darles las

ser recibidas por medio de revelación palabras claves, las señales y marcas pertenecientes al

Santo Sacerdocio, y ganar su exaltación eterna a pesar

"La investidura que fue dada por revelación, puede de la tierra y el infierno" (Brigham Young en Journal comprenderse mejor por medio de revelación; por lo of Discourses, 2:31). tanto a aquellos que más vigorosamente lo busquen,

con corazones puros, más grande les será la (12-16) La investidura representa grandes verdades revelación.

del evangelio

"En la adoración en el templo, como en todo lo

demás, probablemente ganaremos entendimiento de "La investidura dada a los miembros de la Iglesia acuerdo a la diferencia de conocimiento y capacidad; en los templos, acepta varias divisiones. Primero existe

pero yo creo que podemos aumentar nuestro un curso de instrucción relacionado con el viaje

conocimiento y extender nuestra capacidad, y de esa eterno del hombre desde su opaco comienzo, hasta su

forma recibir dones más grandes de Dios. Por lo tanto posible destino glorioso. Entonces se establecen las instaría. . . a que enseñemos a aquellos que van al condiciones para que este viaje pueda seguir su templo, de que lo hagan con el fuerte deseo de que la dirección hacia arriba. Aquellos que reciben esta

voluntad de Dios les sea revelada" (Widtsoe, "Temple información sé comprometen a obedecer las leyes de Worship," págs. 63-64).

progreso eterno, y por lo tanto a dar vida al

conocimiento recibido. Finalmente se aclara que el investidura será una protección para nosotros durante hombre debe alguna vez dar cuenta de sus hechos y toda nuestra vida, una protección de la cual no goza probar la posesión de conocimiento divino y obras un hombre que no va al templo. religiosas. Esto es una serie de ceremonias hermosas, "Yo he oído decir a mi padre que en tiempo de

lógicas e inspirativas.

pruebas, y en tiempos de tentación, el pensaba en las

"A fin de poder aclarar la grandeza de los promesas y en los convenios que había hecho en la

elementos de la investidura y traer la atención de Casa del Señor; y que éstas le servian de todos los que participen en la misma, se ha empleado protección. . . Estas ceremonias en parte tienen el cada recurso educativo. Se ha apelado a cada facultad objeto de brindar esa protección. Ellas nos salvan del hombre, al ojo y al oído, para que el significado del ahora y nos exaltan en el más allá, siempre y cuando

evangelio pueda ser claro desde el principio hasta el las honremos. Yo sé que esta protección es otorgada, fin.

porque, también, lo he comprendido, como lo han

"La investidura del templo, por lo tanto, hecho otros tantos miles que recordaron sus

proporciona información concerniente a la historia obligaciones" (Joseph Fielding Smith, "The Pearl of

del hombre, a la creación de la tierra, a nuestros Great Price," Utah Genealogical and Historical

primeros padres terrenales, a las varias dispensaciones Magazine, 21:103, [julio de 1903].) del Evangelio, al significado de las varias

dispensaciones del Evangelio, al propósito del LA EXPERIENCIA EN EL TEMPLO: LA sacrificio de Jesucristo, y los medios y métodos por los O R D E N A N Z A D E SELLAMIENTO cuales se puede obtener gozo en la tierra y exaltación

en el cielo. . .

(12-19) Todas las ordenanzas del evangelio

"La investidura del templo también proporciona culminan con la ordenanzao de sellamiento o

información especial relacionada a la conducta que matrimonio deberá observar el hombre si quiere gozar de los frutos

del progreso y alcanzar su posible destino. Al hombre "La más importante. . . de todas las ordenanzas, es

y a la mujer se les enseña a mantenerse libres de la del sellamiento, y todas las demás llevan a ella. pecado. Deben ser castos, virtuosos, verídicos, Somos bendecidos, bautizados, confirmados, desinteresados. Aún más, se les enseña que deben ordenados, investidos y finalmente sellados, sin lo cual

dedicarse ellos mismos y todo lo que tienen o pudan ningún alma podrá jamás ser exaltada. Y nuestra

tener, a la gran causa de la verdad, a enseñar el juventud debe llevar esto grabado en su mente. El evangelio sempiterno a sus semejantes, para que el templo no es solamente un lindo lugar donde gran plan pueda obrar de acuerdo al entendimiento y concurrir, un hermoso cuarto en el cual nos casamos.

voluntad.de Dios." (John A. Widtsoe, A Rational No es simplemente un lugar donde vamos para

Theology, págs. 125-27.)

satisfacer los deseos de nuestros padres. Cada joven y

cada señorita. . . debe saber que la ordenanza de

(12-17) La investidura incluye la realización de sellamiento es una necesidad absoluta, y que sin ella

no podrá haber salvación en el mundo eterno, ni vida

convenios

eterna. Por lo tanto, debemos avanzar con todo el

"Las ordenanzas de la investidura comprenden poder que tenemos para convencer a los jóvenes a. . .

ciertas obligaciones por parte del individuo, tales planear un matrimonio en el templo" (Spencer W.

como el convenio y la promesa de observar la ley de Kimbal, "The Ordinances of the Cospel," Discurso absoluta virtud y castidad, ser caritativo, benevolente, dado en la Facultad de Institutos y Seminarios de la tolerante y puro; consagrar su talento y medios a la Universiad Brigham Young, junio 18, de 1962, pág. propagación de la verdad y el ennoblecimiento de la 9-10).

raza humana; mantener su devoción a la causa de la

verdad, y procurar en toda forma contribuir a la gran (12-20) La simplicidad y pureza de la ordenanza de

preparación, a fin de que la tierra quede lista para sellamiento está en agudo contraste con las recibir a su Rey, el Señor Jesucristo. Con la costumbres del mundo aceptación de cada convenio y la asunción de cada

obligación, se pronuncia una bendición prometida, "Presenciamos otra escena. Es la de un mundo basada en la fiel observancia de las condiciones desfilando con pompa y ostentación, desplegando una expuestas" (Talmage, La Casa del Señor, pág. 90). gran comedia. Sobre el escenario vi a un ministro

parado delante de una joven pareja, todos

(12-18) La investidura puede ser una protección elegantemente vestidos, y veo el cortejo, muchos

actores que prepararon sus partes visten

"Si vamos al templo, levantamos nuestras manos y hermosamente. A ambos lados de la nave de la iglesia

hacemos convenio de que serviremos al Señor y se encuentran grupos grandes de personas con guardaremos sus mandamientos y nos conservaremos expresiones curiosas y expectantes. Y me parece ver sin mancha del mundo. Si comprendemos entonces, en otra esquina pequeña de este inmenso verdaderamente lo que estamos haciendo, entonces la escenario, a una muchacha y a su madre conversando

tranquilamente en su hogar. Escucho a la hija que no comprenderán mucho el significado de la diciendo: 'Has sido una madre muy dulce conmigo, y ceremonia en vuestro casamiento, pero si regresan te agradezco por haberme esneñado la hermosura e alguna vez como testigo, con un amigo o familiar,

importancia de un matrimonio en el templo. Vi el cuando tengan un poquito más los pies sobre la tierra, casamiento espectacular de Bety con todas las flores, tal vez con un poquito más de oración, escuchen

los trajes caros y una recepción tan costosa. Sentí esa atentamente cuando se realiza la ordenanza de

formalidad tan poco natural en todo, la mirada- de los sellamiento. Entonces yo creo que encontrarán algo espectadores curiosos. Mamá, yo deseo un dulce y que no se aprecia completamente, ni aun por la simple matrimonio en el templo; no quiero arroz, ni mayoría de aquellos que han sido los participantes" zapatos viejos, ni demostraciones violentas. No quiero (Boyd K. Packer, "Family Togetherness" pág. 2). fastuosidad, aunque sea muy atractiva, el matrimonio

para mí es una ordenanza sagrada. Lo que me gustaría (12-23) Las promesas del templo son conferidas es que Juan y yo pasáramos por los dulces y santos únicamente a los que son merecedores

ritos del templo con mis padres y los de él solamente, y

algún amigo íntimo, allí donde todo es blanco y ". . . El Santo Espíritu prometido es el Espíritu Santo. tranquilo, hermoso y sereno. Mamá, no quiero que Por lo tanto el Señor. . . nos exige ciertos requisitos nadie desagradable esté presente, y no quiero que se para el sellamiento, a fin de que todas las cosas se haga nada que pueda frustrar la solemnidad de esta hagan justamente. Ustedes no pueden engañar al sagrada ocasión en ningún sentido. Es una Señor, podrán engañar a sus agentes, pero no a El. No oportunidad en la que no quiero bullicio ni bromas pueden engañar al Espíritu del Señor, por lo tanto groseras o vulgares. Y al salir juntos, unidos pr esta todo individuo que vaya a participar de una ordenanza vida y por la eternidad, quiero que enfrentemos al realizada para él, debe ser merecedor de recbir las mundo con nuestras mentes y corazones aún desde bendiciones naturales de la misma. Y si él es justo y ese plan elevado que encontramos en el salón de fiel como lo expresara, entonces el Espíritu Santo

sellamientos del templo. Quiero que siempre pone un sello de ratificación aprobando lo que sé'está

retengamos ese dulce espíritu de oración, adoración y haciendo, ya sea un bautismo, una ordenanza del paz. Gracias mamá, quiero casarme según la manera sacerdocio, o esta gran ordenanza cumbre del del Señor" (Spencer W. Kimball en CR, de octubre de evangelio, la ordenanza del matrimonio celestial"

1945 págs. 154-55).

(Bruce R. McConkie, "Celestial Marriage", Speeches

of the Year, 1955, pág. 5 itálicas agregadas).

(12-21) El matrimonio eterno trae la promesa del

aumento y crecimiento eterno

(12-24) Se requiere fidelidad continua para no

perder las bendiciones del templo

"A través de la divina institución del matrimonio

celestial, con todos sus privilegios, obligaciones, "Cuando un hombre y una mujer, con toda gozos, pruebas y sacrificios, el hombre y la mujer, sinceridad, entran en un convenio de matrimonio por

unidos por el Santo Sacerdocio, pueden obtener por esta vida y por toda la eternidad (y después de haber medio de su fidelidad, inmortalidad, vida eterna y 'vencido por la fe' y ser 'justos y fíeles') El Espíritu aumento eterno; ese estado de satisfacción del alma de Santo; el cual es el Espíritu de la Promesa, registra o convertirnos en eternos para perfeccionarnos para ratifica ese sellamiento. En otras palabras, sella sobre siempre. Cuando hablamos de aumento eterno, no ellos las promesas pertenecientes al convenio del nos referimos solamente a la posteridad, hablamos de matrimonio. . . Si una de estas personas, o ambas aumento de conocimiento y del poder que viene con rompen ese convenio por el cual fueron sellados por el el conocimiento; aumento de sabiduría para usar ese Santo Espíritu de la Promesa, entonces el Espíritu conocimiento y ese poder prudentemente; aumento retira el sello y la parte o partes culpables, permanecen de prudencia y del gozo que viene a través del como si no se hubiera dado promesa de sellamiento.

entendimiento; aumento de inteligencia, la cual es la Todos los convenios son sellados basándose en la gloria de Dios; aumento de todo lo que contribuya a fidelidad" (Joseph Fielding Smith, Doctrines of formar la Divinidad" (Hugh B. Brown, Continuing Salvation 2:98).

the Quest, págs. 4-5).

(12-25) RESUMEN

ASEGURE LAS BENDICIONES DEL TEMPLO

PROMETIDAS

Las enseñanzas y bendiciones de la casa del Señor,

por supuesto, se basan sobre la preparación, fidelidad

(12-22) Regrese al templo a menudo y justicia. Pero la obediencia a las costumbres del

Señor trae una investidura de Espíritu especial. El

"Yo les quisiera sugerir, ya que son una novia y un Presidente Spencer W. Kimball ha descrito lo que

novio parados en el umbral de las experiencias de la puede ser el comienzo de su matrimonio. vida, que regresen pronto al templo, después que haya "Ahora bien, mañana es el día del glorioso evento. pasado la emoción que les envuelve. Estoy seguro de Me reuniré con ustedes en el hermoso cuarto

decorado en blanco, representando la pureza. Las dos saldrán de esos límites sagrados con vuestros paredes del templo acallaran los sonidos del mundo pensamientos en un elevado plano espiritual, 'un poco exterior. Aquí en una dulce serenidad se efectuará la menor que los ángeles'. Tomados de la mano, ceremonia uniendo a dos para toda la eternidad. mirando hacia la luz, se adelantarán para conquistar y Estarán allí con ustedes sus familiares más cercanos y construir, y amar y conseguir vuestra exaltación y la amigos íntimos, y con ustedes se elevarán a las alturas de su familia" (Spencer W. Kimball, "An Apostle espirituales aquí en la tierra.

Speaks About Marriage to John and Mary"

"Y cuando haya finalizado la ceremonia, ustedes Improvement Era, Febrero de 1949, pág. 126).
