El amor y el sacrificio en el matrimonio 13

(13-1) I N T R O D U C C I Ó N

Cuando nuestro ojo, nuestro oído y nuestro

corazón es sincero hacia el matrimonio y la felicidad

Alguien dijo una vez que el amor es algo viviente. del cónyuge, el amor crecerá y florecerá a pesar de los

No es un trozo de granito que se puede dejar en un desencantos, problemas y contrariedades. Durante rincón y volverlo a tomar cuando nos convenga, ni este capítulo veremos cómo puede nutrirse el amor y tampoco es un recipiente que una vez lleno se puede alimentarse hasta que se convierta en eterno. tapar y guardar seguro en la alacena. Es algo viviente,

y lógicamente necesita nutrirse, o comienza a morir. M A N T E N I E N D O EL PODER D E L AMOR Las cosas vivientes responden a los estímulos, ya sea D E S P U É S D E L MATRIMONIO acercándose hacia aquello que les proporciona

crecimiento y placer, o evitando lo que hiere y daña; (13-2) Ame aun como Cristo amó

pueden sufrir dolor o heridas, y si la herida es muy

grave, pueden quedar tullidas o morir.

". . .una de las declaraciones más desafiantes y

¿Pueden explicar ésto algo sobre los elevados profundas de las Santas Escrituras, son las

porcentajes de divorcio en el mundo? ¿Puede ser éste instrucciones de Pablo a los esposos y esposas el porqué de que algunos meses después de la sublime concernientes a sus deberes del uno para con el otro y emoción presente en el noviazgo algunas parejas se para con sus familias. Primero ordena a la mujer: encuentren dando tumbos en abismos de amargura y '"Las casadas estén sujetas a sus propios maridos, desencanto? ¿Será que su amor antes del matrimonio como al Señor' (Efesios 5:22). era débil y artificial? ¿O será que daban por hecho que "'Como al Señor'. 'Como al Señor estén sujetas a el amor, una vez conquistado, les pertenecería por sus propios maridos', dice él: 'Como al Señor', siempre sin más esfuerzo? Muy a menudo nutrimos el ¿Pueden concebir eso? ¿Significa ésto algo para usted amor durante el noviazgo con un millar de pequeños al escuchar los consejos del Señor, hace su voluntad,

sacrificios, nos preocupamos y nos inquietamos por su sigue sus justos preceptos, y le sirve fielmente?

crecimiento, lo protegemos con feroz devoción, pero '"Porque el marido es cabeza de la mujer, así como entonces, cuando la planta ha madurado y florecido, Cristo es cabeza de la iglesia. . .' (Efesios 5:23). no nos preocupamos más por ella hasta que vemos "¿Puede encontrar en todas las Santas Escrituras con tristeza, cómo pierde sus hojas y se marchitan sus 'algún lugar donde el Señor Jesucristo haya fallado a su

flores.

Iglesia? ¿Puede encontrar algún pasaje de las

Hay muchas razones por las cuales se descuida al Escrituras que diga que El no fue fiel a su pueblo, a

amor. Llegan los hijos, continúan las ocupaciones, se sus vecinos, amigos o asociados? ¿Era fiel? ¿Era forman hábitos, aumentan las cuentas y los verídico? ¿Existe alguna cosa buena o digna qué>El no problemas, y la imagen del gozo matrimonial se haya dado? Entonces eso es lo que nosotros pedimos, desvanece. Cuán fácil es poner las cosas más lo que El pide de un esposo, de cada esposo. Esa es la importantes a merced de lo que no tiene importancia. meta. ¿Puede encontrar alguna excepción en su gran Muy pronto perdemos noción de las prioridades de la vida? En la suya no debe haber ninguna. vida. El Presidente Harold B. Lee dijo una vez que lo '"Así que, como la Iglesia está sujeta a Cristo, así más importante que un hombre podía hacer por sus también las casadas lo estén a sus maridos en todo'" hijos, era amar a la madre. Y agregó; "Una mujer feliz (Efesios 5:24). con su esposo, es mejor para sus hijos que cien libros "Muchas malas interpretaciones, muchos errores, sobre el bienestar de los niños" ("Be Loyal to the Royal se introducen en los pensamientos de la gente en Within You," Speeches of the Year, 1973, pág. 92). El nuestros días. Nosotros esperamos que ustedes

Presidente Spencer W. Kimball lo ha epresado de esta hermanas marquen el camino, que guíen a la

manera:

procesión de mujeres que comprenden las grandes

"El matrimonio significa lealtad y fidelidad total. oportunidades que pueden recibir, así como las

Cada cónyuge toma a su compañero con la grandes responsabilidades. Ya que las oportunidades y comprensión de que él o ella le entrega todo su responsabilidades marchan tomadas de la mano. Esto corazón, fortaleza, lealtad, honor y afecto con toda no es una broma ni tema para hacer chistes. Las dignidad. Cualquier divergencia se convierte en palabras de Pablo dicen mucho 'Como al Señor'. pecado; compartir el corazón se vuelve transgresión. Dejen que se sumerja en lo profundo de vuestros

Pues así como debemos tener un 'deseo sincero de corazones; una mujer no debe temer a ser presionada

glorificar a Dios,' también debe ser sincero nuestro •o estar sujeta a medidas dictatoriales o requerimientos

ojo, nuestro oído y nuestro corazón hacia el inadecuados cuando su esposo es comprensivo, digno

matrimonio, el esposo y la familia" (Spencer W. y se sacrifica. Sería difícil creer que una mujer

Kimball, Faith Precedes the Miracle, pág. 143). inteligente dude en someterse en todo a un marido ha hecho desde que nos casamos y también todas (las perfume del amor deberá difundirse por medio del demás) cortesías.'

atomizador de la declaración repetida, si es que su

"Entonces ella se sonrió suavemente y agregó; aroma va a endulzar la atmósfera del diario vivir"

'Pero debería ver que alboroto cuando los muchachos (Hugh B. Brown, You and Your Marriage, págs. están en casa y todos tratan de retirar la silla de 100-101).

mamá.'

"¿Y dónde aprendieron esos muchachos a honrar y SEGUID U N NOVIAZGO E T E R N O

respetar a su madre de esa manera? Del esposo y padre

que les dio el ejemplo.

(13-7) El matrimonio es el comienzo del noviazgo

"Algunos años más tarde el mismo invitado estaba no el final

con otro grupo en otra ciudad. Cuando le presentaron

a los que allí se habían reunido, descubrió una pareja "Después de la lealtad, me gustaría sugerir como

con el mismo nombre de la familia en Canadá, y les factor contribuyente a la felicidad en el hogar, la preguntó si existía algún parentesco. El joven era hijo continuación de esos bellos detalles y aplicarlos a la de la pareja de Canadá.

gente mayor. Muchas parejas han llegado al altar

"El invitado relató entonces la historia de su tomando la ceremonia de casamiento como el final de

experiencia en ese hogar canadiense. Entonces la la afectualidad en lugar de que sea el comienzo de un esposa del hijo de la familia canadiense dijo; 'Me interés mutuo. No olvidemos que cuando vengan las gustaría contarle la continuación de esa historia, cargas de la vida de hogar, —y ellas vienen—, esas debería ver a mis muchachos tratando de ver quién tiernas palabras de aprecio, y los actos corteses se retira mi silla'.

aprecian más que durante esos dulces días y meses de

"El amor engendra amor. El respeto y la cortesía noviazgo. Es después de la ceremonia y durante las

traen bondad como respuesta. Y donde el padre pruebas que surgen diariamente en el hogar que el respeta a su esposa, los hijos respetan a la madre y le decir 'gracias', o 'perdón,' o 'por favor' ya sea por parte demuestran el mismo tipo de cortesía que manifiesta del esposo o la esposa contribuyen a ese amor que ios el padre" (Mark E. Petersen, Marríage and Common trajo al altar. Sería bueno que tengan presente que el

amor puede morirse de hambre tanto como el cuerpo

Sense, págs. 98-99).

si no recibe sustancia. El amor se alimenta con

(13-6) El amor responde al amor bondad y cortesía. Es significativo que la primera frase

de lo que es conocido hoy por el mundo cristiano

"Amar y ser amado trae paz al alma y tranquilidad. como el salmo de amor, diga: 'El amor es sufrido, el

El amor responde al amor, es como un bumerang, amor es benigno'. La sortija de matrimonio no le da al vuelve al que lo envió. Por lo tanto el que hombre derecho a ser cruel o desconsiderado, ni a la

verdaderamente ama, no solamente experimenta paz mujer de ser desaliñada, mal humorada o en su alma, sino que tiene el gozo de traer paz al alma desagradable" "(David O. McKay, "Harmony in the

de otros, lo cual es una bendición aún mayor. Home," Improvement Era, junio de 1956, pág. 396).

"Un escritor escribió lo siguiente al ser interrogado

por un esposo desesperado que quería saber qué debía (13-8) Continuad demostrando vuestro amor hacer para probarle a su esposa que la amaba y para

convencerla a anular su pedido de divorcio: "El cortejo no termina con la ceremonia de

matrimonio. Ese es en verdad el comienzo. Algunas

" 1 . Déle una asignación mensual regular. veces la gente lo olvida. Se privan a sí mismos de la "2. Llévele flores o algún presente no muy costoso hermosura, el gozo y la abundancia de esta asociación

de vez en cuando.

matrimonial, y del gozo de convertirse en buenos

"3. Dígale todos los días que le ama y después padres.

demués treselo.

"Algunos de los presentes están casados.

"4. Cuando le pida $ 10.00 (no necesitaría pedirle) Continuad vuestras atenciones, hermanos, llevadle

déle $ 20.00.

flores a sus esposas aunque sea costoso. Si tuvieseis

"5. Cuéntele los problemas que tenga en su tan solo los ingresos de un estudiante, con una sola

ocupación o negocios y siga su consejo de vez en flor que le llevaseis sería suficiente. cuando.

"Delante de nuestra ventana crecen rosas, pero no

"6. Dígale, vamos al cine esta noche. Ya he es suficiente mirar por ella y decir: '¡Mira querida, ahí

arreglado para que cuiden a los niños. las tienes! ¡crecen sólo para tí!' Se deberá ir afuera,

cortar una rosa, llevársela y decirle: '¡Aquí está

"El amor no soporta un encierro solitario. Cuando querida, es para til

sus rayos de vida se mecen en las actividades "No necesitáis hacerlo con mucha frecuencia, cotidianas, disiparán la tristeza tal como la luz disipa pero al menos sí de vez en cuando hacerlo. las tinieblas.

"Debéis llevar dulces a vuestras casas de vez en

"El afecto conyugal no debe guardarse en botellas cuando. Aunque no son buenos para las esposas, pero

bien tapadas. Deberá verterse antes de ser probado. El la intención es lo que vale (y lo más probable es que usted reciba alguno.)

las otras personas, y hacer las adaptaciones necesarias,

"Cuando el presidente McKay nos hablaba en las fortalecemos nuestro matrimonio.

reuniones de sacerdocio, pocas veces dejó de "Cortejo constante. El presidente McKay ha dicho: aconsejarnos a ejercitar el autocontrol, a ser corteses, "Las semillas de una vida conyugal feliz se siembran

atentos, bondadosos y considerados con nuestras durante la juventud. La felicidad no principia en el compañeras. Y él nos dio el ejemplo. altar; empieza durante el período de la juvejtud y el

"Creo que podrán encontrar muy pocas fotografías noviazgo" (Pathways to Happiness, pág. 49).

que hayan sido tomadas del Presidente con su dulce "Tampoco el noviazgo debe terminar en el altar. esposa, en las cuales no esté tomándole su mano. Esto Cuán importante es que constantemente estemos es tan hermoso que manifiesta algo profundo y alerta a nuestro matrimonio y nos esforcemoy cada día recóndito y enciende al corazón; eso es el noviazgo. . . de nuestra vida, manteniendo vivo nuestro noviazgo

"Esposas, se espera que seáis corteses también con mediante actos de ternura y consideración constantes.

vuestros esposos. Recientemente asistimos a una Archibald F. Bennett expresa esto bellamente en sus

conferencia de estaca, donde durante la hora de la escritos sobre la exalttación de la familia: comida, la buena esposa del presidente de estaca "Sinceramente creo que demasiadas parejas llegan al revoloteó alrededor nuestro y se preocupó de que altar creyendo que la ceremonia significa el fin del comiéramos todo lo que nos era posible. Cuando noviazgo en lugar del principio de un noviazgo eterno.

llegamos al postre dijo: 'Hermanos, espero que les No olvidemos que en medio de los afanes de la vida en

guste el pastel* de frambuesa [¿Por qué hizo pastel de el hogar, se aprecian más las tiernas palabras de frambuesas?] porque es el predilecto de mi esposo. Así agradecimiento y hechos de urbanidad, que durante que todos tuvimos que comer una gran porción de los dulces días y meses del noviazgo. Es después de la pastel de frambuesas, porque era el favorito de su ceremonia, y durante las pruebas que surgen

esposo. ¡Saben, él nunca la dejará! Muchachas, diariamente en el hogar, que las palabras como

cuando tengáis un esposo debéis mimarlo, consentirlo 'gracias,' 'perdóname,' 'hazme el favor,' contribuyen a y amarlo" (A. Theodore Tuttle, "Becoming Goodly la perpetuación de ese amor que os trajo al altar. . . el Parents, Speeches fox the Year, 1967, págs. 8-9). anillo no le da a un hombre el derecho de ser cruel o

desconsiderado, y a ninguna mujer el derecho de

andar desaliñada, enojada o resultar indeseable"

(James A. Cullimore, "El matrimonio debe ser para

(13-9) La confianza, el consejo, el compromiso y la siempre", Liahona, enero de 1972, pág. 37).

amabilidad deben ser constantes

(13-10) Convirtiéndose en una "segunda esposa"

Cuando mi esposa y yo fuimos al templo para El día que una mujer cumple cuarenta años el

casarnos, el presidente George H. Brimhall (de la comienzo de la segunda mitad de su vida—, debe Universidad Brigham Young), nos llamó a su oficina. considerar seriamente en convertirse en la "segunda

Ahí nos dio unos consejos que hemos apreciado a esposa" de su marido.

través de los años. Dijo: "Las cuatro fuentes que A esa edad su tarea como madre es menos exigente evitarán que vuestro 'Jardín de Edén' se convierta en que en años anteriores. La atención del hogar le un desierto, son la confianza constante, el consejo deberá resultar más fácil; deberá contar con un poco constante, la contemporización constante y el cortejo de tiempo libre. Ese tiempo libre deberá usarlo para constante.

hacer un inventario de su matrimonio.

"Una cosa importante para cualquier La primer pregunta que se debería hacer a sí

matrimonio es la confianza absoluta, una confianza misma es: Si yo muriera y mi esposo quedara libre en todas las cosas. La confianza que nace del mañana para casarse otra vez, ¿Qué tipo de esposa verdadero amor, no dudando nunca ni interrogando eligiría? ¿Cómo sería su segunda esposa? sobre la integridad de uno o el otro. Alguien ha dicho: Cualquier esposa que comprenda a su marido tan 'La sociedad está edificada sobre la confianza, y la bien como debiera, puede imaginarse la respuesta a confianza sobre la seguridad de la integridad mutua' esa pregunta.

"El aconsejarse mutuamente y hacer decisiones Ella sabrá, por ejemplo, si la próxima esposa sería

juntos es algo de mucha importancia para un más atractiva que ella, más sociable, más compañera, matrimonio feliz. El consejo que incluye a toda la más alegre, más independiente, o más apegada. familia puede edificar buenos vínculos familiares. Así que cuando una esposa se haya imaginado qué

"El buscar la opinión mutua en todo lo que se haga clase de mujer él eligiría como segunda esposa,—si él

fortalecerá los lazos del matrimonio. tuviera la oportunidad de elegir otra vez en la mitad de

"Supongo que no hay necesidad más imperiosa en la vida-, no hay nada que le impida ser tan parecida

él matrimonio que la contemporización constante. Es como le sea posible a la mujer que eligió. a través de ésta que nos unimos más estrechamente. Si ella nunca prestó demasiada atención a la ropa,

Al reconocer nuestras propias faltas y las virtudes en y él admira a las mujeres bien vestidas, ella puede

concentrarse en tratar de tener el mejor aspecto

*torta

posible.

Si a él le gustan las salidad al aire libre, y a ella para todos los otros, es el de la prevención.

nunca le ha interesado acompañarlo a pescar o en Necesitamos incluir en nuestros matrimonios un alguna cacería, podrá sacrificar un poco su comodidad poquito más de la filosofía de 'andar la segunda

con el fin de ser más compañera.

milla', o la regla de oro', o 'volver la otra mejilla'

Si a ella le ha atraído la actividad social menos que Con una mejor filosofía podremos construir un

que a su esposo, puede hacer un verdadero esfuerzo matrimonio del sesenta y sesenta o aun del cien y para hacer de su hogar un lugar más hospitalario. gien por ciento. Entonces aunque en ambas partes

Nada va a revitalizar más a un matrimonio en la falta un poquito de interés por el otro, o esté un

mitad de la vida que una esposa que trata de hacer poquito herido, todavía habría calidad suficiente en todo lo posible para parecerse a la mujer que está el matrimonio para cubrir los requisitos y satisfacer segura que su esposo eligiría para que la sucediera, — todas las necesidades para triunfar . . .

si él tuviese que elegir otra vez^—

". . .Cuando uno hace un viaje en automóvil; el

El día que él cumpla cuarenta años—el vehículo debe tener un mínimo de cuatro ruedas, pero

comienzo de la segunda mitad de la vida—, debe es también muy tranquilizador llevar una rueda de

considerar seriamente en convertirse en . . . (¿es más por las dudas. O tal vez pueda tener suficiente necesario decir algo más?)

dinero en el banco para cubrir sus cheques no

(15-11) No deje pasar un solo día pagados, pero tener el sueldo de algunos meses

guardado como reserva le haría ver las cosas de otro

"¿Cuál debería ser la relación entre los esposos, color.

especialmente si son Santos de los Últimos Días? "Lo mismo sucede con el matrimonio. Un Ambos deben ser siempre bondadosos y tiernos el matrimonio del cincuenta y cincuenta por ciento es

uno con el otro; ninguno de ellos tiene el derecho maravilloso, uno del ochenta y ochenta es mucho más

de decir o hacer algo que hiera los sentimientos del seguro, pero uno del cien y cien por ciento es el que se

otro, sino por el contrario, deben demostrarse en merece el premio. Que el Señor nos bendiga siempre

forma continua el amor y el afecto más profundo. al edificar esta área de abundancia" (Sterling W. Sill, En todo momento, cada uno de ellos debe realizar "A Hundred-Hundred Marriage," Ensign, marzo de

un esfuerzo consciente por hacer todo lo posible 1971, págs. 34-35).

para proporcionar gozo en la vida de su cónyuge; el

marido debe demostrar y expresar el aprecio por las (13-13) El amor en el matrimonio se unifica por atenciones de su compañera, y ella debe hacer lo medio del planeamiento

mismo. Debemos esforzarnos por encontrar las "La buena planificación tiene muchas facetas; la

formas de desarrollarnos y ser felices. Ninguno de primera de éstas, como hemos señalado, es el amor.

los dos debe dejar pasar los días sin expresarse Otras son; un testimonio del Evangelio de Jesucristo;

mutuamente ternura y amor; no debemos pensar un conocimiento de los problemas o asuntos que estén

que nuestro cónyuge conoce nuestros sentimientos y enfrentando los miembros de la familia; una

que no es necesario expresarlos. En una comprensión de las necesidades y deseos de cada oportunidad tuve el honor de tener al presidente persona; un sincero deseo de amar a Dios, honrar a su José Fielding Smith y su amada esposa Jessie, como cónyuge y mantener las promesas sagradas. invitados en una conferencia a la cual yo había sido "Los siguientes principios y prácticas son asignado; en su discurso la hermana Smith dijo: fundamentales para el éxito de las reuniones de "Nunca dejo pasar un día sin repetirle á mi esposo planificación y la cooperación entre los esposos: que lo quiero, y él a su vez nunca deja transcurrir 1. El esposo preside esta reunión, ejerciendo su

un día sin decírmelo a mí" (Milton R. Hunter," La sacerdocio con bondad y rectitud.

vitalidad del amor", Liahona, abril de 1972. pág. 20). 2. La oración es la fuerza unifícadora entre el

EDIFIQUE UN MATRIMONIO COMPLETO padre y la madre, y el lazo vital con Dios. Los padres

deben humillarse ante el Señor. No tienen que

(13-12) Dediqúese cien por ciento al matrimonio enfrentar solos las responsabilidades que descansan

sobre sus hombros, sino que pueden obtener la ayuda

" . . . Alguien ha dicho que el matrimonio es una de Dios si la piden. proposición donde cada uno aporta el cincuenta por 3. Todas las reuniones de planificación entre el ciento. A primera vista parece ser una buena idea, padre y la madre deben tener una agenda, un cada una de las partes se encuentra con la otra a programa en el cual deben identificarse los problemas mitad de camino. Pero en muchos matrimonios, o los temas que han de considerarse. Tanto los padres ambos se detienen antes de llegar a la meta, como los hijos pueden anotar en este programa los entonces nuestras matemáticas indican que en lugar puntos que deben considerarse, aunque los hijos no de tener un matrimonio del cincuenta por ciento participen en esta reunión. por ambos lados tenemos uno del cuarenta. Esto 4. El momento, así como el lugar de la reunión,

significa que no hay suficiente matrimonio para deben programarse cuando sea necesario y deben

cubrir el territorio.

arreglarse de tal manera, que los padres no sean

"El mejor remedio para este problema, como interrumpidos. Las reuniones de planificación no

deben realizarse cuando los esposos están cansados, (13-14) El gran amor se edifica sobre el sacrificio

enfermos o bajo presión de algún tipo. El ambiente

debe ser tranquilo. Muchas parejas han realizado sus "Si los jóvenes tomaran la decisión en el momento mejores reuniones de planificación, sobre los de su matrimonio, de hacer todo lo que les sea posible,

problemas de su familia, sentados a la orilla de la cama a partir de ese momento, para agradar al compañero en o durante una caminata. El tiempo que dure esta las cosas justas, aun cuando tengan que sacrificar sus

reunión debe ser lo suficientemente largo para propios placeres, apetitos o deseos, se resolvería el permitir que los padres consideren todos los asuntos

anotados en la agenda, aunque la acción sobre alguno problema del ajuste en la vida matrimonial, y su hogar

sería en verdad feliz. Un amor grande se edifica sobre un

de éstos, se posponga para después.

pertinentes de manera que ambos tengan principio del sacrificio para el bienestar del.ser amado, conocimiento de los asuntos y los comprendan. es el hogar donde mora un gran amor" (Harold B. Lee,

reuniones de planificación deben llevarse a cabo con 77).

amor y sabiduría.

(Doctrinas y Convenios 121: 39-46.) (13-15) Olvidándose de uno mismo edifica el amor

familia respecto a las decisiones que se tomen y a las ". . .Aun el amor más rico y abundante se va a

éstos. acciones que se hayan propuesto y que interesen a marchitar y morir si no se le alimenta, por lo tanto

para ayudar a padres e hijos y son sólo un medio para amor crezca. Hoy es un amor demostrativo, pero en el lograr un fin, no constituyen el fin mismo. Jesús mañana, dentro de diez, quince, treinta o cincuenta enseñó que "el día de reposo fue hecho por causa del años, va a ser un amor mucho más grande e intenso, hombre, y no el hombre por causa del día de reposo" más tranquilo y dignificado por los años de sacrificio,

(Marcos 2:27).

sufrimiento, gozo y consagración mutua a su familia y

limitarse a contemplar los problemas inmediatos y los "Para que su amor madure tan gloriosamente, asuntos que requieren solución, sino que también deberá existir un aumento de confianza y deben dedicarse a metas de largo alcance. Los planes entendimiento y una frecuente y sincera expresión de en cuanto al servicio en una misión , al matrimonio de aprecio recíproco. Deberá haber un olvido personal y los hijos, sus estudios, el servicio militar, los empleos, una preocupación constante por el otro. Deberán

la compra de una casa, el presupuesto familiar, las encaminarse los intereses, esperanzas y objetivos por

relaciones con suegros, yernos, nueras, cuñados, etc.

y la disciplina, son sólo algunos de los asuntos un mismo canal" (Spencer W. Kimball, Faith Precedes importantes que requieren pronta y frecuente the Miracle, pág. 131). atención en las reuniones de planificación de los

padres.

(13-16) R E S U M E N

opiniones y darse cuenta de que los dos están tratando El amor es una de las fuerzas motivadoras más

de buscar la mejor solución o forma de acción, según poderosas del mundo, y aún así, este poder puede ser

sus respectivos puntos de vista. Habrá diferencias de debilitado con la más pequeña de las acciones; una opinión honestas. Tanto él como ella, deben poder palabra áspera, una crítica inmerecida, un acto expresar sus opiniones y sentimientos sin que el otro desconsiderado. Pero también es verdad lo contrario. se sienta ofendido o esté a la defensiva; los dos deben Cuesta tan poco poner en acción el poder del amor. Es ser capaces de escuchar tanto con el corazón como

con el razonamiento y los oídos, y tener buena prudente y sabia la pareja que nutre su amor constante

disposición para escucharse mutuamente con esta y concienzudamente con palabras, acciones y actitud. "Oh Hablemos con Tiernos Acentos" sacrificio. Al pensar en el modelo ideal de la relación

(Himnos de Sión, página 103). Una vez que hayan marido-mujer, no podemos sino imaginarnos al Padre

llegado las correspondientes decisiones y acuerdos los demostrando perfecto amor hacia nuestra madre

padres deben apoyarse mutuamente para llevarlos a celestial. Teniendo la exaltación como meta, debemos

cabo" (Sociedad de Socorro, Cursos de estudio esforzarnos diligentemente para emular esa perfección

1972-73, págs. 164-65-66).

de amor en nuestra vida diaria.
