El hombre y la mujer convirtiéndose en uno en el Señor 14

(14-1) I N T R O D U C C I Ó N

soportan las mismas cargas y trabajan juntos para

lograr el éxito. . .

"En estado de soltería, un hombre o una mujer "Sin embargo, cuando el divino Creador hizo al

están social y biológicamente incompletos. Necesitan hombre y a la mujer, estableció entre ellos una establecer una familia, la cual es la unidad básica de la diferencia tan definida en sus temperamentos, sociedad, y el uno necesita del otro para lograr tendencias naturales y en sus campos de actividad,

integridad y la satisfacción apropiada de esos anhelos como así lo hizo en el sexo.

que tienen su origen en Dios y sus creaciones.

Solamente cuando permiten que Satanás se apodere

de su corazón y que retuerza y quiebre su visión "Idealmente, la vida es en verdad un espiritual que el hombre y la mujer deja de darse compañerismo entre el hombre y la mujer, cada cual cuenta de la diferencia de su naturaleza y buscan esforzándose por guardar los mandamientos del Señor convertirse en seres similares. Cuando la visión y hacer su voluntad" (David O. McKay, "These Two

espiritual es sana, un hombre aprecia y estima a la Together, "Improvement Era, Mayo de 1969, págs. mujer como compañera y ayuda, madre, y roca de 2-3).

fundación del hogar que él mantiene; la mujer, a su

vez, ama a su esposo y busca su aprobación como líder (14-3) El Señor define las diferencias básicas del sacerdocio, y quien hace que ella sea reina en el

hogar. Ella es una consorte inteligente, una ayuda y "El Señor define algunas diferencias realmente una socia, en lugar de una compañera social o un básicas entre el hombre y la mujer. El dio al hombre lo objeto para ser usado. Dentro de este razonamiento que llamamos rasgos masculinos y a la mujer rasgos

adecuado, cada uno mira al otro como la parte femeninos. La intención de El no fue que cualquiera necesaria para formar un todo, se complementan en de los dos sexos adoptara los rasgos del otro, sino, más lugar de rivalizar el uno contra el otro. bien, que el hombre pareciera y actuara como hombre

"Pablo declaró que 'En el Señor, ni el varón es sin y que la mujer pareciera y actuara como mujer.

la mujer, ni la mujer sin el varón.' Y el Señor dijo que Cuando se ignoran estas diferencias, se desarrolla una le daría al hombre una compañera que sería ayuda relación poco saludable. . . " (Víctor L. Brown en CR,

idónea para él. Esa es una ayuda quehrespondería a de abril de 1971, pág. 56. Ver también "The Meaning todos los requerimientos, no solo de compañerismo, of Morality" Ensign, Junio de 1971, pág. 55). sino a través de quien la plenitud de los propósitos del

Señor podrían ser cumplidos con respecto a la misión (14-4) El hombre y la mujer se necesitan

del hombre en la vida mortal y en la eternidad. Ni el mutuamente social, biológica y espiritualmente hombre ni la mujer eran capaces de llenar la medida

de su creación solos. La unión de los dos fue requerida "Está bien claro que la intención de Dios es que el

para completar al hombre a imagen de Dios" (Joseph. hombre y la mujer se vuelvan uno. Oficiando

Fielding Smith, The Way to Perfection, págg. 242-43.) personalmente en el primer casamiento. El santificó la

institución del matrimonio. Es un estado normal,

saludable y deseable y fue instituido para cumplir con

los propósitos de Dios sobre la tierra. . .

"El hombre tiene ciertas necesidades básicas, de

carácter moral, social, biológico y espiritual, las cuales

solamente podrán realizar completamente en la

institución del matrimonio eterno ordenada por Dios.

EL HOMBRE Y LA MUJER SON DIFERENTES "Para vivir aquí una vida abundante, y una vida

eterna en el más allá, el hombre debe amar y ser

(14-2) los dos unidos forman una vida completa amado, servir y sacrificarse, tener responsabilidades y

su poder creativos, recibidos de Dios" (HughB. Brown,

". . . Aunque la vida de una mujer está colmada de You and Your Marriage, pág. 14-16).

casi todo lo que es bueno y hermoso, no es apropiado

hablar del mundo de la mujer y del mundo del (14-5) Volverse en uno no significa perder la hombre, pues ambos son uno inseparablemente identidad

unidos. En general el hombre y la mujer tienen los "¿Qué debemos entender por convertirse en una mismos intereses, las mismas esperanzas y carne? ¿Significa que el hombre y la mujer pierden su aspiraciones; el éxito o fracaso de uno es el éxito o identidad como personas? ¡De ninguna manera! tal fracaso del otro. Comparten los mismos gozos, cosa no ha sucedido jamás en ninguna época

¿Significa que serán uno en sus pensamientos, afecto en el hogar requiere verdaderos esfuerzos y una buena y mente? ¡No!, dice que ellos dos serán una carne: planificación. ¿Por qué significa un desafío tan grande note la expresión, 'una carne, no una mente (Orson para casi todo hombre, el ser un padre bueno y justo, Pratt, The Seer, pág. 90).

un padre que alcance el éxito?

"El plan de salvación del Señor requiere que

EL HOMBRE: DISCÍPULO, ESPOSO, PADRE Y pasemos pruebas en esta vida mortal. Estas pruebas LÍDER D E L S A C E R D O C I O

parecen lograr su punto álgido cuando se alcanza la

paternidad pero sería conveniente que supiéramos

(14-6) El significado de ser un esposo que la paternidad , en cierto sentido, es un

aprendizaje o un entrenamiento en nuestro esfuerzo

"Los términos esposo, marido, labradores, por lograr la divinidad. Está presentación será de gran colaboradores, etc. asociados con el convenio del ayuda para ampliar la perspectiva del significado de la

matrimonio, se usan frecuentemente en las Escrituras paternidad, para lograr el entendimiento y el

para identificar a aquellos que trabajaban en los sentimiento de nuestro valor para el Padre Celestial.

viñedos y campos de Palestina. El título que se ¡Padre, considera tus obras!

aplicaba a estos individuos era el de "labrador". El "Las obligaciones, las responsabilidades de ser un

diccionario nos dice que un labrador es un especialista buen padre pueden parecer abrumadoras.

en el arte de propagar, nutrir, proteger, cultivar y Afortunadamente al padre no se le requiere que

administrar sensatamente el fruto del campo. presida, juzgue y actúe sin consejeros, sin ayuda. El

"En verdad, las responsabilidades asociadas a la padre cuenta con una consejera, una socia, una ayuda

creación, desarrollo y manejo de una familia o de una idónea, una amiga.

empresa agrícola, son en muchos aspectos similares. "¿Eres uno con tu esposa? ¿Le agradeces al Señor Es fácil notar cómo se adopta el papel del esposo para diariamente por ella? ¿Guardas los convenios que

describir a aquellos que labran la tierra. hiciste en el templo con tu esposa y con el Señor? ¿Te

"Varias escrituras relacionan la labranza espiritual esfuerzas siempre por mantener puros tus

a la familia humana. El apóstol Pablo declaró: pensamientos como tus palabras y hechos? ¿Te das

'nosotros somos colaboradores de Dios y vosotros sois cuenta que cuando la ofendes a ella, de cualquier labranza de Dios.' (1 Corintios 3:9) Jehová utiliza el modo que lo hagas, es exactamente igual que si te término marido para describir su relación con Israel ofendieras a tí mismo, porque sois uno? antiguo: '. . . el día que tomé su mano para sacarlos "Conoce ella el mor que tú le profesas? ¿Mantienes de la tierra de Egipto. . . fui yo un marido para ellos.' una relación de cortejo permanente? ¿Dedicas tiempo (Jeremías 31:32.)

a estar juntos, solos, donde tanto tus expresiones

"Las palabras esposo, marido, etc. son ciertamente como tus actos le reafirmen tu aprecio y

abundantes en significado. En los relatos de la agradecimiento por su compañía? ¿Ejerces justo creación es donde aparecieron por primera vez, dominio con ella? nuestro Padre Celestial se refirió a Adán y Eva como "¿Mantienes siempre en alto tus metas marido y mujer al definir su mutua relación básica. matrimoniales, la creación de una unidad eterna,

(Génesis 3: 16-17; Moisés 4:22-23.)

unificada estrechamente por medio del amor y por el

A Adán se le dio a saber su responsabilidad de respetar poder y las ordenanzas del sacerdocio? la ley divina y mantener a su familia. Eva sería su "Padre, tú eres el responsable delante del Señor ayuda idónea y a 'afanarse con él' (Moisés 5:1). por lo que tienes y por lo que eres. Llegará el día en

"La fuente original de poder para el refinamiento y que tendrás que darle cuenta de tus hechos. ¿Qué

desarrollo del esposo reside en un convenio del podrás decirle entonces con respecto a tu familia? sacerdocio, de obedecer los mandamientos de Dios. A ¿Estarás en condiciones de informarle que tu hogar su vez, Eva debía ser obediente y responder los era un hogar de amor? ¿Un pedazo de cielo sobre la

mandamientos apoyando la justa dirección de su tierra? ¿Un lugar donde la familia, tanto en conjunto

esposo. Cada esposo puede cosechar los beneficios de como cada uno de sus miembros por separado, oraba

esta bendición guardando las leyes eternas como le constantemente? ¿Que se trataba de una casa donde se

son reveladas a él en su cultura. (Alma 29:8.) (Neil J. practicaba el ayuno? ¿Que durante las noches de

Flinders, "What the Scriptures Say About Being a hogar y en otras oportunidades enseñaste a tus hijos Husband," Ensign, Diciembre de 1972, pág.24.) los principios básicos del evangelio?

"¿Podrás informarle que creaste en tu hogar un

(14-7) La paternidad, el llamamiento más exaltado ambiente de fe en el Dios viviente, de entusiasmo por del hombre

el estudio, de orden, de obediencia y de sacrificio?

¿Que a menudo compartiste tu testimonio de la

"Hermanos, ¿habéis considerado alguna vez el realidad del Padre Celestial del evangelio restaurado

desafío que significa llegar a ser un buen padre? ¿criar con tu esposa y tus hijos? ¿Podrás informarle que

a los hijos en rectitud y llegar a tener una verdadera obedeciste los consejos de los profetas vivientes? ¿Que unidad con la esposa? El construir lo que podríamos tu hogar era el lugar donde tus hijitos se sentían llamar un sentimiento de amor y armonía constante protegidos y seguros, y donde sentían el amor, la aceptación y el calor tanto tuyos como de la madre? todos estos son medios que Satanás emplea para

"Y, ¿cuál será tu informe con respecto al bienestar destruir a la mujer, al hogar y a la familia que es la

temporal de tu familia? El deseo de Dios es que unidad básica de la sociedad. . . trabajes para conseguir los bienes que necesitas. Tu "A medida que enumeramos las importantes ocupación debe ser honorable y rendir lo suficiente responsabilidades que la mujer tiene en relación a sus

para cubrir las necesidades de tu familia. deberes de esposa, madre, ama de casa, hermana, ¿Desempeñas tus trabajos con espíritu gozoso y con novia o buena vecina, es evidente que éstas puedan agradecimiento? ¿Se sienten seguros tu esposa y tus satisfacer su necesidad de expresar sus talentos, hijos porque tú te sientes bien con tu ocupación? intereses, creatividad, dedicación, energía y esfuerzo, ¿Practicas la frugalidad y la economía,y evitas lo que tantas mujeres tratan de hacer fuera del hogar. endeudarte viviendo dentro de tus posibilidades Es imposible valorar la perdurable influencia positiva económicas, dentro de las posibilidades de tus que ella puede tener en cualquiera de sus papeles en el entradas diezmadas? ¿Tienen tanto tu esposa como tus hogar" (N. Eldon Tanner, Liahona, junio de 1974, hijos un sentimiento de estabilidad y tradición porque págs. 37-38). no se cambian de domicilio por simple capricho y por

razones infundadas?

(14-9) La mujer y el sacerdocio

"Padre, ¿te preocupas por el bienestar eterno de

cada uno de tus hijos? ¿Trabajas, amas y te esfuerzas "La mujer no posee el Sacerdocio, pero participa

junto con ellos en todas sus empresas? de sus bendiciones. Esto significa que el hombre posee

"La paternidad es dirección, la dirección más el Sacerdocio, realiza sus deberes en la Iglesia, pero su

importante. Siempre ha sido, siempre será así. Padre, esposa disfruta junto con,él cada privilegio derivado de con la ayuda, el consejo y el aliento de tu compañera la posesión del sacerdocio. Esto se puede aclarar, eterna, tú presides en el hogar. No se trata de que seas dando el ejemplo de los servicios" en los templos de la más o menos valioso, o más o menos preparado, sino Iglesia. Las ordenanzas que se realizan son propias del que se trata de un asunto relacionado con la ley, sacerdocio, pero aún así la mujer tiene acceso a todas llevado a cabo mediante un llamamiento. Tú presides ellas y las bendiciones más altas del Templo se la mesa familiar y la oración familiar. Presides la confieren solamente sobre un hombre unido a su noche del hogar y con la guía del Espíritu del Señor, te esposa.

aseguras de que tus hijos reciban la enseñanza "El profeta José Smith aclaró esta relación. El adecuada con respecto a principios correctos. Tu habló de entregar las llaves del sacerdocio de la Iglesia,

responsabilidad principal consiste en brindar la y dijo que las fieles miembros eje la Sociedad de

dirección relacionada con toda-la vida familiar. Socorro deberían recibirlas juntamente con sus

"Ofreces las bendiciones paternas. Tomas parte esposos. . . .

activa en el establecimiento de reglas y la disciplina "Esta división de responsabilidad tiene un familiar. Como director de tu hogar haces planes y te propósito noble y sabio. Nuestro Padre en los cielos ha sacrificas para lograr las bendiciones de una familia investido a sus hijas con un don similar en unida y feliz. Para hacer de esto una hermosa importancia y poder, el cual si se ejercita plenamente, realidad, se requiere que toda tu vida gire alrededor de ocupará enteramente sus vidas en la tierra, para que tu familia. . .

no añoren aquello que no poseen. El 'don' al cual nos

"Llegará el día el cual tendrás que rendir cuentas al referimos es el de la maternidad el más noble de todas

Señor y presentarle un informe de tu mayordomía las experiencias terrenales, la que más satisface al

como padre sobre la tierra. Padre considera tus obras. alma. ¡Si este poder se ejerce debidamente, la mujer ¿Cuál será tu informe?" (Consejo de los Doce no tendrá tiempo ni deseo de poseer algo más grande, Apóstoles, Padre considera tus obras, [folleto] págs. pues no lo' hay sobre la tierra! Esto significa que las

13-5).

mujeres no deberán usar plenamente sus dones

especiales, pues cuanto más ejercite una mujer sus

cualidades innatas, más grande será su poder para la

LA MUJER:

ESPOSA, AYUDA IDÓNEA Y MADRE maternidad. Las mujeres podrán reclamar otras

actividades, pero la de la maternidad debe tener

(14-8) Los halagos de nuestros días contra las prioridad en la trama total de su vida" (John A. verdaderas responsabilidades de la mujer Widtsoe, Priesthood and Church Goovernment, págs.

84-83).

"Este glorioso concepto es de una importancia tal (14-10) Una esposa en la orden del sacerdocio

que Satanás y sus legiones están usando argumentos

científicos y propaganda nefasta para engañarla, "Una de las declaraciones más provocativas y

haciéndola alejarse de sus responsabilidades profundas de las santas. Escrituras son las primordiales como esposa, madre y ama de casa. Se instrucciones de Pablo a los esposos y esposas habla de emancipación, independencia, liberación concernientes a sus deberes del uno para con el otro y sexual, control de la natalidad, abortos y demás para con sus familias. Primero ordena a la mujer: 'Las propaganda insidiosa que rebaja el papel de la mujer; casadas estén sujetas a sus propios maridos como al Señor; porque el marido es cabeza de la mujer, así mencionan repetidas veces 'como al Señor'. De la como Cristo es cabeza de la iglesia, la cual es su misma forma en que el Señor ama y sirve a su iglesia, cuerpo, y él es su Salvador. Así que, como la iglesia deberían los hombres amar y servir a su esposa y a su está sujeta a Cristo, así también las casadas lo estén a familia" (Spencer W. Kimball en un discurso dado en sus maridos en todo' (Efesios 5:22-24). la conferencia General de Ares en Dinamarca,

"Si ustedes analizan esto muy cuidadosamente Finlandia, Noruega y Suecia, agosto de 1974, págs.

podrán ver que el Señor no lo requiere a las mujeres 46-47).

que estén sujetas, a sus esposos si ellos son malos, Esta relación de la esposa hacia su esposo, se perversos y exigentes. Esto no es una broma fútil ni puede ilustrar de la siguiente manera: tema para hacer chistes. Las palabras de Pablo

El marido es cabeza de la mujer así como Cristo es

cabeza de la Iglesia (Basado en Efesios 5:22,23)

Cristo ama a Cristo se sacrificó El esposo ama a El esposo desea la iglesia. en beneficio de la su esposa como a santificar a su

Iglesia para que sí mismo.

esposa y está

pudiera ser

dispuesto a

santificada.

sacrificarse en su

beneficio. (14-11) El sacerdocio siempre preside (14-14) Raras veces se justifica que una madre

"En la Iglesia no se pueden hacer adaptaciones. El trabaje

sacerdocio siempre preside y debe hacerlo por el bien

del orden. Las mujeres de una congregación.-muchas "¿Cómo pueden justificar las madres el abandono de ellas-podrán ser más sabias, tener más poder de sus hogares cuando son tan necesarias a sus hijos?

mental, o aun más poder de dirección que los Las causas justas deben ponerse por encima de las-

hombres que presiden sobre ellas. Pero eso no justificaciones.

significa nada. El sacerdocio no se otorga en base al "Por supuesto, hay algunas madres que deben

poder mental, sino que se da a los buenos hombres y trabajar para mantener a sus hijos, y deberían 'ser

ellos lo ejercitan por derecho de don divino, invocado ensalzadas, no criticadas, pero debemos permitir a

por los líderes de la Iglesia. Las mujeres tienen su don cada madre que trabaja que analice sus razones y esté de igual magnitud, y se les otorga tanto a las pequeñas segura de que el Señor aprueba que lleve de prisa al

y débiles como a aquellas grandes y fuertes" (John A. bebé a una guardería, de apurar a sus hijos a la escuela

90.) Widtsoe, Priesthood and Church Government, pág. y a su esposo al trabajo y luego darse prisa para llegar a

su empleo. Ojalá esté segura de que no se aleja de sus

hijos simplemente para poder proveerles de más cosas

(14-12) El santo llamamiento y servicio divino de la materiales; que analice bien ésto antes de permitir que

sus queridos hijos vuelvan al hogar encontrando una

maternidad

casa vacía y que cuando quejosamente llamen 'Mamá'

"La maternidad se convierte así en un santo no reciban una respuesta cariñosa" (Spencer W.

llamamiento, una dedicación sagrada para llevar a Kimball, Faith Precedes the Miracle, pág. 116-17. cabo los planes del Señor, una consagración de

devoción a la crianza y alimentación, al nutrimiento COMO SE COMPLEMENTAN EL HOMBRE Y del cuerpo, mente y espíritu de aquellos que LA MUJER PARA BENDECIR A SU FAMILIA

guardaron su primer estado y vinieron a esta tierra

para olttener su segundo estado 'para ver si harán (14-15) El hombre y la mujer; una unidad

todas las cosas que el Señor su Dios les mandare.' complementaria (Abraham 3:25.) El trabajo de la maternidad es

guiarles a guardar su segundo estado, pues 'quienes Una cerradura con su correspondiente llave, forman guardaren su segundo estado, recibirán aumento de una unidad. Juntas pueden lograr algo que a ninguna gloria sobre sus cabezas para siempre jamás.' de las dos por sí solas les es posible. Tampoco puede

(Abraham 3:26.)

lograrse por dos cerraduras o por dos llaves, o por una

"La maternidad se acerca a la divinidad. Es el cerradura y una llave que no es la que le corresponde.

servicio más elevado y más santo que pueda asumir la Cada una es distinta; y ninguna está completa en sí humanidad. Coloca a aquella mujer que honra y sirve misma ni se basta a sí misma. Sus papeles no son ni su santo llamamiento al lado de los ángeles. A vosotras idénticos ni intercambiables. Ninguna es superior a la madres de Israel os decimos, que Dios os bendiga y otra siendo que ambas son necesarias. Son igualmente proteja, y os dé la fortaleza y el valor, la fe y el importantes. Cada una debe ser juzgada de acuerdo a conocimiento, el santo amor y consagración al deber sus propias funciones; son complementarias. Una que les permita colmar la medida. A vosotras madres y cerradura y una llave que no se corresponden, o dos futuras madres: Debéis ser castas, puras,- vivir en cerraduras, o dos llaves, representan una simple suma, justicia, para que vuestra posteridad, hasta la última —uno más uno es igual a dos—, pero una cerradura y generación, os llame benditas" (The First Presidency, su correspondiente llave suman mucho más que dos, [Heber J. Grant, J. Reuben Clark Jr., David O. pues representan a uno más uno más la función que McKay] en CR, de octubre de 1942, págs. 12-13). cumplen.

Lo mismo sucede con el hombre y la mujer; juntos

forman una unidad en funcionamiento. Cualquiera

de los dos solo, está incompleto en un sentido. Son

(14-13) La mujer puede practicar la maternidad por complementarios.

medio de la adopción

"Este término, 'complementario', connota algo

más que una simple diferencia cuantitativa. No es lo

". . . existen otras mujeres, a quienes se les ha mismo que "suplementario". Connota consumación,

negado el poder de tener hijos, y entonces los adoptan una combinación de diferencias que crea una nueva y los crían con la habilidad característica de una entidad más que un simple proceso aumentativo. Por heredera de la verdadera naturaleza humana de la ejemplo, el sueldo de una esposa puede considerarse mujer, y colman la vida de sus queridos hijos con un como suplemento a las entradas de su esposo. Pero si amor que sólo el alma anhelante de una madre puede él es quien trabaja y ella la que cuida de la casa, ellos conocer. Ellas son verdaderas madres aunque se les se complementan el uno al otro, ya que su relación haya negado parte de la experiencia de la maternidad" representa una combinación de papeles diferentes (David O. McKay, Gospel Ideáis, pág. 453). para formar una unidad en funcionamiento" (Henry A. Bowman, Marriage fox Moderns, 6th ed. [New York:

McGraw —Hill Book Co.,1970] pág. 28).

Estos papeles complementarios se podrían

ejemplificar de la siguiente manera:

Debido a las cualidades especiales del hombre, él

está en mejores condiciones de ser el que gana el

sustento y provee a la familia. Es más fuerte

físicamente, tiende a ser más acometedor y

competitivo, y ha sido designado por el Señor para

servir como el director que preside sobre el hogar.

Debido a las cualidades especiales de la mujer, ella

está en mejores condiciones de servir como madre y

educadora de sus hijos. Tiende a ser más sensible

emocionalmente y puede cumplir con los requisitos

diarios de la crianza de los hijos y el cuidado de la casa.

HIJO

Cada hijo que viene al mundo tiene tres tipos de

necesidades básicas que se deberán satisfacer, si es que

va a convertirse en un adulto feliz y provechoso. Estas

necesidades se centran en lo físico, emocional y

espiritual.

En la sabiduría del Señor, el hombre y la mujer se

unen en matrimonio, no solamente para completarse

y complementarse el uno al otro hasta alcanzar una

abundancia que no les sería posible obtener solos, sino

para que los papeles del hombre y la mujer

combinados puedan satisfacer con más eficacia las

necesidades del hijo.

Necesidades físicas: El hombre como ganador del la función sexual, no significa el uso de algo

sustento y proveedor de la familia hace frente a la inherentemente corrupto, sino el abuso de algo puro y mayor parte de las necesidades físicas del hijo, bueno. Claramente enseña que la función sexual proporcionándole ropa, alimento, casa y otras puede ser un siervo maravilloso, pero un amo terrible; necesidades temporales de un niño en crecimiento. que puede ser una fuerza creadora más potente que

Aún así, el hombre no es el único que hace frente a cualquier otra en la formación del amor, el

estas necesidades. La madre como ama de casa utiliza compañerismo y la felicidad, o, por el contrario, la

la materia prima que provee el padre, cocinando, más destructiva de todas las fuerzas de la vida" (Billy

cosiendo y cuidando del hogar. Por lo tanto aunque el Graham, Reader's Digest, mayo de 1970, pág. 118.)

padre desempeñe el papel predominante, la parte de la (Liahona, agosto de 1974, pág. 36).

madre también es significativa.

(14-17) La necesidad de una actividad sexual

Necesidades emocionales: Debido a la especial armoniosa en el matrimonio

sensibilidad y carácter emotivo de la mujer, ella

desempeña un papel predominante colmando las "Queremos que nuestros jóvenes sepan que el sexo

necesidades de amor, seguridad y nutrimiento no es una desgracia humana de la que no se debe emocional de su hijo. Generalmente está con sus hijos hablar, y ciertamente no se debe considerar como un mucho más tiempo que su padre. Sin embargo, la aspecto codicioso pero necesario del matrimonio. No fortaleza y masculinidad del padre agrega también una hay excusa para acercarse a esta relación tan íntima de

dimensión importante al desarrollo emocional, pero la vida sin tener el verdadero conocimiento de su

en comparación no representa una proporción tan significado y de su elevado propósito. Es un impulso grande como la de la madre.

que más que otros, llama insistentemente al

autodominio y a la inteligencia" (Hugh B. Brown, You

Necesidades espirituales: A medida que el niño va and Your Marriage, pág. 75).

creciendo, sus necesidades espirituales cobran doble

dimensión, las cuales deberán ser colmadas por el (14-18) La esposa es dueña de su propio cuerpo padre y la madre dentro de sus papeles especiales a fin

de que sea más efectivo. Como líder del sacerdocio, el "Permitidme instruir a los jóvenes que se acercan a padre dirige el desarrollo espiritual de su familia. nosotros; primero, jóvenes de toda la Iglesia; debéis Como ayuda idónea, la madre añade otra parte saber que una mujer debe ser dueña de su propio

importante al desarrollo espiritual.

cuerpo. El convenio del matrimonio no le da al

hombre el derecho a esclavizarla, o a abusar de ella, o

(4-16) El papel de la unión sexual en el matrimonio para usarla simplemente para gratificar vuestras

pasiones. La ceremonia de casamiento no os otorga

Otro aspecto de llegar a ser uno es por medio de la ese derecho.

manifestación sexual adecuada dentro del "Segundo, quiero recordaros que la dulzura y matrimonio.

consideración después de la ceremonia, son tan

"La unión sexual es legítima dentro del apropiadas, necesarias y hermosas, como lo son antes

matrimonio, y si se participa de ella con intención de la boda. justa, es honorable y santificante" (Joseph Fielding "Tercero, debéis comprender que la práctica de la

Smith, Gospel Doctrine, pág. 309). continencia no mina la virilidad del hombre,,no

El presidente Kimball explicó que mientras que obstante lo que os digan algunos psiquiatras.

algunos excesos en el matrimonio no son aceptables, "Enseñémosle a nuestros jóvenes a ingresar al la relación sexual tiene dos grandes propósitos: matrimonio con la idea de que cada uno de ellos va a

"Hasta en el matrimonio puede haber algunos ser tan cortés y considerado con su esposa después de

excesos y tergiversaciones. Ninguna autojustificación la ceremonia como lo fue durante el noviazgo" (David al respecto podrá conformar a un Padre Cestial O.McKay en CR, abril de 1952, págs. 86-87). desilusionado. En relación con esto citamos palabras

de un conocido evangelista norteamericano: (14-19) La perversión sexual no tiene cabida dentro

"La Biblia aprueba la función sexual y su uso del matrimonio

debido, y la presenta como algo creado, ordenado y

bendecido por Dios. Aclara que Dios mismo implantó "Si el sexo es tan sagrado para nosotros como la atracción física entre los sexos por dos motivos: para debiera serlo, entonces debe merecer la misma la propagación de la raza humana y para la expresión opinión tanto antes como después de la ceremonia. El de esta clase de amor entre el hombre y la mujer, que matrimonio no admite cualquier cosa'". La decencia constituye la verdadera unidad. Su mandamiento a la es tan importante para la gente casada como para los primera pareja de ser 'una sola carne' fue tan solteros. Las perversiones son siempre las mismas, no

importante como su precepto de 'fructificad y importa en qué momento se las consintió, y la multiplicaos'.

ceremonia de casamiento no puede borrar la mancha.

"La Biblia aclara que la maldad, cuando se refiere a "Cuando una buena mujer es víctima de indecencia, ultraje, y prácticas innaturales a merced nuestra mente como el símbolo de la actividad en la de un hombre codicioso, ¿se le puede culpar por Iglesia. Pero muchas veces pueden ser las cosas que ofrecer resistencia? ¿Puede una mujer conservar su hace en el hogar las que sean en cierto sentido más respeto personal o su consideración por su esposo si él importantes.

insiste y le somete a prácticas innaturales? ¿Cuántas Entonces es que surge la sugerencia: ¿Por qué no mujeres a las que ahora se les llama 'frígidas' resistirían empezáis donde estáis, en el hogar? Y repito, si una relación normal? Es lo innatural, lo extremo, y lo vuestro esposo no se siente cómodo yendo a la Iglesia,

indecente que enferma a las mujeres que se entonces haced todo lo posible para que se sienta autorrespetan" (Mark E. Petersen, Marriage and como en la Iglesia mientras está en su casa.

Conimon Sense, págs. 94-95).

¿Cómo podéis lograr esto? Creo que la Sociedad de

Socorro puede contestar esta pregunta. Estoy

14-20) La unidad a través del amor; trabaja con los convencido de que el desafío más grande que enfrenta

cónyuges inactivos o no miembros la Sociedad de Socorro en la actualidad, es ayudar a

que las hermanas alienten a sus maridos a llevar a

No es poco común que una persona casada se cabo buenas obras.

encuentre con un cónyuge que no tenga el Recientemente se realizó un estudio relacionado

compromiso hacia el evangelio y la Iglesia que él o ella con familias cuyos padres son inactivos o no son tiene. Las decisiones poco prudentes de la juventud, la miembros de la Iglesia. Estos padres estuvieron de conversión a la Iglesia después del matrimonio, o aun acuerdo, después de alguna persuasión de instituir en volverse inactivo en los años que le siguen al sus hogares el programa de la noche de hogar; matrimonio, y tal vez otras razones hagan que gradualmente, fueron llevados a participar en el muchos hogares queden divididos espiritualmente. programa. Se sintieron atraídos porque esto se llevó a

¿Cómo se deberá manejar este problema a fin de cabo en su propio y confortable medio ambiente. Y lograr esa unidad que es lo ideal en el matrimonio? La podían realizarlo de acuerdo con sus propios deseos,

siguiente selección de artículos le proveerá algunas ya que este es un programa que cuenta con el mérito

sugerencias importantes.

de ser adaptable.

El resultado fue muy interesante Cuando se

(14-21) El amor es la fuerza más poderosa para sintieron cómodos con la Iglesia en su propia casa

cambiar a la gente

comenzaron a asistir a las reuniones con sus familias.

El traer algunas de las cosas del cielo al hogar, es

"No se hace necesario que reprendáis a vuestros asegurarse de que los miembros de la familia

maridos por sus hechos, más bien hacedles sentir el participarán gradualmente de las actividades de la peso de vuestra inocencia, bondad y afecto, que es de Iglesia. La noche de hogar, claro está, se adapta

mayor fuerza que una piedra de molino colgada perfectamente a este requisito; es una reunión hecha alrededor del cuello; no son la guerra, las contiendas, en la casa, que puede ser organizada para ajustarse a

contradicciones o disputas lo que os magnificará a la todas las necesidades; y puede considerarse como si vista de todos los hombres buenos, sino la fuera una reunión de la Iglesia que se lleva a cabo en

mansedumbre, el amor, la pureza. la capilla.

"Nada tiene mayor efecto en una persona para Tal vez sea necesario un milagro para que vuestros

inducirla a abandonar el pecado, que llevarla de la esposos se reactiven o se conviertan a la Iglesia. mano y velar por ella con ternura. Cuando las Algunos pensamos que un milagro sólo se lleva a cabo personas me manifiestan la más mínima bondad y instantáneamente; pero sin embargo no es así, sino

amor, ¡oh, qué poder ejerce aquello en mi alma!; que los milagros pueden desarrollarse lentamente; la

mientras que un curso contrario tiende a agitar todos paciencia y la fe pueden precipitar acontecimientos

los sentimientos ásperos y contristar la mente que de otro modo nunca llegarían a suceder. A una

h u m a n a " (José Smith, "Enseñanzas del Profeta José hermana mía le llevó diecisiete años de paciencia,

Smith" págs. 277-292).

pero valió la pena. Conozco a un obispo a quien le

llevó treinta años ser activo en la Iglesia; decía que no

(14-22) Hacer que el esposo se active en la iglesia creía en que se debiera precipitar los acontecimientos.

Entonces, comenzad donde os encontráis en la

"Es difícil conseguir que un hombre vaya a la actualidad, en el hogar; y tened paciencia, ya sea que

Iglesia cuando no se siente agusto en ella. Puede ser os lleve poco tiempo o que tengáis que esperar mucho, una experiencia completamente nueva y diferente o aun cuando sea necesario, toda una eternidad. Hay

para él, o tal vez todavía conserve algunos hábitos que una escritura muy significativa en el libro de Éter: debe superar, y su conciencia no le permita sentirse ". . . no contendáis porque no veis, porque no recibís cómodo allí. Pero hay otra solución, y es la de hacer el testimonio sino hasta después que vuestra fe ha sido que se sienta como si estuviera en la Iglesia cuando puesta a prueba" (Éter 12:6). está en el hogar.

Crear un cielo en vuestro hogar, ayudará mucho a

No siempre apreciamos lo que hace cuando está en llevar a cabo estos milagros.

la casa. Es el ir a la capilla lo que se ha fijado en Cuando una de las familias que tomaba parte en este experimento fue visitada después de varios meses conoce. El tratar de ver su punto de vista, asentir en de llevar a cabo la noche de hogar, se le hizo la todo aquello que tenga razón, y mantener la calma y pregunta, "¿Han tenido la noche familiar todas las la buena disposición durante la discusión cuando no la semanas?"

tenga, puede ganar más puntos a favor que cualquier

La esposa respondió, "No estamos seguros. Hay razonamiento cuando se deja que las emociones

una semana en la cual no sabemos si tuvimos noche salgan a la superficie. El evangelio es la verdad, y lá familiar o no."

verdad no puede ser destruida por ningún tipo de

Se le preguntó entonces, "¿Qué hicieron?" ataque.

Con lágrimas en los ojos ella dijo, "Esa fue la "NO lleves a tu casa los conflictos de personalidad

noche en que fuimos con nuestros hijos al templo para que tengas con otros miembros de la Iglesia. El ser sellados."

comprender esto me fue particularmente útil en los

El esposo, que ya poseía el Sacerdocio de los primeros años de nuestro matrimonio. Los

Melquisedec, lleno de gozo relató cómo la noche de razonamientos mezquinos con otros hermanos hogar les hizo comprender la verdadera importancia pueden hacer gran mella en nuestra actitud, aun con de la vida familiar y la necesidad de la espiritualidad. una buena base de fe en el evangelio y la Iglesia,

La esposa explicó: "La noche en que fuimos al cuanto más en los que contemplan desde afuera.

templo era mi cumpleaños. No recibí ningún regalo "TIENES que tratar de que tus niños aprendan los porque ahora estamos pagando los diezmos y no himnos de la Iglesia. Esto quizás te parezca teníamos ningún dinero extra." Inmediatamente, innecesario, pero para mí fue una gran ayuda y creo mirando al marido dijo: "El regalo más preciado que que en algunos casos dará buenos resultados. A recibí de ti, fue la noche en que nos llevaste al medida que nuestra hija progresaba en sus estudios de templo."

piano, la puse a practicar los himnos de la Iglesia: día

Otra hermana dijo de. su marido, "La mejor noche tras día resonaban a través de la casa aquellas notas

de hogar fue cuando mi esposo me enseñó la lección." tan familiares para mí, y aunque Jim había hecho

Al oír esto el esposo respondió, "Pero, si no lo hice algunas veces comentarios burlones con respecto a la

tan bien." (BoydK. Packer, "Comencemos por el música religiosa en general, antes de que él mismo se hogar", Liahona, julio de 1972, págs. 10-11). diera cuenta, había empezado a canturrear la melodía

(14-23) Una carta a esposas de no miembros de muchos de ellos mientras trabajaba o se afeitaba.

Como dijo el élder Packer:". . .si vuestro esposo no se

"Querida hermana:

siente cómodo yendo a la Iglesia, entonces haced todo

"Yo te comprendo, porque durante muchos años lo posible para que se sienta como en la Iglesia mientras

he formado parte de tus filas, y mi necesidad de recibir está en la casa"

ayuda, que clamaba en silencio desde el fondo de mi "TIENES que aprovechar todas las actividades alma, fue muy similar a la tuya. Igual que tú, asistí a sociales que ofrece la Iglesia. A fin de que Jim se infinidad de reuniones con la esperanza de oir aquel sientiera cómodo en la Iglesia, fue necesario que yo le discurso, aquella idea, aquella revelación que me diera presentara a los miembros del barrio y que estableciera

la clave para convertir a mi marido. Por aquel cierto tipo de relación amistosa con ellos; de esa forma entonces no me daba cuenta de que tenía en mi poder no se encontró entre extraños la primera vez que una llave, la misma que he usado para abrir la puerta a aceptó asistir a una reunión. Naturalmente, través de la cual pudo pasar él, Pero ahora que la comprenderás que tú misma tienes que aplicar este encontré y la usé, no puedo olvidar a mis hermanas principio a sus relaciones. Muestra buena voluntad en que todavía la buscan, y mi mayor anhelo será asistir con él a sus reuniones sociales de negocios o ayudarles a encontrarla.

con amigos, aunque no te sientas muy cómoda entre

"Hermana, quisiera ahora compartir contigo ellos. Recuerda que es muy importante que él cuente

algunas de las conclusiones a las que llegué con tu apoyo en todo momento. penosamente durante aquellos años:

"TIENES que aceptar totalmente la "TIENES que darle a tu esposo el lugar que le

responsabilidad de haberte casado con un hombre que corresponde como jefe del hogar y demostrarle

no es miembro de la Iglesia, y actuar en tal forma que constantemente a vuestros hijos, por medio de tus le hagas saber y sentir a tu marido que él posee todas acciones y tu manera de tratarlo, que lo respetas como las cualidades que tú podrías desear en un hombre. tal.

"T/ENES que esforzarte en tu propio progreso "TIENES que establecer la costumbre de tener

espiritual. Tu aprecio y amor por el evangelio noche de hogar. En nuestro caso, al principio Jim no

aumentarán, "línea por línea precepto por precepto", estuvo de acuerdo con que usáramos el manual: le como dice en Doctrinas y Convenios 98:12: y toda tu pareció bien que dedicáramos en forma regular un familia sentirá el cambio que se ha efectuado en ti. determinado tiempo a reunimos con la familia, pero

"NO estés a la defensiva. Todos tenemos no veía la necesidad de establecer un programa. Yo

momentos de duda. A todos nos toca enfrentarnos acepté su idea y comenzamos, dando la oportunidad a con una persona interesada o no en la Iglesia, que saca cada persona que tuviera edad suficiente, de que se

a colación todos los argumentos "anti-mormones" que hiciera cargo de conducir la reunión como mejor le pareciera. Por supuesto, cada vez que me tocaba a mí, "Recibe mi amor y mi comprensión. hacía uso del manual. Actualmente, siempre lo "Tu hermana en el evangelio de Jesucristo" usamos en nuestras noches de hogar. (Carole-Osborne Colé, "Si su esposo no es miembro

"TIENES que compartir con tu familia los de la Iglesia, esta es una carta abierta para usted",

testimonios y las experiencias relacionadas con la fe, Liahona, nov. de 1976. págs. 6-7). de otros miembros de la Iglesia. A pesar de que estos

incidentes puedan resultar extraños e incomprensibles (14-24) R E S U M E N

para tu marido, recuerda que no sabes hasta qué

punto pueden contribuir a su progreso eterno. Y El Señor ha ordenado la unión del hombre y la

aunque algunas veces te diga, "no lo puedo creer" o, mujer por medio del matrimonio honorable. La "eso es una-tontería" no te ofendas por ello; más bien, unidad que intenta lograr Dios no viola la seguridad trata de aceptar que hay algunas experiencias que del individuo, mas la realza, siendo que cada uno en pueden parecer increíbles a quienes no hayan pasado su papel independiente proporciona elementos

esenciales al matrimonio. En verdad, la diferencia de

por algo similar.

"TIENES que suscribirte a la revista de la Iglesia. los sexos queda intacta ante Dios. El hombre y la

En ella puedes encontrar excelente material para tus mujer se complementarán uno al otro en la hijos, sean grandes o pequeños; quizás haya muchas consumación que solamente un matrimonio oportunidades en que, delante de su padre, hagan adecuado puede proporcionar. Y al ser uno, colmarán entre ellos comentarios sobre algún artículo que han la medida de su creación y serán "Coherederos de la leído. Y de vez en cuando, tú misma puedes leerle a tu gracia de la vida" (1 Pedro 3:7). esposo pensamientos o frases que causen una

impresión especial en ti.

"TIENES que confiar absolutamente en el poder de

inspiración del Espíritu Santo. Deja que El te guía y te

indique cuándo debes hablar y cuándo permanecer

callada, qué debes decir y en qué forma decirlo. El

Espíritu Santo fue el don que recibiste al ser

confirmada como miembro de la Iglesia y puede ser el

más importante en toda tu vida: úsalo con sabiduría y

con oración. Y, por experiencia propia puedo

asegurarte que la recompensa será maravillosa.

"Para mí, la clave consistió en establecer con mi

marido una relación significativa para ambos, y en

mantenerme fiel a los principios del evangelio y vivirlo

en su plenitud. El estar casada con un hombre que no

es miembro de la Iglesia, si bien no nos asegura

ningún resultado positivo, tampoco es impedimento

para que disfrutemos juntos de todo lo bueno que la

vida pueda depararnos.

"Espero'que esta clave que me ha dado a mí tan

buenos resultados, te sirva también a tí, hermana, y

ruego porque tengas éxito en tus esfuerzos. Pero si tu

esposo no se decidiera nunca a hacerse miembro de la

Iglesia, no dejes que el desaliento haga presa de ti. La

felicidad y el gozo de vivir de acuerdo con estos

principios, son en sí una recompensa.
