Lo resolveremos juntos 15

(15-1) I N T R O D U C C I Ó N

pareja volvió a verle y le dijo: 'Presidente Richards,

tenemos algunos inconvenientes, creímos que usted

A través de la vida, nunca vamos a estar tan nos había dicho que habían terminado nuestros

íntimamente involucrados con otra persona como lo problemas.?. estaremos en el matrimonio. Ambos deberán aprender "El les dijo: 'Es cierto, mis queridos jóvenes. Pero a adaptarse si es que van a caminar juntos y en yo no les dije cuáles eran los problemas que habían armonía en ciertas áreas tales como el calor acogedor terminado'" (A. Theodore Tuttle, "Becoming Goodly

de una casa, alimentos, entretenimientos, horarios, Parents," Speeches of ihe Year, 1967, pág. 7.)

conversaciones, decoración de la casa u otros gustos y

hábitos personales; ambos deben aprender a vivir con (15-3) Habrá algunos conflictos en el matrimonio el otro y demostrar bondad y madurez en cualesquiera

de las adaptaciones que se requieran. Los ajustes no se Es de esperar que haya algunos conflictos en el deberán realizar por medio de un solo participante, matrimonio; en verdad, esto es universal. La pregunta más bien se deben someter a consideración mutua y que nos debemos formular no es si habrá conflictos, debido respeto. Hay, sin embargo, esto es la sino más bien, ¿Cómo podremos usar esos conflictos preferencia que demostraban el uno hacia el otro para fortalecer nuestro matrimonio? Cada uno de los durante el noviazgo, y el hábito de realizar detalles cónyuges deberá reconocer su responsabilidad para especiales para el compañero, o ir a determinados tratar el punto en cuestión y las situaciones causadas

lugares, juntos ésto debe continuar. Cada una de las por el conflicto, en vez de atacar el ego de su partes en el matrimonio deberá reconocer también la compañero" (Henry D. Taylor en CR de Octubre de necesidad que tiene el otro de un poco de aislamiento 1973, pág. 37, ver también "Thou Shalt Love Thy así como también de desarrollar intereses o Wife with All Thy Heart,"Ensign, enero de 1974, pág.

habilidades personales apropiadas.

36).

Cuando surgen los conflictos, los matrimonios

deberán aprender a resolverlos y evitar su repetición.

Pueden hacer esto mostrándose abiertos a su (15-4) El primer año de matrimonio puede ser un compañero, disculpándose cuando hay un error, período de grandes adaptaciones pidiendo perdón, y orando para corregirse. Cuando

surjan problemas que la pareja misma no sea capaz de "Descubriréis qué el primer año después del resolver, deben dirigirse para obtener ayuda al líder matrimonio es un periodo de constante adaptación y

eclesiástico correspondiente. Siguiendo estos canales que no es similar a ninguna otra experiencia que

acompañados de oración tratarán primero de resolver hayáis tenido. Si vosotros no estáis preparados para el conflicto del matrimonio entre los dos, y después si reconocer y efectuar estas adaptaciones, vuestra vida fuera necesario, buscarán la dirección eclesiástica, de matrimonial podrá muy fácilmente comenzar con esta manera los conflictos se aliviarán y se resolverán. desacuerdos y frustración.

Este proceso de adaptaciones hecha con amor, por "Sería bueno recordaros que cada uno aportará a

supuesto, es una de las razones más importantes del esta nueva vida un concepto de ideal de comenzar matrimonio. Refina a ambos, y les ayuda a crecer a la vuestra vida de casados. Ambos estaréis influenciados

en gran manera por el modelo de vida familiar del

exaltación.

hogar en el cual crecisteis influenciados por el ejemplo

ADAPTACIONES EL MATRIMONIO REQUIERE de matrimonios prósperos. "Si vosotros habéis notado de antemano posibles (15-2) El matrimonio en el templo no significa que diferencias y las habéis discutido durante el noviazgo, se terminaron los problemas en la vida el período de adaptación durante el primer año de

"Después de casaros en el templo ¿qué pasa? No matrimonio no debería ser un gran problema" (Harvey

quiero que mal interpretéis al escuchar esto, pero lo L. Taylor, "The First Year After Marriage, que quiero decir es que el matrimonio en el templo no Improvement Era, Febrero de 1965, págs. 96-97). garantiza éxito ni felicidad. Y no os lo garantiza

porque vosotros lo debéis ganar. Se cuenta el caso de EL CAMINO HACIA LOS SERIOS una pareja joven casada por el presidente Stephen L. CONFLICTOS MATRIMONIALES Richards. Después de la ceremonia él les dijo: 'Bueno,

amigos, aquí terminaron vuestros problemas', Así que (15-5) Los altercados familiares son el resultado de ellos salieron felices al mundo exterior. Después de sucumbir al espíritu de Satanás algunos meses de haber hecho frente a algunas

vicisitudes de la vida y de tener algunos problemas, la "No debemos invitar a nuestros hogares al espíritu de

Satanás provocando riñas familiares, altercados y ventana de un auto un cigarrillo encendido; había

discusiones.

incendiado el césped, las conexiones telefónicas

"Nadie tiene porqué ponerse de mal humor, ni ser estaban interrumpidas o limitadas, y la comunicación

desagradale. l o d o s pueden controlar sus emociones si se había ido abajo. lo desean, así como lo hacen con sus apetitos. "Por un buen trecho, casi todos los postes estaban

"Cuando la gente 'quiere' puede ser bondadosa. Y chamuscados o quemados. Algunos estaban

considerada. Si se esfuerzan pueden ser pacíficos, quemados unos cuantos metros desde la base y justos y considerados hacia los otros si ese es su colgaban en el aire con los cables que los mismos deseo. . .

postes debían apoyar. Sueltos así, estos cables flojos

"En estos días tan llenos de problemas, sería habían causado que los postes tocaran la tierra

impropio que cualquiera de nosotros modelara mientras se bamboleaban con el viento, ocasionando nuestras vidas de acuerdo a los hábitos del causante de cada vez estática en la línea. problemas más astuto del mundo. El es contencioso, "Me imaginé que los cables y los postes telefónicos es pendeciero, amargo y cruel. ¿Queremos ser como se asemejan un poco a la gente; son construidos con él?" (Mark E. Petersen en CR, de octubre de 1961, un propósito y algunas veces cumplen otro. Son págs. 49-50).

diseñados para ser firmes y fuertes y dar apoyo; pero

en muchos casos, se inclinan, se mecen y se aflojan

(15-6) "Compartir de corazón" crea conflictos entre hasta que las comunicaciones quedan sumamente

los cónyuges

dañadas, si no quedan realmente interrumpidas.

"En mi experiencia, encuentro que en un gran

"Hay personas casadas que permiten que sus ojos número de los casos maritales, el problema es la falta

se extravíen, que sus corazones anden vagando, que de comunicación; los cables están caídos, los postes no estiman impropio coquetear un poco, compartir su quemados, los cónyuges riñen y se produce estática corazón y sentir pasión por otras personas aparte del donde debiera haber paz. Hay un creciente disgusto y esposo o la esposa. El Señor dice en términos bien odio donde debería haber amor y armonía" (Spencer claros: "Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te W. Kimball, Liahona, febrero de 1973, págs. 33-34). allegarás a ella y a ninguna otra" (D. y C. 42:22.

Cursiva del autor).

(15-8) La lengua sin control aumenta los altercados y

"Las palabras ninguna otra eliminan a cualquier conflictos

otra persona o cosa. De manera que el cónyuge llega a

ocupar el primer lugar en la vida del esposo o de la Los Santos de los Últimos Días, especialmente esposa, y ni la vida social, ni la vida laboral, ni la vida aquellos que ocupan posiciones importantes en el política, ni ningún otro interés, persona o cosa deben reino de Dios, deben mantener en sus ocupaciones recibir mayor preferencia que el compañero o diarias de cualquier naturaleza, un temperamento compañera correspondiente. A veces encontramos uniforme y ya sea en su lugar de residencia o si se mujeres que se entregan y miman a los niños a hallan viajando. No deben permitir que los reveces y expensas del esposo, en ocasiones aun al grado de circunstancias desagradables los indispongan y los aislarlos de él. Esto constituye una violación directa vuelvan indiferentes e insociables cuando están en del mandamiento: ninguna otra "(Spencer W. casa, dirigiéndose a sus esposas e hijos con palabras de Kimball, El Milagro del Perdón, págs. 255-56). amargura y mordaz esperanza, creando una atmósfera

de hosquedad y pesar en sus hogares, haciendo que

(15-7) La falta de comunicación puede conducir a la sus familias les teman en vez de amarlos. Nunca

debemos permitir que el enojo se albergue en nuestro

discordia

corazón y que las palabras provocadas por ese

En una ocasión vimos en Sudamérica un ejemplo sentimiento pasen más allá de nuestros labios. 'Mas la

de las líneas rotas de la comunicación. palabra áspera hace subir el furor. 'Cruel es la ira, e

"Nos encontrábamos viajando en la parte noroeste impetuoso el furor', pero 'La cordura del hombre

de Argentina; era una región ganadera, el camino era detiene su furor, y su honra es pasar por alto la

angosto y derecho por varios kilómetros y a ambos ofensa'" {Brigham Young, Díscourses of Brigham

lados del mismo había una cerca de púas. En línea Young, págs. 203-4). paralela a la cerca había una serie de postes en los

cuales estaban afirmados los cables para la EL DIVORCIO NO ES LA RESPUESTA comunicación telefónica con el mundo. Sobre cada

poste del teléfono había un travesano, y de travesano a (15-9) Los votos matrimoniales no se deben hacer a

travesano colgaban las líneas de comunicación. un lado por capricho

"Al viajar por donde el césped había sido tupido,

pero entonces estaba quemado, encontramos que "Si algo anda mal en el hogar, o si está cubierto por

algunos de los postes, estando en la estela del fuego, una tormenta de riñas, causada por tensiones y falta también estaban quemados cerca de la base. de ánimo. . . ¿por qué no relajarse, salir a caminar,

Descuidadamente, alguien había tirado desde la cortar un poco de leña, hornear pan o recrearse un poco? Y la tormenta pasará de largo como lo hacen "Analizando una larga lista de divorcios se tod¿ts las tormentas, desafortunadamente, algunas descubrió que casi todos fueron causados por el parejjs en tales situaciones, figuradamente le prenden egoísmo, y que las personas estaban decididas a

fuego al automóvil, o caminan en direcciones obtener lo máximo y ceder lo mínimo" (Spencer W.

opuestas en medio del desierto, sin preocuparse por el Kimball, "Pautas para efectuar la obra de Dios con bienestar de los otros miembros de la familia, y pureza", Liahona, agosto de 1974, pág. 35). convierten lo que era un problema menor en una

tragedia irreparale. ¡Si toda la gente casada creciera y

'actuara de acuerdo a su edad'" (Hugh-B. Brown, You (15-13) La atracción física hacia otros no puede

and Your Marriage, pág. 53-54).

justificar el divorcio

(15-10) Una pareja casada debe preservar su unión "Un hombre que haya hecho convenios sagrados

en la casa del Señor, debe permanecer fiel a los votos

"Los socios se conservan unidos en un negocio por del matrimonio; muchas veces se separa de su esposa y

muchos años. Podrán ser tan diferentes como el pez y de su familia simplemente porque se ha permitido a sí

el ave, pero por motivo de que existe una razón mismo encapricharse con una linda cara y la gracia de compelente y compensadora para que se entiendan el una muchacha que le sonríe lisonjeramente, ésto lo

uno al otro, pasan pr alto las debilidades, se fortalecen convierte en traidor a los convenios. Aunque una a sí mismos y se ponen a trabajar juntos. Raras veces interpretación algo ligera de la ley del país le conceda

disuelven una sociedad, a causa de lo cual los dos se el divorcio a tal hombre, yo creo que no es merecedor

perjudicarían grave y económicamente si tal hicieran. de tener una recomendación para solemnizar un

"Un matrimonio celestial constituye mucho más segundo matrimonio en el templo. Cualquier mujer

por qué luchar y vivir y ajustarse que cualquier otro que deshaga su hogar por un deseo egoísta, o que haya arreglo económico, o lucrativo, o benéfico, que sido infiel a su esposo, también lo es a los convenios pudieran tener entre sí dos socios" (Kimball, El que ha hecho en la casa del Señor" (David O. McKay

en CR, de abril de 1969, pág. 8).

Milagro del Perdón, pág.. 277).

(15-11) El divorcio no va a resolver (15-14) El divorcio no forma parte del plan del

permanentemente los conflictos fundamentales del evangelio

matrimonio

"El prófugo nunca se escapa. Si dos personas; "Si toda la humanidad viviera obedeciendo

egoístas y ensimismadas, y sin el espíritu del perdón, estrictamente las leyes del evangelio, el amor sería se escapan la una de la otra, no pueden huir de sí engendrado por el Espíritu del Señor y todos los mismas. La enfermedad no se cura con la separación o matrimonios serían eternos y no se conocería el el divorcio, y con toda certeza seguirá siendo parte de divorcio. El divorcio no es parte del plan del futuros matrimonios. Debe eliminarse la causa" evangelio, éste ha sido introducido a causa de la

(Kimball, El Milagro del Perdón, pág. 277). dureza de corazón e incredulidad de la gente" (Joseph

Fielding Smith, Doctrines of Salvation 2:80).

(15-12) La mayoría de los divorcios es producto del

egoísmo

(15-15) Tratar de mejorar en lugar de buscar el

divorcio

"Analizad los casos de divorcio que conocéis, y

hallaréis que con frecuencia el egoísmo ha "Si fuera una mujer dotada de grandes poderes predominado.

mentales, llena de sabiduría, y sobre todo, una mujer

"En la mayoría de ellos no hay justificación; magnánime, habiendo tenido el privilegio de elegir, y

suceden por debilidad y egoísmo, y con frecuencia casarme con un buen hombre y éste me ha

resultan en mucha infelicidad para los cónyuges, así defraudado al no responder a mis esperanzas al grado como en un daño y frustración casi irreparables para de hacerme sentir pena de haber hecho tal elección, los hijos desamparados que se ven heridos y dejaré mostrar mi sabiduría no quejándome de ésto. confundidos.

La sabiduría y el juicio de una mujer le ha hecho

"Ciertamente el egoísmo llega al colmo cuando los fracasar una vez en la elección de un esposo, y podrá

niños inocentes tienen que padecer por los pecados de hacerlo otra vez, si no es cuidadosa. Tratar de los padres. Con frecuencia monótona declaran los abandonar a su esposo, retirarle su confianza y buena

divorciados que es mejor que los hijos se críen en un voluntad, será como echarle una oscura sombra sobre

hogar donde sólo haya un padre, que en un hogar su camino, mas en cambio si ella, siguiendo el rumbo donde haya riñas. La respuesta a este falso adecuado del amor, le diera obediencia y aliento, le razonamiento es que no hay necesidad de que haya daría la oportunidad de que él obtenga esa perfección padres combatientes ni hogares que sean campos de que ella había previsto" (Young, Discourses of

Brigham Young, pág. 202).

batalla.

V E N C I E N D O LOS A L T E R C A D O S Y (15-19) El Arrepentimiento precede a la E D I F I C A N D O U N MATRIMONIO reconciliación CELESTIAL

"El Presidente Stephen L. Richards, antiguo

(15-16) La familia es una unidad que resuelve los consejero de la Primera Presidencia, cierta vez hizo

problemas

un comentario muy apropiado: "En el caso del

desacuerdo conyugal que pueda llevar a la separación,

"La familia, como institución, se halla bajo enormes el remedio no es el divorcio, sino el arrepentimiento; presiones. Es importante saber por lo tanto, que la arrepentimiento por ambas partes, arrepentimiento de

familia es una unidad que resuelve los problemas. El los actos y de las palabras rudas que han hecho del esposo y la esposa no crearán más problemas de los hogar un 'infierno' en vez de un 'cielo'.

que pueden resolver si siguen el consejo que el Señor "Para que un matrimonio pueda convertir su hogar les ha dado. La solución a los problemas familiares no en un "cielo", deben comprender que el es la separación, sino el arrepentimiento" (A arrepentimiento, el amor, la fidelidad, la humildad y Theodore Tuttle en CR, de octubre de 1969, pág. el perdón son elementos básicos para lograr esta noble

132).

y enaltecedora meta" (Henry D. Taylor en CR, de

octubre de 1973, pág. 38).

(15-17) El espíritu de sacrificio permitirá que las (15-20) El espíritu de perdón mutuo puede reducir

adaptaciones sean naturales y fáciles la discordia

"Nuestros jóvenes llegan al altar habiéndoseles "Como humanos, tal vez algún día tengáis

enseñado en las escuelas públicas lo importante que es diferencias de opinión que resulten en pequeños realizar ciertas adaptaciones en la vida matrimonial y pleitos.

muchos de ellos sienten temor hacia esos ajustes. Si "Pero hay un bálsamo curativo que, si se emplea a estos jóvenes entendieran que la aplicación del tiempo, en breves minutos os hará volver a tener principio de sacrificio y servicio es la solución al pensamientos puros; y debéis saber que, con tanto problema de adaptación, sus temores se disiparían. Si juego, vuestro amor, vosotros mismos, vuestra ellos estuvieran resueltos a hacer ésto desde el familia, vuestros ideales, vuestra exaltación, y vuestras principio de su casamiento, les será posible eternidades no podréis arriesgaros. Debéis ocultar satisfacerse mutuamente en causas justas, y aun vuestro orgullo y con valor, tú, Juan, diréis: "María, sacrificar sus propios placeres, apetitos y deseos, y el mi amor, lo siento mucho, no fue mi intención problema de adaptación en la vida "matrimonial se lastimarte. Perdóname por favor". Y María, tú resolvería por sí mismo, y sus casas serían por lo tanto contestaréis: "Juan, querido, yo más que tú tuve la hogares felices. Un gran amor se edifica sobre un gran culpa. Perdóname por favor", y os daréis un fuerte sacrificio, y aquel hogar donde se manifiesta abrazo y la vida seguirá su curso normal, renovando el diariamente el principio de sacrificio por el bienestar amor diariamente. Y al retirarse por la noche, todo se m u t u o , es el hogar donde mora un gran amor" habrá olvidado, y no habrá ningún rencor entre

(Harold B. Lee en CR, de abril de 1947, pág. 49). vosotros al hacer vuestra oración familiar" (Kimball,

Faíth Precedes the Miracle, págs. 134-35).

(15-18) La sensibilidad espiritual aumentará nuestra (15-21) Las perspectivas y la comunicación

habilidad para resolver problemas resuelven la mayoría de los problemas

"El amor profundo y la visión espiritual de la vida y del "Muchas parejas dan demasiada importancia a los progreso del hombre, preparan a la pareja para problemas que surgen durante los primeros años de resolver sus problemas. Cuando estamos preparados matrimonio, y en cierto sentido hacen montañas de espiritualmente para recibir los consejos del Espíritu una nada. Esto no quiere decir que no existan muchos

Santo, aumentamos nuestra habilidad en la problemas serios a los que se necesita hacer frente y

resolución de los problemas conyugales resolver. Pero si juntos meditaran sobre esos satisfactoriamente. En Romanos 12:18 leemos: "Si es problemas, como lo debería hacer la gente adulta, y si posible, en cuanto dependa de vosotros, estad en paz sacaran a luz todos sus malentendidos y los con todos los hombres." La súplica de orientación discutieran francamente, y en una especie de espiritual (a través de la oración y por otros medios) compromiso mutuo hicieran frente a las zonas nos provee de recursos más potentes que el de nuestra conflictivas de la vida matrimonial, marcándolas y

comprensión limitada. Estamos en el mundo para ser analizándolas, y manteniéndolas dentro de la probados por medio de muchas clases de desafíos. perspectiva adecuada, descubrirían que han estado Nuestro desarrollo está relacionado directamente con mirando a través de lentes de aumento. nuestra capacidad para resolver problemas y "Donde existe un amor profundo y maduro, que se dificultades" (Relaciones Sociales, Manual de la ha nutrido y protegido celosamente, la pareja tendrá Escuela Dominical, 1975-76, pág. 47). confianza mutua y discutirá todos los asuntos de interés común, —dentro del matrimonio todo debe ser que parecía ser un problema de dinero era en realidad

de interés para ambos—, y se mantendrán unidos ante un conflicto de personalidades que había echado

la adversidad, se ayudarán, se darán fortaleza y raíces más profundas, pues el esposo no reconoce que

buscarán apoyo el uno en el otro. Descubrirán que la su esposa está en la misma posición que él. La

combinación de sus fuerzas es mas del doble que la tendencia a culpar a alguien por los problemas es un fortaleza de uno solo de ellos. Cuando juntos se hace gran peligro cuando se busca solucionarlos. Si no frente a los problemas y adversidades, el matrimonio alcanza el dinero, el esposo podrá tener tendencia a se fortalece y la pareja se une a veces más y les parece culpar a la esposa por gastarlo descontroladamente, que todos los días fueran resplandecientes y fáciles de mientras que la esposa está culpando a su marido de vivir. El solo hecho de 'analizar las cosas' acerca a una no darle suficiente dinero y de no ser más industrioso solución y mantiene a la pareja en armonía, pero si la o ambicioso (Family Relations, pág. 39).

línea de comunicación entre el esposo y la esposa se

corta por estar disgustados o tener accesos de cólera, B. Ambas personas deberán tener el deseo o voluntad lo que una vez fue exuberancia y gozo da lugar a la de resolver el problema. indiferencia, y malas interpretaciones y si ésto no se

corrige en las primeras muestras de antipatía y odio.

Las inhibiciones y debilitamiento de las relaciones "Medite las siguientes preguntas: pueden evitarse y las presiones y tensiones nos pueden " 1 . ¿Estoy dispuesto a hablar sobre el problema y fortalecer si las enfrentamos y manejamos desde un dedicarle un tiempo para discutirlo? nivel de adulto.

"2. ¿Niego la existencia del problema?

"La sinceridad y la franqueza representan para el "3. ¿Estoy dispuesto a aceptar la posibilidad de que

amor lo que la honestidad y la integridad para los yo sea quien esté causando el problema? negocios. Su presencia asegura el éxito y su ausencia "4. ¿Estoy dispuesto a contribuir en su solución? lleva a la bancarrota" (Hugh B. Brown, You and Your "Una frase tan pesimista como la que a veces se

expresa, 'él nunca va a cambiar,' es a menudo el

Marriage, págs. 29-30).

reflejo de nuestra propia indecisión para tratar de

(15-22) La humildad es vital para resolver problemas mejorarnos. La capacidad de modificar actitudes y

comportamientos es una parte básica del plan de Dios

" 1 . Nadie es perfecto; de ahí, que cada persona es para nuestro progreso eterno. Negarle a alguien la

capaz de cometer errores y debe reconocer que capacidad de cambiar y crecer, equivale a negarle

nuestras libertades y derechos divinos a progresar en el

contribuye a ellos.

plan de la vida" {Family Relations, pág. 39).

"2. La humildad significa reconocer nuestra

necesidad de ser susceptibles y receptivos a la C. Ambas personas deben asumir alguna enseñanza y responder a la necesidad de cambiar. responsabilidad para resolver el problema.

"3. La humildad es, cortesía, bondad, sumisión, lo

cual está en oposición a la arrogancia, soberbia, u "La cooperación es necesaria para resolver de

orgullo insufrible. "4. La persona humilde es susceptible a la forma eficaz los problemas. Siendo que un

enseñanza y abierta para razonar y discutir; debido a matrimonio está formado por dos partes, ambos deben que la persona orgullosa piensa que siempre tiene aceptar un grado de responsabilidad. Aceptar la razón, no está dispuesta a razonar, sino que actúa responsabilidad de la participación personal en el como si supiera todo y no cometiera errores. matrimonio es fundamental en la adherencia a los

"5. La humildad es esencial para resolver los principios de fe y obras.

problemas con efectividad" (Family Relations, Sunday "Reconocer el papel de uno, haciendo las mejoras

School Manual 1975-76, pág. 41).

necesarias en el matrimonio, es una evidencia del

conocimiento de que la perfección se logrará a través

(15-23) ¿Cuáles son algunos de los pasos a seguir que de la eternidad, y no durante un corto período. ayudarán a resolver problemas?

Centrar las discusiones matrimoniales en la debilidad

de la esposa o esposo generalmente no es eficaz; se

A. El problema debe ser perfectamente identificado. debería reemplazar por el aprecio de las fortalezas de

uno y otro, ésto conducirá a resolver el problema

"No siempre es fácil identificar cuál es el problema debidamente" (Family Relations, pág. 41). específico a resolver. Los problemas se pueden

manifestar de muchas maneras o disimularse de tal D. Cada persona deberá aplicar su habilidad de manera que sean apenas perceptibles. Se ha comunicación en la resolución de problemas.

descubierto a veces que un problema que

aparentemente tiene que ver con dinero, se origina en " 1 . ¿Quién debe iniciar la discusión de un el dominio que ejerce el esposo sobre la esposa y su problema? Lo ideal sería que cualquiera de las dos poca voluntad de confiarle a ella la habilidad de partes se sienta libre de presentar un problema para

administrar prudentemente el dinero. Por lo tanto, lo ser discutido. Si una de las partes es la que generalmente presenta los problemas, la otra parte hacer y ésta era conseguir el divorcio, nos dijeron que

está faltando en su responsabilidad de identificar debíamos pedir el consejo de nuestro obispo. Al cuáles son las necesidades.

principio dudamos porque él es un hombre muy joven,

o al menos era más joven que nosotros, pero como era

"2. ¿Qué momento es bueno para discutir los nuestro obispo, fuimos a verlo. Derramamos nuestras

problemas? No es tan importante decidir el momento almas ante nuestro joven obispo. El se quedó sentado exacto en que se van a discutir, estando ambos a escuchando silenciosamente y cuando terminamos, menudo tan ocupados, como lo es el tener un poco de cuando no había mas que decir, él simplemente dijo: tiempo que ellos saben pueden usar para discutir. Sin

embargo, algunas situaciones son particularmente Bien, mi esposa y yo, tuvimos problemas también y malas para discutir problemas, como cuando por aprendimos a resolverlos. Esto fue todo lo que nos dijo. ejemplo uno de los dos está fatigado o atareado Pero, ¿sabe?, hubo algo que ocurrió como resultado de

(preparando la cena, o aprontando los niños para la la declaración de este joven obispo. Salimos de ahí y escuela). La decisión de cuándo deben ser discutidos dijimos: 'Bien, si ellos pueden resolver sus problemas

los problemas se deberá tomar de mutuo acuerdo; una ¿por qué nosotros no' "?

de las partes no debe fijar el momento específico e Enseñen a aquellos que tengan problemas a acudir insistir en obtener el consentimiento de la otra parte. al padre del barrio, su obispo, por consejo. Ningún

"3. ¿Cuáles son las condiciones y atmósfera más psiquiatra o consejero matrimonial en el mundo puede

apropiadas para discutir problemas? La pareja deberá dar, a aquellos que son fieles miembros de la Iglesia, un tratar de estar a solas en una atmósfera tranquila mejor consejo que el obispo del barrio. donde puedan hablar sin ser interrumpidos. (15-26) La persona debe tratar de resolver el

problema por sí mismo o recurrir a su familia, antes

C O N S U L T A N D O C O N A U T O R I D A D E S de buscar el consejo del obispo ECLESIÁSTICAS

"Muchas personas hay en la Iglesia que parecerían

(15-24) El orden de la iglesia en el manejo de los depender totalmente de otras personas en todo

aquello que se encuentre relacionado con asuntos

problemas personales

emocionales y espirituales; subsisten en base a una

"El Señor ha organizado su Iglesia de tal manera especie de sistema de bienestar espiritual y emocional;

que cada miembro —hombre, mujer y niño— tenga no tienen el deseo de mantenerse a sí mismos y han acceso a un asesor espiritual así como a un consejero llegado a ser tan dependientes de la ayuda externa que temporal, quien le conoce a fondo y sabe de las constantemente necesitan ser consolados y alentados circunstancias y condiciones que originan sus sin contribuir en forma alguna a su propio

problemas, y quien por motivo de su ordenación, está bienestar. . . "Parecería que dispensáramos la limosna del habilitado, por medio de la investidura de nuestro consejo espiritual sin la más mínima consideración

Padre Celestial con el discernimiento e inspiración acerca del hecho de que el miembro debe resolver sus necesarias que le permiten dar el consejo más propios problemas o pedir ayuda a su propia familia,

adecuado.

antes de recurrir a la Iglesia. Solamente cuando esos

"Nos referimos al obispo o al presidente de rama en recursos sean considerados inadecuados, debe, como

primer lugar, y al presidente de estaca o misión si por última alternativa, recurrir a la ayuda de la Iglesia" alguna razón el obispo o presidente de rama siente la (Boyd K. Packer, "Autosuficiencia", Liahona, abril de necesidad de recibir ayuda para dar su consejo. 1976, pág. 21).

"Por tanto, urgimos a todos los miembros que (15-27) R E S U M E N

tengan problemas o preguntas que los estén turbando,

a que consulten a su obispo o presidente de rama "La vida nos proporciona muchas experiencias al

libremente y sin cortapisas para recibir ayuda en vencer las dificultades juntamente con el gozo y el.

aquello que ellos sientan que están más pesar que éstas acarrean. También nos proporciona necesitados. . ." (A letter of the First Presidency) en el matrimonio oportunidades de amar y ser felices, (David O. McKay, Hugh B. Brown, N. Eldon Tanner, ése es el plan del Señor; darnos la oportunidad de Joseph Fielding Smith) en Priesthood Bulletin, febrero aprender y de realizar. Resolver los problemas del

matrimonio es una forma de aprender a dar, a ceder, a

de 1970 pág. 5).

ser considerado por los demás, a ser paciente, a

(15-25) Los obispos pueden ayudar a resolver serios expresar amor, a recibir amor, a confiar, a responder a

la bondad, a controlar impulsos. El matrimonio es una

problemas matrimoniales

"Hace unos diez o quince años, efectué un escuela en la cual podemos aprender cooperación,

consideración, y conciliación. Nos brinda mayor

casamiento para una pareja. Recibí hace poco una enseñanza sobre la mortalidad, trayendo como carta de esta madre. Mientras comenzaba a leer, pensé: recompensa la felicidad diaria, la paz mental, y las "Bien, aquí está otro de los matrimonios en el templo realizaciones. Tales experiencias son esenciales para que ha fracasado." Pero luego el tono de la carta obtener la salvación. El Señor ha dicho: 'Mi pueblo la gloria de Sión'" (D y C. 136:31). El matrimonio nos

da la oportunidad de ser probados, de crecer y recibir

la gloria prometida" (Family Relations, pág. 35).
