La importancia de traer hijos al mundo 16

(16-1) I N T R O D U C C I Ó N

(16-3) Prepare tabernáculos para los hijos de nuestro

Padre Celestial

Dentro de la jerarquía de los valores eternos, los

hijos son lo más elevado. Para la aritmética de Dios, el "Otro mensaje que el Señor me ha dado, es que es

hombre tiene más valor que las galaxias, los soles y los el deber de estos jóvenes aquí en la tierra de Sión el

planetas; ellos son simplemente su creación, pero el tomar a las hijas de Sión por esposas y preparar

hombre es su hijo.

tabernáculos para los espíritus de los hombres,

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos quienes son los hijos de nuestro Padre Celestial. Ellos

Días, como instrumento organizado de la voluntad de están esperando por esos tabernáculos y han sido Dios sobre la tierra, ha expresado claramente que los ordenados a venir aquí, y deberían nacer en la tierra niños son en verdad la gran herencia del Señor, y que de Sión en vez de hacerlo en Babilonia. Este es el cualquier interferencia que se produzca con las deber de los hombres jóvenes y cuando se les pida a las fuentes de vida, por razones indignas, es un pecado hijas de Sión que se unan a estos jóvenes en muy grave ante la "vista del Señor. Por eso la Iglesia matrimonio, en lugar de preguntar: ññ¿Tiene este habla con voz bien clara sobre situaciones como el hombre una buena casa de ladrillos, una pareja de control de la natalidad, aborto y explosión buerios caballos y un lindo carruaje? deberían demográfica. Y da énfasis a que la 'herencia de Jehová preguntar, — ¿Es él un hombre de Dios? ¿Tiene el

son los hijos; cosa de estima el fruto del vientre' Espíritu de Dios dentro de él? ¿Es un Santo de los (Salmos 127:3).

Últimos Días? ¿Orará? ¿Ha recibido el Espíritu que le

"¿Cuánto vale un hijo? ¿Y su hijo? Cuando era un califica para construir el reino? Si él tiene todo eso,

bebé su espíritu vino del cielo de Dios el Eterno Padre. olvídense de la casa de ladrillos y del carruaje y únanse El espíritu de su bebé es como un ángel puro viviendo de acuerdo a la ley de Dios" (Wilford Woodruff en en un pequeño cuerpo. Vino de la presencia de Journal of Discourses 18:129-30). nuestro Padre Celestial, y llegó a vivir con ustedes

solamente por un tiempo corto durante esta vida en la (16-4) Esposo, esposa e hijos la verdadera forma de carne, pero para siempre en espíritu y en el estado vida

resucitado. . . (David O. McKay, "The Worth of a

Child," Improvement Era, Oct. 1965, pág. 853.) "La tendencia de muchas de nuestras jóvenes y

muchas de nuestras mujeres casadas de aplazar o

reducir sus familias no es agradable ante nuestro

Padre Celestial, pues El ha dicho: 'Fructificad y

multiplicaos, llenad la tierra,' (Génesis 1:28). Y El

DIOS O R D E N A LA CRIANZA DE LOS HIJOS sabía lo que hacía, y cualquiera de nuestras opiniones

personales no significa nada comparada a la sabiduría

(16-2) El mandamiento de multiplicar y henchir la de Dios. tierra está aún en vigencia

"Y El dijo al finalizar con este gran esfuerzo de

creación; '"Y yo,. . . vi todo lo que había hecho; y, he

"El Señor nos ha dicho que es el deber de cada aquí, todas las cosas que yo había hecho eran muy

esposo y esposa obedecer el mandamiento dado a buenas. . .'" (Moisés 2:27,28,31.) Adán de multiplicar y henchir la tierra, para que las "El se apartó y las miró. No había cometido legiones de espíritus selectos, esperando por sus errores; no se había equivocado; había creado al

tabernáculos de carne, pueden venir aquí y avanzar hombre y a la mujer con un propósito . Ese propósito en el gran designio de Dios para llegar a ser almas no era divertirse; básicamente era vivir en armonía y perfectas, pues sin estos tabernáculos carnales no paz y criar hijos dentro de la justicia. . ."(SpencerW. pueden progresar hacia su destino planeado por Dios. Kimball, Discurso dado en el Tabernáculo a la clase Por lo tanto, cada matrimonio deberá convertirse en de Miras Especiales, diciembre. 29, de 1974, pág. 4-5). padres y madres de Israel; de niños nacidos dentro del

santo y eterno convenio. . .

(16-5) La obligación de la paternidad

"Ningún padre puede eludir esa obligación y esa

responsabilidad, y para que cumplamos debidamente "Los hijos son la herencia del Señor, y aquellos

con esto, el Señor nos va a pedir-que rindamos estricta que rehusan la responsabilidad de traerlos al mundo y

cuenta. No hay deber más enaltecedor que pueda cuidar de ellos, están generalmente impulsados por asumir el hombre mortal" (First Presidency [Heber J. motivos egoístas, y el resultado es que sufrirán el Grant, J. Reuben Clark Jr., David O. McKay] en CR, castigo que merece el egoísmo durante toda la

eternidad. No hay excusa para que los miembros de la

de octubre de 1942, pág. 12).

Iglesia adopten las costumbres del mundo. . . para todos los espíritus que sea posible. . . " (Brigham Nosotros hemos sido mejor instruidos que la gente del Young, Discourses of Brigham Young, pág. 197). mundo" (George Albert Smith, "Birth Control,"

Relief Society Magazine, Febrero de 1917, pág. 72). (16-8)La verdadera razón del control de la natalidad

LA IGLESIA C O N T R O L D E NATALIDAD; L O Q U E DICE ". . . en la mayoría de los casos, el deseo de no tener

hijos nace de la vanidad, las pasiones y el egoísmo.

En una época de valores inciertos y cambiantes, la Tales sentimientos son la semilla sembrada en los

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días primeros años de matrimonio que producen una

habla con el sonido certero de autoridad profética. cosecha de discordia, sospecha, desvío y divorcio.

Todos estos esfuerzos también a menudo tienden a

(16-6) Aquellos que practiquen el control de poner las relaciones matrimoniales a nivel del

libertinaje y de ahí que se ensucian las fuentes puras

natalidad cosecharán desengaños

de la vida con el fango de la idulgencia y sensualidad.

"Se le pregunta a menudo a la Primera Presidencia Estas parejas descarriadas buscan continuamente,

cuál es la actitud de la Iglesia con relación al control aunque sin encontrarla, la verdadera realidad que de la natalidad. A fin de que estéis informados al anhela el corazón" (David O. McKay, "Birth respecto y a la vez estéis preparados para proporcionar Control," Relief Society Magazine, julio de 1916, pág. la información correcta a los miembros de la Iglesia 366).

que están bajo vuestra responsabilidad, hemos

decidido daros la siguiente declaración: (16-9)No esperen a terminar los estudios para tener

"Nos entristece grandemente que exista entre hijos

algunos miembros de la Iglesia el sentimiento de

querer controlar el nacimiento de sus hijos, pues se "Le he aconsejado a muchos grupos de jóvenes

nos ha mandado multiplicar y llenar la tierra a fin de que no deben posponer sus matrimonios hasta que

tener gozo y regocijo en nuestra posteridad. hayan finalizado sus estudios, también les he pedido

"Donde ambos cónyuges gozan de salud y vigor y que cuando se casen no deben esperar a terminar la

están libres de cualquier impureza que podría pasarse escuela y satisfacer sus deseos económicos para tener a su posteridad, es contrario a las enseñanzas de la hijos. El matrimonio fundamentalmente es para Iglesia controlar o impedir artificialmente el desarrollar la familia y cuando la gente ha encontrado nacimiento de los hijos. Creemos que los que al compañero adecuado, no debe haber una larga practican el control de la natalidad con el tiempo espera. Deben vivir juntos normalmente y dejar que sufrirán desengaño.

lleguen los hijos. . .

"Sin embargo, creemos también que el hombre "Cuando han encontrado a su compañero no debe

debe ser considerado de su esposa, quien tiene la haber una larga espera. Las esposas jóvenes deberían mayor responsabilidad no tan solo en dar a luz sino estar ocupadas en tener y criar a sus hijos. No conozco también en cuidar los hijos durante su niñez. Debe ninguna Escritura donde se autorice a las esposas conservarse la salud y fuerzas de la madre con este fin, jóvenes a postergar sus familias e ir a trabajar para que

y el primer deber del esposo en la consideración por su sus maridos terminen sus estudios. Hay miles de

mujer; el autodominio debe ser un factor esposos que se han bastado a sí mismos mientras predominante en todas sus relaciones. estudiaban y criaban sus familias al mismo tiempo.

"Creemos además que los matrimonios deben Aunque es más difícil, la gente joven puede cumplir

buscar inspiración y sabiduría del Señor con el objeto con sus programas de educación" (Spencer W.

de usar la discreción al solucionar sus problemas Kimball, "Marriage Is Honorable", Speeches of the

conyugales, y que se les permita criar a sus hijos de Year, 1973, pág. 263.) acuerdo con las enseñanzas del evangelio" (Primera

Presidencia |David O. McKay, Hugh B. Brown, N. (16-10)La falta de voluntad para tener hijos; Eldon Tanner], carta a presidentes de estacas, obispos un ataque violento contra el hogar

y presidentes de misiones, 14 de abril de 1969). "Buscar el placer de la relación conyugal sin tener

el deseo de asumir las responsabilidades de criar una

(16-7)Prepaie tabernáculos para los espíritus puros familia, es uno de los ataques más furiosos contra la

estructura del hogar. La inteligencia y la

"Hay multitud de espíritus puros y santos que están consideración mutua son dos factores que deben estar

esperando tomar tabernáculos mortales, y bien, ¿cuál siempre presentes al determinar la venida de los niños es nuestro deber? Preparar esos tabernáculos para al hogar. Cuando el esposo y la esposa son sanos y ellos; hacer lo necesario para que esos espíritus no están libres de enfermedades y debilidades lleguen a las familias de los inicuos, donde aprenderán hereditarias, se condenarán con el uso de los

toda suerte de iniquidades, perversiones y delitos. El anticonceptivos" (David O. McKay en CR de octubre

deber de toda persona justa es preparar tabernáculos de 1943, pág. 30). (16-11)E1 "Planeamiento familiar" según la conocer. En realidad esas son verdaderas madres,

costumbre del Señor

aunque se les haya negado parte de la experiencia de

"Nunca ha estado una generación tan rodeada de la maternidad" (David O. McKay, Gospe, Ideáis, pág.

aquellos que hablan irreventemente al referirse a la 453).

vida. Nunca ha existido tal persuación para evitar las

responsabilidades de la paternidad. Y nunca ha sido LA IGLESIA SE O P O N E AL A B O R T O conveniente bloquear ese sendero de la vida por el

cual los nuevos espíritus vienen a la mortalidad. El control de la natalidad y el aborto son

"Hace varios años, cuando me hallaba perversidades relacionadas entre sí, y por lo general

representando a la Iglesia en la Universidad de son impulsados por motivos similares. Nuevamente la Montana, se originó una discusión con varios voz de la Iglesia es clara sobre la decisión del aborto. representantes de otras iglesias. El presidente de la

asamblea nos pidió a cada uno de nosotros que (16-14)E1 aborto repugnante y pecaminoso respondiéramos a la pregnta, '¿Creen en el "En vista de una decisión tomada recientemente planeamiento de la paternidad? Mi respuesta fue un por la Suprema Corte de los Estados Unidos,

¡sí! resonante, acompañado de esta explicación; pensamos que es necesario declarar nuevamente la

'Nosotros planeamos tener familias'.

posición de la Iglesia sobre el aborto a fin de que no

"Muy a menudo cuando se nos acercan parejas haya ningún mal entendimiento de nuestra actitud.

jóvenes nos preguntan, '¿Cuántos hijos deberíamos "La Iglesia se opone al aborto y aconseja a sus planear tener?' Esto no puedo responderlo, pues no miembros no someterse o practicarlo excepto en los está dentro de mi jurisdicción saberlo. Algunas raros casos en que, según la opinión competente de personas que no tienen problemas de salud que les un médico, la vida o la buena salud de la madre corra restrinjan, tal vez tengan una buena cantidad de hijos. grave peligro, o cuando el embarazo haya sido el Algunos buenos padres que desean tener familias resultado de una violación y pueda provocar un grave grandes son bendencidos con solo uno o dos hijos. Y trauma emocional en la madre. Aun en estos casos, ocasionalmente a algunas parejas que podrían ser solo puede hacerse después de haberlo consultado con

maravillosos padres, no les es posible tener la autoridad presidente local del sacerdocio, y de

descendencia propia, y gozan de la maravillosa haber recibido la confirmación divina por medio de la experiencia de criar hijos nacidos de otros padres. oración.

Planear la paternidad significa mucho más que "El aborto debe ser considerado como una de las simplemente engendrar a los hijos. Nada en nuestra prácticas más pecaminosas y repugnantes de esta

vida merece más planeamiento que nuestras época, cuando presenciamos la espantosa evidencia

responsabilidades en calidad de padres o madres" de la actitud licenciosa que conduce a la inmoralidad (Boyd K. Packer en CR, octubre de 1966. pág. 132). sexual.

"Los miembros de la Iglesia que incurran en el

T O D O S P O D E M O S SER PADRES pecado del aborto deben sujetarse a la acción

disciplinaria de los consejos de la Iglesia según lo

(16-12)Aquellos que no puedan tener hijos serán dicten las circunstancias. Al tratar este grave asunto, juzgados de acuerdo al deseo de su corazón convendría tener presente las palabras del Señor

contenidads en la sección 59 de Doctrinas y

"El Señor no nos juzga solamente por nuestras Convenios, versículo 6: "No hurtarás, ni cometerás

acciones, sino también por la intención de nuestro adulterio, ni matarás, ni harás ninguna cosa corazón. . . Por lo tanto, esposas y madres a quienes semejante". \

se les ha negado las bendiciones de la calidad de "En cuanto a la sumisión del pecado de aborto a las esposa o de maternidad en esta vida; aquellas que leyes del arrepentimiento y el perdón, citamos la

dicen en su corazón, si lo hubiera podido hacer lo siguiente delaración hecha por el presidente David O.

hubiera hecho, o daría si tuviera, pero no puedo pues McKay, y sus consejeros Stephen L. Richards y I. no tengo, el Señor les bendecirá tal como si lo Reuben Clark, Jr., que continúa representando la hubieran sido, y el mundo venidero compensará a actitud y posición de la Iglesia: aquellas que desean en su corazón las justas '"En lo que concierne a este asunto en la bendiciones que no les fue posible tener, no siendo de actualidad, el Señor no se ha expresado en forma ellas la culpa" (Harold B. Lee, Ye Are the Light ofthe definitiva en un sentido ni en otro en cuanto al crimen

World, pág. 291-92).

del aborto. Que sepamos, no lo ha colocado en la

(16-13)La paternidad se puede experimentar por misma categoría que al crimen del pecado

imperdonable y al derramamiento de sangre humana

medio de la adopción

"En contraste, hay otras mujeres, a las cuales les es inocente. El hecho de no haber procedido al respecto,

negado el poder tener hijos y entonces los adoptan, los sugeriría que no se halla en la categoría de esos crian con una habilidad característica y natural de la crímenes, y, por tanto, estará sujeto a las leyes del

mujer, llenan la vida de sus queridos hijos con un arrepentimiento y el perdón", amor que solo el alma anhelante de una madre puede "Sin embargo, esta declaración no debe, en cualquier sentido, ser interpretada para subestimar la partidarios de las relaciones sexuales sin compromisos. seriedad de este repugnante pecado" (El Boletín del "Segundo, el aborto no es un acto llevado a cabo por

Sacerdocio, feb. de 1973, págs. 1-2). la pareja en la intimidad del hogar. Es un acto que

(16-15)E1 aborto detrás de los mitos y afirmaciones requiere la intervención de un tercero dotado de

habilidades médicas. Esto entra en el área de la

Aún existe mucha gente en el mundo que práctica de la medicina, la cual se ha supuesto siempre

reconoce la perversidad del aborto. Demos a que no está reservada a la completa elección privada,

sino que está sujeta a reglamentos públicos.

continuación un ejemplo:

"Con la consideración de la Suprema Corte de los "Tercera afirmación: Un médico tiene el derecho

E.U.A. y de los estatutos que regulan el aborto, el país de tratar a su paciente de acuerdo a su juicio tiene la oportunidad de revisar las afirmaciones así profesional. como mitos que han confundido la controversia del "Esta afirmación, —contraria a la segunda—, aborto y enfocar las conclusiones de su corazón. acepta el punto de vista de que el aborto es un asunto

del doctor. Pone todo su peso en la libertad del

"Primera afirmación: Una mujer tiene el derecho profesional para hacer lo que él cree más conveniente.

de controlar su propio cuerpo.

"Esta afirmación expone una frase muy trillada "Este es un lema que, de ser aceptado, transferiría

pero irrechazable y encierra tanta verdad y la regulación del aborto de la ley hecha por aplicabilidad como decir que 'el hogar de un hombre representantes del pueblo a las decisiones hechas por es su castillo.' Pero ¿qué relación tiene este lema con la profesión médica. Pero el principio en sí, es

erróneo.

el debate sobre el aborto?. . .

" . . . nadie sostiene seriamente que el feto sea una "Ningún profesional ya sea abogado, maestro o

parte del cuerpo de la madre. Gracias a los grandes doctor, está sobre la ley del país; y esa ley le controlará adelantos de la biología y especialmente a las técnicas a menudo en el ejercicio de su profesión. Es verdad

que en algunas áreas, tales como la del aborto,

de preservación de la salud fetal, es ahora bien sabido algunos médicos actúan como si ellos fueran que el feto tiene un lugar aparte en lo que respecta a individuos superiores que no tuvieran que obedecer la su sistema y funciones biológicas.

ley. Pero este menosprecio del proceso democrático

"El feto tiene ojos y nariz propia, le pertenece su expresado por tales actitudes y comportamiento, no es

corazón, su sistema circulatorio y su sistema de una razón para abandonar la idea de que todos los nutrición. Aun la antigua idea de que la placenta era ciudadanos deberán actuar de acuerdo a la ley y no en parte de la madre ha sido eliminada. contra de ella.

"Según las palabras de un neonatólogo, el feto es "También tiene otro defecto. El primero simplifica

un 'pequeño ser humano, tan independiente como si mucho el problema suponiendo que solamente la estuviera acostado en una cuna, envuelto por una madre está involucrada, pero el médico que atiende a frazada en vez de estarlo por su madre.' El control del una persona que está embarazada está atendiendo a cuerpo de la madre no es el punto en cuestión en el dos pacientes. ¿En qué se fundará para preferir la aborto, sino el control del cuerpo de este otro ser. conveniencia de una vida sobre la otra?

"Segunda afirmación: El derecho al aborto es parte "Cuarta afirmación: La ley sobre el aborto

del derecho privado.

discrimina injustamente contra los pobres.

"Este lema ha surgido de la doctrina de la Suprema "La pujanza de este lema deriva de la probabilidad

Corte en el caso Griswold versus Connecticut de que de que la mayoría del derecho penal discrimina hay un derecho a la intimidad matrimonial que es injustamente a los pobres; los cuales tienen menos vulnerado por la ley, ya que pohibe el uso de probabilidades de contar con medios para evadir la anticonceptivos, ¿quién va a negar que las relaciones sanción de la ley; menos posibilidades de tener buen matrimoniales son una zona donde el estado no asesoramiento si se les acusa de algún crimen y están debería penetrar? ¿Pero qué tiene que ver esta más propensos a recibir un mayor castigo en caso de convicción ampliamente aceptada con el aborto? ser convictos.

"En dos puntos esta afirmación no cumplió su "Estas verdades generalmente son buenas razones

propósito. Primero, las personas que más a menudo para buscar una reforma en la aplicación de la justicia.

practican el aborto son solteras; las estadísticas No son razones para invalidar en forma selectiva el

actualizadas del estado de Nueva York muestran por derecho penal que gobierna el aborto. ejemplo, que el 60% de los abortos son casos de "Este lema también encubre la suposición de que a personas solteras.

los pobres se les niega la oportunidad de abortar ya

"El estado tiene un vivo interés en no permitir este que no tienen buena solvencia económica. Esta

sistema de promiscuidad, además que se interesa en suposición es doblemente errónea. proteger al matrimonio como la gran armazón dentro "No es un privilegio tener la oportunidad de de la cual se fundan las relaciones sexuales estables. destruir al propio hijo, tampoco es un privilegio

La libre obtención del aborto alienta una indiferencia deseado por la mayoría de la gente pobre. Como lo a las consecuencias de la relación sexual, y al mismo documentó Judith Blake en su artículo sobre ciencia tiempo proporciona una excusa a los hombres en el mes de febrero de 1971; la mayor presión para

permitir el aborto viene de los hombres blancos de la solamente había un puñado de hombres sobre la tierra clase alta. La mayor resistencia al aborto viene de las cuando Caín interrumpió la paz en la casa de Adán, mujeres pobres" (John T. Noonan, }r., Los Angeles asesinando a Abel. Por otro lado, toda la ciudad de Times, 29 de octubre de 1972).

Enoc era pacífica; y fue llevada a los cielos porque

estaba compuesta por gente justa.

(16-16) Una defensa a los que no han nacido "Y en cuanto a limitar la población para que

podamos tener más abundancia, el Señor contestó esa

"Estos [los que aún no han nacido], tienen falsedad en las Doctrinas y Convenios diciendo:

derecho a una defensa en su estado fetal y natural. Un "Porque la tierra está llena, hay suficiente y de gran médico ha dicho, 'hacemos lo mismo por las sobra; sí, yo preparé todas las cosas y he concedido a gaviotas, los flamencos y las grullas gritonas.' Este los hijos de los hombre que sean sus propios agentes" mismo médico, el Dr. Henry G. Armitage, Jr.r (D y C. 104:17). (Ezra Taft Benson en C R , de abril de declara: 'Sucederá, y será un gran acontecimiento, 1969, pág. 12.) que un estado (tan afligido por la preservación de la

especie mantis religiosa, pero que niega su (16-18) Dios tiene control en los asuntos de los importancia a un bebé que aún no ha nacido), puede hombres mandar una chispa de inmortalidad al limbo y

conspirar con los ciudadanos y los médicos para "Alguien ha dicho que no hay nada comparado a convertir un frágil objeto viviente de simple inocencia una imaginación fértil; especialmente cuando la y compleja maravilla en patética culpa y consignarlo imaginación tiene rienda suelta en el tema del control por un rudo y perentorio pasaje a la caldera o al de la población. drenaje —no ha nacido, no es deseado [y] no es "Una reciente edición de la revista "Medical defendido'. Más adelante este doctor pregunta: Cómo Times' expone un caso. En ella u n o de los expertos,

puede una mujer 'a la que se le considera el ornamento Dr. Louis J. Polskin de Lakeland, Florida, especula un

fértil de nuestra raza, aceptar engañosamente el tanto con el tema y cita las teorías de algunos otros

concepto de que ella es la portadora de un equipaje eruditos. indeseado, o creer por medio de seducciones que ella "Para concluir el artículo, califica sus tiene dominio sobre una vida que no es la suya? descubrimientos como 'aterradores, fantásticos e También comenta: 'Un aborto no es común, pues incomprensibles'. Y si fueran estos postulados nada destroza más el corazón de la humanidad que la correctos, o tuvieran un poco de razón, él estaría en lo muerte de la inocencia. Cuando y dondequiera que cierto.

ocurra, todos sufrimos otra pérdida de aquel poco que "Con el temor de que la creciente taza de

nos apoya y nos mantiene juntos. Es la degradación de nacimientos del mundo y la decreciente taza de

la humanidad. Es la plenitud vaciada, la inocencia mortadad nos condene a todos a morir de hambre en

profanada, la canción incompleta, la hermosura el futuro distante, estos expertos se dieron a las

descartada, la esperanza que no asoma. En nuestra siguientes especulaciones:

ausencia, los ladrones nocturnos nos roban todo lo "Ellos indicaron que la población mundial está que poseemos: virtud, honor, integridad, confianza, creciendo actualmente a razón del 2 por ciento anual, inocencia, verdad, hermosura, justicia y libertad' (Dr. lo cual significa que, conforme a esto, en 30 años Henry G. Armitage, Jr., The Death of Inocence.) duplicaremos nuestra población. Eso puede ser.

"Les insto a todos aquelos que se hayan sumergido "Entonces, para hacerlo más simple, los expertos

en las fuentes de la vida, a respetar la divinidad dicen que nacen 120 bebés por minuto. En seis inherente en esa vida y a proteger sus sagrados tesoros semanas, la cantidad de infantes que nacería igualaría

y sus sobresalientes bendiciones. Pues el Salvador del a la actual población de la ciudad de Nueva York. Al

mundo ha dicho: 'De cierto os digo que en cuanto lo llegar el año 2,000, dice el artículo, tendremos que hicisteis a u n o de estos mis hermanos más pequeños, a alimentar al doble de la población mundial actual. Y mí lo hicisteis." (Mateo 25:40). (James E. Faust en CR, aquí surge la pregunta: '¿De dónde va a salir el de abril de 1975, págs. 42-43). Ver también "The alimento?'

Sanctity of Life," Ensign, Mayo de 1975, pág. 27.) "Para atemorizarnos aún más, los eruditos dicen

que por cada persona que vive ahora sobre este

EL E V A N G E L I O R E S P O N D E AL PROBLEMA planeta hay dos hectáreas de tierra. Pero en el año

DE LA E X P L O S I Ó N DEMOGRÁFICA 1986 habrá cinco personas paradas adonde ahora hay

tres y para el año 2100 habrá 20 personas en esas dos

(16-17) El Señor ha preparado todas las cosas hectáreas de tierra.

"El estudio se extiende al año 2180, cuando los

"Los preceptos de los hombres intentarán hacerle eruditos dicen que cada persona sobre la tierra tendrá

creer que limitando la población del mundo, podemos solamente un lote de lOm. x 10m, pero para el año

tener paz y abundancia. Esa es la doctrina del diablo. 3.000 D.C., 15 personas tendrán que vivir en una Un número reducido de habitantes no asegura la paz; porción ^de tierra menor que una tarjeta postal.

solamente lo hace la justicia. Después de todo, "Pero eso no es todo. Sus cálculos nos llevan mucho más lejos, y explican que para el año 5.000 revelada de Dios" (Church News, Abril 18 de 1970, D.C., el peso combinado de la población humana va a pág. 16). exceder el peso mismo de la tierra, y que para el año

13.000 D.C., la población humana de la tierra va a EL SACRIFICIO TRAE BENDICIONES sobrepasar el peso de todos los planetas visibles en esté

universo.

Lehi declaró que existe el hombre para que tenga

"¿Puede alguien utilizar un argumento más gozo (2 Nefi 2:25). También existe gran gozo y regocijo

ingenioso que ese para el control de la natalidad? La en tener y criar hijos que conozcan la justicia. imaginación puede en verdad desenfrenarse.

"Pero recordemos, que aunque nadie tome (16-19) Las mujeres pueden ser salvas teniendo hijos

seriamente estos cálculos, ellos representan el serio

razonamiento de algunos, especialmente de los "El dolor y sufrimiento al venir o partir de este eruditos, quienes dejan a Dios fuera de sus mundo parece ser parte del plan, y a las madres se les

computaciones.

prometió que con dolor y fatiga darían a luz a sus

"¿Qué es lo que hace que los eruditos piensen que hijos. Recuerden la promesa á la madre Eva; ella y sus

existirá el año 13.000 D.C. en esta tierra? ¿O aun el hijas serían salvas por dar a luz hijos, ¡salvas! Yo pensé

año 5.000 D.C?

que eso quería decir que estarían protegidas para pasar

"¿No han oido nunca acerca del plan de Dios para el trance, y eso es lo que quiere decir ahora, pero yo sé

que si las madres hacen su parte, aun si eso les cuesta

este planeta?

"Los seres humanos nacidos en esta tierra no lo la vida, entonces es seguro que recibirán su

han hecho por casualidad. Cada persona que llega a recompensa eterna en el mundo celestial de nuestro este planeta es un' hijo de Dios Todopoderoso, y El Padre" (Harold B. Lee, Ye Are he Light ofthe World,

determina la cantidad de personas que vendrán aquí, y pág. 317).

cuándo y dónde. El ha fijado etapas definidas y

limitaciones para esta tierra, y El ha decidido cuándo (16-20) Engendrar hijos trae por añadidura grandes la existencia mortal como nosotros la conocemos bendiciones llegará a su fin.

"Cristo regresará en un futuro no muy lejano. "Dios ha colocado sobre el hombre y la mujer

Debido a las perversidades del hombre, su venida obligaciones muy sagradas con respecto a la

necesariamente será precedida, por un período de maternidad, y son obligaciones que no pueden

limpieza. Tan grande será esta limpieza que Isaías desatenderse sin invocar el desagrado divino. En dice: 'La tierra será enteramente vaciada', y Timoteo 2:13-15 se nos dice que 'Adán fue formado

'disminuyeron los hombres' (Isaías 24). primero, después Eva, y Adán no fue engañado, sino

"Esto debería dar que pensar a los que estudian que fue la mujer, por lo que incurrió en transgresión.

Pero se salvará engendrando hijos, si permaneciere en

sobre la explosión demográfica.

"Estamos viviendo en el 'Sábado por la noche del fe, amor, santificación y modestia'. ¿Puede ella

tiempo. El Salvador vendrá a guiarnos en su reinado salvarse sin engendrar hijos? En realidad corre un gran milenario. ¿Pero reinará El sobre una tierra inmunda riesgo si voluntariamente desatiende a lo que ha sido

pronunciado como un requisito de Dios. ¿Cómo va a

y un pueblo ateo? "En un mundo lleno de corrupción, tal como lo es apelar por su inocencia cuando no es inocente? el nuestro ahora, no necesitamos temer el morir de ¿Cómo a justificar su culpabilidad cuando está ceñida hambre por falta de alimento. Lo que debemos temer sobre ella?" (Joseph Fielding Smith, Gospel Doctrine, es el 'ardor' que acompañará Su venida, porque he págs. 288-89).

aquí 'Viene el día ardiente como un horno, y todos los (16-21) El Señor está enviando ahora los espíritus

soberbios y todos los que hacen maldad serán estopa; más elegidos a la Tierra

aquel día que vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de

los ejércitos, y no les dejará ni raiz ni rama' (Malaquías "Yo creo que la juventud que vive hoy sobre la tierra

es la más refinada que jamás haya habitado este

"También debemos preocuparnos por ser dignos, planeta. Les diré porque creo esto. El Señor ha dicho

pues aunque el Señor dice que su gran día será uno de que estamos viviendo en los últimos días. También nos gozo y salvación a los fieles, debemos determinar cuán han dicho nuestros profetas que se ha reservado para

fieles somos.

venir en estos últimos días a los espíritus más elegidos

"Los que estudian la explosión demográfica nos de las huestes de los cielos. Yo creo notar un progreso

piden que seamos realistas y que enfrentemos el dentro de la juventud de la Iglesia. Creo que ustedes

son lo más escogido de todos los espíritus en las huestes

futuro tal cual será.

"Esa es exactamente nuestra posición. Seamos lo del cielo, y Dios les ha enviado aquí a realizar una gran

suficientemente realistas para enfrentar el hecho de obra. El les ama. Ustedes son Sus hijos" (Mark E. que Dios existe y de que Cristo vendrá por segunda Petersen, Discurso dirigido a la AMM de una rama vez a introducir su milenio de paz. Y seamos lo universitaria en la Universidad Brigham Young, Provo, suficientemente realistas para creer en la palabra Utah, febrero 3, de 1953, págs. 1-2).

(16-22) RESUMEN

maternidad honorables, porque el gran gozo de ser

padres es parte fundamental de la vida normal y

El señor ha dicho que si trabajáramos todos los días completa, y hay que tener presente el mandamiento

y trajéramos aun cuando fuere una sola alma a El, que Dios dio en el principio: Fructificad y multiplicaos; nuestra recompensa será grande en el Reino de Dios. llenad Ja tierra y sojuzgadla' (Génesis 1:28). (Veáse D. y C. 18:15). La mejor manera en que "A continuación el escritor del registro anotó: 'Y vio

podemos traer almas a Cristo es dentro de la santidad de Dios todo lo que había hecho, y he aquí que era bueno

nuestro hogar. Aquellos que tienen y crían en justicia a en gran manera' (Génesis 1:31). los hijos que el Señor les envía, son bendecidos por El y "En nuestra dispensación se ha dado esta doctrina: Están cumpliendo con el sagrado convenio de '. . .porque les son dadas [las vírgenes] a él, para multiplicar y henchir la tierra.

multiplicarse y henchir la tierra, conforme al

"Básicamente, el matrimonio presupone una mandamiento. . . y para su exaltación en los mundos

familia. El salmista dijo:

eternos y para engendrar las almas de los hombres; pues

"He aquí, herencia de Jehová son los hijos; cosa de de esta manera se perpetúa la obra de mi Padre, a fin de

estima el fruto del vientre. . . Bienventurado el que él sea glorificado" (D. y C. 132:63). (Spencer W. hombre que llenó su aljaba de ellos" (Salmos 127:3-5). Kimball, "Pautas para efectuar la obra de Dios con

"Ciertamente es digno de lástima cualquiera que pureza", Liahona, agosto de 1974, pág. 35).

intencionalmente se niegue una paternidad o
