Las responsabilidades de la paternidad 17

(17-1) INTRODUCCIÓN

pesar de las circunstancias.

La responsabilidad de ser padres y de traer hijos al 4. Desinteresados, enseñándoles (mayormente

mundo es una confianza que se deposita en nosotros al con el ejemplo) cortesía, respeto, refinamiento y iniciarse la concepción del niño, pero ser padres buenos modales, pues por cierto forman parte de significa mucho más que solamente dar la vida a un nuestra religión" El Ray L. Christiansen en CR, de hijo. También involucra la nutrición y enseñanza de abril de 1972, pág. 42, ver Successful Parenthood, págs. los hijos así como la obligación de proveerles las 54,55).

necesidades físicas. Los padres sabios fomentarán una

relación estrecha con sus hijos; escucharán sus LAS RESPONSABILIDADES DE LA problemas y tratarán de responder con cariño a sus PATERNIDAD necesidades físicas y espirituales. Los padres están

obligados especialmente a enseñar los principios del (17-4) Los deberes de la paternidad no se pueden evangelio en sus hogares por medio de preceptos, amor delegar a otros y ejemplo. Un hogar con tal ambiente contribuirá a

• moldear la parte fundamental del carácter de los hijos. "La responsabilidad de la familia viene por decreto

Pero la preocupación del padre no debe finalizar divino, y los padres pueden violar este decreto sólo con cuando un hijo o hija abandona el hogar para proseguir peligro de su salvación eterna" (A. Theodore Tutele, sus estudios, para trabajar, para cumplir con una "Altar, tienda, pozo", Liahona, agosto de 1973, pág. misión, o para casarse; Aunque la relación sufra 40).

algunos cambios, no debe terminar, Pues si los padres y

los hijos se convierten en herederos celestiales, (17-5) La Iglesia ayuda a los padres, pero no toma su seguirán vinculados para siempre.

lugar

¿QUE SIGNIFICA SER PADRES? "La Iglesia de ninguna manera intenta tomar el lugar

de la familia. Su esfuerzo total es de fortalecerla.

(17-2) La paternidad nos convierte en depositarios de Padres, la responsabilidad mayor que jamás tendréis es una confinaza sagrada

la de vuestras familias. Nosotros les pedimos amar a

vuestros hijos e interesarse en ellos. Sed un ejemplo

"El ser padres nos convierte en depositarios de una para ellos. Enseñad principios correctos. Usad

confianza sagrada. Es un acercamiento a la divinidad, desciplina cuando sea apropiado, y luego demostrad en un privilegio recibido de Dios con sus perpetuas mayor medida vuestro amor. Yo creo con todo mi responsabilidades que nos trae grandes y duraderas corazón que nuestros hijos e hijas tienen el mismo

potencial que los hijos de Helamán, si nosotros como

recompensas.

"El Presidente Joseph Fielding Smith hizo este padres hacemos nuestra parte con la ayuda de la

significativo comerntario: 'El hombre y la mujer que Iglesia" (Víctor L. Brown en CR, de octubre de 1973, son los agentes en la providencia de Dios para traer pág. 140, ver también "Our Yourth: Modern Sons of almas vivientes al mundo, son ante Dios y los cielos, tan Helamán, Ensign, enero de 1974, pág. 110). responsables de estos actos como Dios mismo es

responsable del trabajo de sus propias manos. . . EL HOGAR ES EL LUGAR DONDE SE

(Gospel Doctrine, pág. 342)." (Él Rey L. Christiansen DESARROLLAN LOS HIJOS

en de abril de 1972, pág. 42; ver también "Successful

Parenthood —A Noteworthy Accomplishment," (17-6) El amor y la felicidad de un hogar feliz Ensign, Julio de 1972, pág. 54).

edifican a hijos sanos

(17-3) Ser padres significa algo más que procrear "Yo volvería al hogar en el cual hay una madre. . .

"Un hogar aprobadopor Dios no es simplemente un Os pregunto. . . ¿de qué sirve un amplio ventanal y los

lugar donde nacen hijos, mas donde su llegada es muebles lujosos y el costoso decorado en un hogar, si recibida con gozo y alegría por los padres, quienes se no hay allí una madre? La madre, como tal, no como esfuerzan con todas sus habilidades a ayudar a sus hijos quien gana el pan, constituye una personalidad

esencial en la contienda contra la inmoralidad y la

se desarrollan atributos tales como:

obedientes a sus mandamientos,

niños fueran responsables y el padre estuviera a la

hombre debéis de ser?", Guía de estudio para los También citó otro estudio que dice que el niño, de quórumes del Sacerdocio de Melquisedec, 1977-78, cada cien horas, pasa un promedio de ochenta y tres

horas en el hogar, dieciséis en la escuela y una en la

pág. 115).

iglesia.

(17-7) Los hogares rectos ayudan a los hijos a resistir Aun teniendo en cuenta un margen de error, o que

varíe en parte de persona a persona, las cifras son aún

las tentaciones

estremecedoras, —¡52.000 horas en el hogar, además

del tiempo que utiliza para dormir, cuando un niño

"Aunque de menor magnitud, la corriente del cumple solamente doce años!

Labrador, año tras año lleva miles de icebergs, desde Siendo así, —o aunque fuera tan solo la mitad—, es el lugar en que nacen en Groenlandia, fiel y de esperar que el hogar sea lo que deba ser. A pesar de fijamente, hasta que se desintegran o disuelven en las las influencias y actividades que ven ganando terreno y

más cálidas aguas de la corriente del Golfo. . . de la cada vez más creciente intrusión en la intimidad,

"Esto se aplica a nosotros tanto como a los la influencia del hogar —y de aquellos que están o

icebergs, pues nuestro curso está en importante debieran estar en él— puede considerarse como el medida, determinado por fuerzas que solo factor más importante. . . como padres será mejor que parcialmente percibimos. También es verdad, sin nos preguntemos a nosotros mismos qué estamos embargo, que nos comparamos más a los barcos que a haciendo para modelar la vida, las actitudes y el los icebergs. Nosotros tenemos nuestra propia fuerza carácter de nuestros hijos en esas 52.000 horas

promedio que tenemos antes de que cumplan doce

motriz y, si conocemos las corrientes, podremos años, —y todas las demás horas que vendrán

tomar ventaja de ellas.

después. . . (Sunshine Magazine, abril de 1965, pág.

"De acuerdo con esto, si nosotros podemos crear 41).

en nuestra familia una corriente fuerte y permanente

que fluya hacia nuestra meta de justicia y rectitud en (17-9)Haced del hogar una fortaleza espiritual nuestra vida, logramos que tanto nosotros como

nuestros hijos progresemos a pesar de los vientos "El Señor nos indicó hace ya mucho tiempo el

contrarios de penalidades, decepciones, tentaciones y modelo perfecto. El organizó la familia. No es

necesario poseer mucha sabiduría para darse cuenta

modas. "La juventud y los adultos están sujetos a muchos dónde estriba el error y que el remedio es prevenirlo. torbellinos de viento, que a veces nos hacen Contando con un hogar religioso donde haya

disciplina y amor, padres felices y una dulce relación

preguntarnos si lograrán superar. Los vientos de la entre éstos y sus hijos, habría muy pocos, si los moda empujan a todos aquellos que se sujeten con hubiera, hijos pródigos. Los reformatorios y las inseguridad y que quisieran sentir que llevan los instituciones correccionales tendrían que ser mismos pasos de la multitud. Los vientos de la clausuradas. Las agencias de asistencia social podrían tentación sexual lleva a algunos a destruir su cerrar sus puertas; las cárceles tendrían muy pocos

matrimonio, lanzar prospectos triviales o degradarse prisioneros.

ellos mismos. Las malas compañías, la adicción a las "Podríamos tener todo ésto, convirtiendo a los

drogas, la arrogancia de la pornografía, todo esto hogares del pueblo en fortalezas espirituales. Si los actúa como influencia que nos empuja, si no estamos padres se entregaran a su familia y si todas las madres

progresando a causa de una fuerte y firme corriente dejaran su empleo para ser verdaderas madres, se hacia la vida justa. La corriente de nuestra vida debe reduciría grandemente la delincuencia" (Spencer W.

ser determinada y fortalecida por la vida de nuestros Kimball, Faíth Precedes the Miracle, págs. 122-23).

padres y de nuestra familia" (Spencer W. Kimball, (17-10)¿Qué factores de la vida fomentan la "Corrientes oceánicas e influencias familiares", delincuencia? Discursos de Conferencias generales, págs. 193-193).

"La Facultad de leyes de la Universidad de Harvard

recientemente publicó los resultados de su estudio

(17-8) El hogar es donde es edifican los hijos ya que sobre esta sorprendente condición. He aquí lo que dentro de él es donde pasan la mayor parte del tiempo averiguaron:

" 1 . La mayoría de las dificultades tiene su origen

"Recientemente en una conferencia de estaca, el en el hogar. Algunos factores aparentemente de poca

Dr. Arthur D. Browne hizo referencia a un estudio que importania contribuyen en gran manera a la caída de dice que para cuando un niño cumple doce años, ya los hijos en esos hogares. habrá pasado aproximadamente 52.000 horas en su "2. En el ochenta por ciento de los casos de

hogar, además del tiempo que usó para dormir y delincuencia juvenil, no existía espíritu de equipo

cualquier otra actividad al aire libre, —¡ 52.000 horas en dentro del hogar; nunca realizaron asignaciones

el hogar cuando llega a los doce años. juntos, no hubo salidas familiares ni otras actividades.

"3. La cantidad de delincuentes que provienen de satisfactorio del hogar establecido por el Dios de los

hogares destruidos, duplica la de los que vienen de cielos. Si una nación va a sobrevivir, entonces el hogar hogares donde los padres viven juntos. debe ser protegido y fortalecido, y restaurado a su

"4. En el sesenta y cinco por ciento de los casos no justa importancia" (Ezra Taft Benson, God, Family,

había costumbres establecidas en el hogar, ni horarios Country, pág. 169)

para comer o dormir, ni un tiempo determinado para

tareas escolares, las madres no estaban en casa o E D U C A R A LOS HIJOS ES U N A

ellos. permitían a sus hijos ir y venir a la calle a gusto de RESPONSABILIDAD F U N D A M E N T A L

"5. En el setenta y cinco por ciento de los casos los (17-12)Los padres están en el pecado si no educan a

padres no se amaban.

sus hijos

"6. En el ochenta por ciento de los casos los

delincuentes dijeron que a sus madres no les "La confianza más grande que se pueda depositar importaba lo que hacían, y en el setenta y cinco por en un hombre y una mujer es entregar a su cuidado la ciento de los casos los jóvenes dijeron que a sus padres vida de un pequeñito. Si un hombre a quien se le tampoco les importaba.

confían los fondos económicos de otra persona realiza

"7. En el ochenta por ciento de los casos los padres un desfalco, ya sea un empleado del banco, de

no se interesaron en saber quiénes eran los amigos de municipio o del estado, será aprehendido y sus hijos.

probablemente enviado a la prisión. Si una persona a

"8. El setenta y cinco por ciento expresó que le quien se confía un secreto gubernamental revela ese

eran indiferentes a los padres, es decir, que no existía secreto y traiciona a su país, es llamada traidor. ¿Qé amor de los padres hacia los hijos.

deberá pensar entonces el Señor de los padres que por

"9. La falta de disciplina de naturaleza correctiva negligencia propia o por el deseo de consentir su

era general.

egoísmo, fracasan en la crianza adecuada de sus hijos,

Los expertos recomendaron un azote "a tiempo". y por lo tanto demuestran ser indiferentes a lo más

"10. El alcohol que bebían los padres resultó ser un sagrado que se ha confiado al ser humano? En

factor importante en la delincuencia juvenil en el 80 respuesta el Señor ha dicho: 'El pecado recaerá sobre por ciento de los casos.

las cabezas de los padres' (D. y C. 68:25) " (David O.

"11. Existía muy poca enseñanza religiosa en los McKay, The Responsability of Parenthood, pág. 2).

hogares de donde provenían los delincuentes, y pocos

miembros de su familia fueron alguna vez a la iglesia. (17-13)Aunque el padre es quien preside, tanto el

"12. Las madres que trabajaban contribuyeron padre como la madre comparten la responsabilidad

materialmente a la ruina de sus hijos estando ausentes de la enseñanza en el hogar

de sus hogares.

"Existían por supuesto otros factores que tenían " 1 . La familia es la unidad básica de la Iglesia y de

relación con el problema. Pero los estudios indicaron la sociedad. que debido a la época en que vivimos, la "2. Como unidad de la Iglesia, la familia tiene una incertidumbre causada por guerras y los problemas cabeza, un oficial presidente. El Señor ha dado esta que se le asocian, el medio ambiente, y el énfasis que responsabilidad al esposo y padre. Por lo tanto, se le da a la parte oscura de la vida por medio de la cuando funciona adecuadamente en el hogar con el lecturas y otros materiales, se deberá realizar un sacerdocio, el padre es el principal oficial del esfuerzo aún mayor en el hogar para proteger a los sacerdocio en la Iglesia. hijos. La recreación familiar, la cooperación, el amor "3. El Señor ha dado a los padres y las madres la y la rutina del hogar contribuyen a fortalecer al niño responsabilidad de enseñar el evangelio a sus hijos" contra las influencias externas" (Mark E. Petersen, A (Manual del Sacerdocio de Melquisedec, 1976-76). pág.

Faith to Uve By, pág. 125-26).

17)

(17-1 l)La fortaleza de una nación está determinada (17-14)La influencia de una madre es sumamente

por sus hogares

poderosa

" . . . Ninguna nación se eleva jamás por sobre sus "El deber de la madre es el de cuidar de sus hijos y

hogares. Esta Iglesia nunca se elevará por sobre sus darles su primera educación, pues las impresiones que

hogares. No somos mejores como gente, ni más de lo se reciben en la infancia son duraderas. Vosotros

que nuestro fogón lo es como chimenea o nuestra casa sabéis por experiencia propia que las impresiones que como hogar. Estoy seguro de que la escuela, la iglesia habéis recibido en la alborada de esta vida mortal, les y aun la nación, se hallan desvalidos ante los hogares acompaña hasta el día de hoy profundamente débiles y degradados. El buen hogar es el cimiento, la grabadas en su mente. El niño deposita ciega

piedra angular de la civilización. Debe ser preservado confianza en su madre, vosotros ejercéis sobre él una

y fortalecido.

atracción natural, no importa cuál sea la apariencia de

"No ha habido ni nunca habrá un sustituto la madre, para él la, suya siempre es la más hermosa y la mejor del mundo. Yo hablo por experiencia propia. recompensa de un aumento de fe en sus familias, que

Los niños depositan toda su confianza en sus madres; he soportado y soportará aun la prueba de las y si vosotras madres, hiciereis el trabajo dificultades por las que sus hijos tendrán que pasar"

correspondiente, podríais inculcar lo que desearais en (Harold B. Lee, en CR, de octubre de 1952, pág. 17).

el corazón de vuestros hijos" (Brigham Young,

Discourses of Brigham Young, pág. 201) (17-18)¿Cómo se puede preparar a un niño para el

bautismo

(17-15)La responsabilidad de los padres requiere 1. Los padres deben brindar al hijo un sacrificar tiempo y otros intereses

conocimiento de los principios fundamentales del

evangelio aprovechando cada oportunidad que se

"Debemos pasar más tiempo con los hijos y menos presente cuando el niño haga preguntas sobre el

tiempo en los clubes, deportes, banquetes y reuniones evangelio. Este proceso generalmente comienza a los sociales. Padres y madres, debemos 'volver a casa'. cuatro años. La noche de hogar es una buena Debemos sacrificar algunos de nuestros otros oportuniad para llevarlo a cabo.

intereses. . . a fin de que tanto los padres como los 2. Los padres deben disipar cualquier temor que el jóvenes no tengan que ausentarse de la casa por tan niño pueda tener con respecto a la técnica de la largos períodos de tiempo" (Spencer W. Kimball, El ceremonia del bautismo (como son, sumergirse en el

Milagro del Perdón, pág. 261).

agua, o cómo se debe parar, o qué debe usar). Estas

E N S E Ñ A N D O LOS PRINCIPIOS D E L explicaciones deberán dársele bastante tiempo antes

de la ceremonia.

E V A N G E L I O E N E L HOGAR

(17-16)La enseñanza del evangelio debe ser una este acontecimiento, dando énfasis a la importancia

empresa diaria y consciente

que tiene su octavo cumpleaños.

"Muchos dejan al azar la guía espiritual de sus 4. Los padres podrían aprovechar esta oportunidad

hijos, o la delegan a otros en lugar de hacerlo ellos para invitar al niño a conversar formalmente y en mismos, pensando que les bastará la enseñanza carácter confidecial sobrs la magnitud de esta religiosa que puedan recibir de alguna organización. responsabilidad y las bendiciones de ser un miembro Nuestros cuerpos temporales pronto van a demacrarse de la Iglesia. Muchos niños a los ocho años responden

si solamente les alimentamos una o dos veces a la muy favorablemente al sentimiento de la imporancia

semana, que es la forma en que algunos de nosotros que les produce esta atención especial. Esta sería una estamos habituados a alimentar a nustros cuerpos buena oportunidad para los padres para responder espirituales y religiosos. Nuestros intereses materiales algunas preguntas sobre los principios del evangelio,

no prosperarían si les diéramos atención solamente para asegurarse de que el niño tiene suficiente

una o dos horas a la semana, tal como mucha gente conocimiento de la ordenanza, y para expresarle su hace con sus asuntos espirituales, especialmente si amor y aprecio por su forma de vida hasta ese

además nos conformamos, como hacen algunas momento. Los padres le podrían decir cuán orgullosos

personas, con los asuntos religiosos, y dejar que los están de él y lo que significa para ellos que sea digno demás se preocupen de eso.

¡No! Por el contrario, esto se debe analizar de bautizarse.

diariamente y en el hogar, por medio del precepto 5. Ayude al niño a sentirse personalmente

enseñanza y ejemplo" (Joseph Fielding Smith, Gospel responsable de prepararse el mismo o ella misma para

Doctrine, pág. 301).

su entrevista con el obispo para recibir su

(17-17)E1 Señor ha revelado lo que los padres deben recomendación de bautismo. enseñar a sus hijos

Lo ideal sería que el padre, si es poseedor del

"Por medio de revelación el Señor nos dió lo que sacerdocio, efectúe la ordenanza. Esto añadirá

podemos redactar como un programa de cinco significado a la ceremonia y a la experienca de la

puntos, por medio de los cuales los padres pueden familia.

enseñarla fe. Primero, dijo, sus hijos deben bautizarse 7. Cree una tradición familiar haciendo algo cuando alcancen la edad de responsabilidad a los ocho especial para conmemorar el acontecimiento. Una años; segundo, deberán enseñarles a orar; tercero, se familia de recursos moderados puede planear que

les deberá enseñar a caminar rectamente delante del después del bautismo de cada hijo, la familia puede ir

Señor; cuarto, deben aprender a guardar el Día de a cenar afuera, teniendo el recién bautizado el honor Reposo; y quinto, se les debe enseñar a no ser de elegir el lugar y el menú. perezosos, tanto en la Iglesia como en sus vidas

privadas.

"Todos los padres que han seguido esta fórmula y de estudiar el evangelio. Una pareja de padres

que así han enseñado a sus hijos, han cosechado la discutían si sería prudente regalarle a su hijo de ocho años un volumen con la combinación de todos los (17-21)Los padres deben ver que la Santa Cena

libros canónicos, pensando que era muy joven para tenga sifgnificado para sus hijos

apreciar estas Escrituras. Finalmente decidieron

regalárselo, y cuál no fue su sorpresa al ver lo mucho Cuando se nos da semanalmente la oportunidad de que estimaba el niño ese presente y que estudiaba participar de los sacramentos con un ritual mínimo, se regularmente. También tenía mucho significado para nos presenta un desafío para lograr que esta el niño la inscripción que el libro lleva dentro, ordenanza tenga más significado en la vida de un recordándole el amor de sus padres en ese importante niño. El significado de las ordenanzas generalmente acontecimiento de su bautismo.

aumenta a medida que pasan los años y se va

madurando en el evangelio.

(17-19)Enseñe a sus hijos a orar por medio de las ¿Qué pueden hacer los padres para ayudar a sus oraciones familiares

hijos a apreciar más plenamente el significado de la

"Espero que los Santos de los Últimos Días no dejen Santa Cena?

de decir sus oraciones, tanto las secretas como las 1. Desde un principio, los padres deben dar

familires. Los niños que se crian en hogares donde no ejemplo de reverencia y actitud. Entonces, a medida

hay ni oraciones familiares ni secretas están perdiendo que los sacramentos son repartidos a los miembros de algo muy importante, y temo que, en medio de la la Iglesia, el niño podrá darse cuenta con más facilidad confusión mundial de la prisa y del ruido, muchas de que este es un momento de profunda espiritualidad veces los hogares queden sin oraciones y sin las y adoración. bendiciones del Señor; estos hogares no pueden

continuar siendo felices" (George Albert Smith, 2. Se podrá enseñar al niño lo más temprano

Improvement Era, mayo de 1957, pág. 329). posible a participar adecuadamente del pan y del agua,

dándole algunas instrucciones simples sobre el

(17-20)Enseñe a sus hijos a seguir las palabras de los propósito de la Santa Cena.

profetas vivientes

Santa Cena en la Reunión Sacramental. Algunos

"¿Cómo podemos emprender este cometido? ¿Nos padres cometen el error de preguntar en presencia de permitís daros una sugerencia? Cerca de cuatro mil sus hijos, "¿Qué programa hay para esta tarde? ¡Espero kilómetros de distancia de este pulpito, vive una que no sea alguien del Sumo Consejo otra vez!" familia que nuevamente hará algo muy especial Algunas veces los padres se lamentan porque la después de esta conferencia. Cuando llegue a su hogar reunión pronostica ser aburrida, en lugar de enseñar a la revista de la Iglesia con los discursos pronunciados sus hijos que aparte del programa y de los oradores, se aquí, dicha familia leerá inmediatamente los mensajes bendecirán los sacramentos de la Santa Cena del pidiendo a sus hijos mayores que hablen en cuanto al Señor y serán repartidos a los miembros por aquellos

contenido de los discursos que escojan. que poseen la autoridad del sacerdocio. Esto por sí

"Pero no se limitarán solamente a la lectura de los solo ya es una buena razón para asistir a la reunión.

mensajes; en sus reuniones de la noche de hogar Los padres deberían decir, como solía decir el padre de escogen metas personales y familiares basadas en los Matthew Cowley a sus hijos: "Vengan niños, vamos a mensajes que han leído. Su metas son prácticas: participar de la Santa Cena," en vez de decir "Vamos a recordar a la abuela en las oraciones cotidianas, la Iglesia."

aprender de memoria un himno de la Iglesia, 4. Los padres deben por medio de sus propias asegurarse de que la familia esté preparada, hacer la actitudes, demostrar cortesía y respeto por aquellos voluntad del Señor y no la propia, llevar a la Iglesia a que están hablando, y enseñar a sus hijos que alguien que no sea miembro. Comentan en cuanto a podemos aprender algo de todos. sus metas y oran con respecto a ellas, repasándolas

constantemente. Nada tiene de extraño que el padre 5. Los padres deben ayudar a los hijos a aumentar de esta familia dijese: "Nuestra familia considera la su aprecio por lo que el Salvador hizo por nosotros, conferencia general de la Iglesia como la lista que da el enseñándoles de tal forma que despierte su Señor de las cosas en las cuales debemos admiración, a los hechos de su vida y su magnifico concentrarnos. Esto significa tanto para nosotros espíritu de amor y sacrificio personal. Es adecuado como para nuestros hijos, más de lo que podríamos pensar sobre estas cosas durante los servicios

sacramentales al hacer convenio con el El Señor de

expresar con palabras.

"Hermanos ¿qué van a significar para nosotros las guardar sus mandamientos.

instrucciones recibidas en esta confeencia? ¿Cuál será 6. Los padres deverán recordar a sus hijos que la medida de su significado paa nosotros como padres? mientras se reparte la Santa Cena, deben permanecer ¿como oficiales y maestros? ¿como maestros quietos para que haya espíritu de reverencia durante orientadores y maestras visitantes? "( J. Thomas la reunión. Si un niño llora y molesta a otros Fyans, "Las conferencias: faros que orientan nuestra miembros de la familia y de la congregación, debe

vida", Liahona, julio de 1975, págs. 41-42). llevarse fuera de la reunión. (17-22)Los padres deben enseñar a sus hijos acercar (17-25)Los hijos deben aprender a honrar el de sus poderes sexuales y cómo deben ser usados sacerdocio

"Creemos que existen graves peligros cuando "Otro grande e importante deber, es que enseñareis

dejamos a las escuelas la tarea de enseñar este vital e a vuestros hijos desde la cuna hasta que lleguen a ser

importante tema del sexo a nuestros hijos. Si tenemos hombres y mujeres cada principio del evangelio, . . . sabiduría, no debemos delegar esta responsabilidad a Enseñadles a amar a sus semejantes, y especialmente

la sociedad, ni a las escuelas; ni a la Iglesia. Es a amar a sus hermanos miembros de la Iglesia, para

responsabilidad de los padres cumplir totalmente con que puedan ser veraces en su confraternidad con la este deber" (Priesthood Bulletin, junio de 1971, pág. gente de Dios. Enseñadles a honrar el sacerdocio; a

honrar la autoridad que Dios ha concedido para el

3).

gobierno adecuado de su Iglesia" (Joseph Fielding

Smith, Gospel Doctrine, págs. 292-93.)

(17-23)Se deberá inculcar a cada niño la meta del

matrimonio celestial

(17-26)Los padres deben enseñar la importancia del

trabajo

"En estos días, la moda, la falsedad, los pretextos y

la fascinación del mundo han distorcionado los santos "Acostumbrad a vuestros hijos a trabajar. Yo sé conceptos del hogar y del matrimonio y aun la misma que el evangelio es de trabajo. Enseñadlos a asumir ceremonia matrimonial. Bendita sea aquella madre responsabilidades. Procurad que haya oportunidades prudente que le pinta a su hija un cuadro viviente para que presten servicio el uno al otro así como a

representando una escena sagrada en un exquisito y vosotros sus padres. Las tareas son bendiciones en celestial salón de sellamientos, donde apartados de lo ropa de trabajo. Su valor permanece mucho después mundanal y en presencia de los padres y amigos de haber cumplido con el deber" (A. Theodore Tuttle íntimos, una hermosa novia y un novio se toman de en CR, de abril de 1970, pág. 87, ver también

las manos a través del santo altar. Estamos muy "Principies and Promises", Improvement Era, junio de

agradecidos por esas madres que le enseñan a sus hijas 1970, pág. 81.) que aquí, en algo que es casi el cielo sobre la tierra, un

corazón se comunica con el otro en una reciprocidad LAS TÉCNICAS DE LA E N S E Ñ A N Z A de amor que comienza una unidad que desafía las

penalidades, aflicciones y desengaños y provee el (17-27) Las verdades del evangelio se enseñan mayor estímulo para los logros más elevados de la mejor por medio del ejemplo vida" (Harold B. Lee, "My Daughter Prepares for

Marriage," Relief Society Magazine, junio de 1955, "A principios de nuestro matrimonio, pasé pág. 351, según se cita en CR, de abril de 1957, pág. muchas horas felices en el hogar de Charles y True 24).

Dixon, los padres de mi esposa. Fue allí que conocí

a su abuelita, Adelaide White Cali, ya viuda y de

ochenta y cinco años, quien había sobrevivido lo que

(17-24)Por medio del ejemplo se enseñará mejor gente de edad avanzada llamaba, 'el éxodo'. Ella

había estado entre los valientes miembros que en

acerca del éxito en el matrimonio

1912 fueron expulsados del norte de México.

"Los niños llevan consigo a sus futuros hogares los Aunque sus hijos vivían en distintas ciudades de los

efectos de la atmósfera que diariamente les rodeaba en Estados Unidos, todos colaboraron con lo necesario los hogares de su juventud. Si los hogares de su niñez para que viviera cerca de la casa de mi esposa en el fueron felices, armoniosos, llenos de amor, bondad, estado de Utah. ternura, lealtad, y risa, ellos tratarán de establecer "En mis visitas podía ver la forma tan amorosa en hogares propios similares a esos. Las semillas del éxito que sus hijos la trataban. La visitaban con frecuencia o del fracaso matrimonial son a menudo sembradas en y la madre de mi esposa se comunicaba con ella los hogares de los padres de los jóvenes que serán los todos los días y a menudo la traía a casa. La novios y novias del futuro. . .

invitaban a todas las celebraciones familiares y era

"Pero además de la atmósfera del hogar en el cual admirable el respeto con que la trataban. Cuando

los niños se crían los padres deben proporcionar una enfermaba, la cuidaban con esmero. Yo pensaba: institución antes del matrimonio sincera, franca y Estos hijos en verdad honran a su madre. firme. . .

"Esta experiencia la viví hace como cuarenta

"La principal responsabilidad de instruir a nuestros años, y ahora se ven los resultados. Veo que mi

jóvenes sobre la más desafiante, más hermosa y esposa y sus hermanos honran a su madre de la potencialmente la más duradera y gratificante de todas misma manera que ella lo hizo con la suya... las relaciones humanas, descansa primordialmente en "Estoy agradecido por este ejemplo y principio, los padres" (Hugh B. Brown, You and Your Marriage, en particular, cuando contemplo el efecto que en págs. 50-51). mis hijos tendrá el ejemplo que su madre les ha ES UNA CONTRIBUCIÓN VITAL LA N O C H E dado" (véase "Honra a tu padre y a tu madre", DE HOGAR Liahona, julio de 1991, págs. 18 y 19).

(17-30)La primera Presidencia constantemente nos

insta a establecer la noche de hogar

(17-28)E1 estudio de las Escrituras es una ". . . Aconsejamos e instamos la inaguración de una

importante herramienta de enseñanzas 'Noche de hogar' a través de toda la Iglesia, tiempo en

"Al viajar por. las estacas de la Iglesia, he que el padre y la madre deben reunir a sus hijos e hijas

encontrado muchos padres dedicados que reúnen con ellos en el hogar, y enseñarles la palabra del diariamente a sus familias para estudiar las revelacions Señor. De esta manera podrán conocer plenamente del Señor según están registradas en las Santas las necesidades y los requisitos de su familia; y tanto

Escrituras. Recuerdo una familia de 12 hijos que ellos como sus hijos se familiarizarán más con los

estudiaban juntos diariamente en dos grupos, uno principios del evangelio de Jesucristo. Esta 'Noche de para los hijos mayores y otro para los menores. hogar' debe ser dedicada para orar, cantar himnos,

Piensen en todo el tiempo y esfuerzo que les ha canciones, música instrumental, leer las Escrituras,

llevado a través de los años. Piensen en cómo se han tratar temas familiares, y dar instrucciones específicas multiplicado las bendiciones para esta familia, siendo sobre los principios del evangelio y sobre los que muchos de sus hijos ya son adultos y están criando problemas éticos de la vida, así como sobre los deberes

y obligaciones de los hijos hacia los padres, el hogar, la

sus propias familias.

Iglesia, la sociedad y la nación. Para los hijos

"Estuve en otro hogar donde había 10 hijos, todos pequeños se pueden incluir recitaciones, cantos,

jóvenes, y diariamente se les instruía sobre las relatos y juegos apropiados. Podría servirse un Escrituras. Sé también de una madre sola con cuatro refrigerio preparado totalmente en el hogar. hijos ella los hace ir temprano a acostarse y les lee "Debe evitarse la rigidez y toda la familia debe pasajes de las Escrituras todas las noches antes de que participar. se duerman. Qué bendición para los padres solícitos "Estas reuniones proporcionarán oportunidades cumplir con sus más importante responsabilidad hacia para confianza mutua entre padres e hijos, entre sus pequeñitos. No debería haber, no debe haber, una hermanos y hermanas, así también para palabras de familia en esta Iglesia que no dedique tiempo amonestación, consejo y asesoramiento de los padres

diariamente a leer las Escrituras. Cada familia puede a sus hijos. Darán oportunidad para que los hijos

hacerlo a su manera. Tengo un gran testimonio sobre honren a sus padres y demuestren aprecio por las

esto" (H. Burke Peterson en CR, de abril de 1975, pág. bendiciones del hogar; de esta manera podrá 79, ver también "Help For Parents", Ensign, mayo de cumplirse literalmente la promesa del Señor, su vida

1975, págs. 53-54).

será prolongada y serán felices. . .

"Si los santos obedecen este consejo, prometemos

que recibirán grandes bendiciones. El amor en el

hogar y la obediencia a los padres aumentará. La fe se

desarrollará en el corazón de la juventud de Israel, y

obtendrán el poder para combatir las influencias

(17-29)Se deberá tener en el hogar una biblioteca perversas y las tentaciones que les acechan" (La

Primera Presidencia [Joseph F. Smith, Anthon H.

para los hijos

Lund, Charles W. Penrose ], Improvement Era, junio

"Está dentro de nuestro poder guiar a nuestra tie 1915, págs. 733-34).

juventud en sus lecturas y cultivar en su corazón el

deseo de buenos libros. Es muy desafortunado aquel

que no tiene el deseo de leer un buen libro. El hábito (17-31)Es responsabilidad del padre la noche de de la lectura, tal como la caridad, deberá comenzar en hogar

el hogar. Es el deber de cada padre procurar tener en su

hogar una biblioteca con libros apropiados para que esté "Dentro del gran programa de orientación familiar al servicio de la familia. La biblioteca no necesita ser y de Noche de Hogar, la responsabilidad descansa

grande, ni los libros de costosa encuademación, pero primero y justamente sobre la cabeza del padre. La

debe tener una vanead bien elegida de lo más selecto esposa le ayudará. ¿Cuál sería el verdadero padre que

que se pueda obtener.

eluda este gran privilegio? ¿Qué padre cambiaría por

"Se deberá alentar a los hijos en el hogar a leeré otra cosa el planear, organizar y conducir tales

instruirles sobre el valor de los buenos libros, y a programas familiares? ¿Que padre obediente eludiría diferenciar entre la buena y la mala literatura" (Joseph esta oportunidad y responsabilidad de enseñar?

Fielding Smith, Doctrines of Salvation 3: 203-4). (Spencer W. Kimball en CR, de abril de 1965, pag. 64) (17-32) La noche de hogar; un escudo contra la emociones extrañas y nuevas que no comprenden

perversidad del mundo

completamente. Es un período crítico en su vida,

"Me gusta comparar la noche de hogar, la oración durante el cual el consejo constante y la influencia

familiar, y otras actividades asociadas de la Iglesia para acerca de los extraños sentimientos que motivan sus

la salvación de la familia cuando éstas se realizan vidas y acciones. Se están desarrollando dentro de concienzudamente, con un paraguas. Si el paraguas ellos disturbios emocionales y conflictos difíciles de

no se abre, no es mucho más que un bastón y nos controlar, y si no pueden obtener de los padres el

protegerá muy poco de las tormentas de la naturaleza. concimiento y la ayuda que requieren, los jóvenes Del mismo modo, los planes que recibimos de Dios solicitarán ayuda de fuentes indeseables o de

tienen poco valor si no los usamos. compañeros cuyos conocimientos y sentido de los

valores son tan inmaduros y erróneos como los

"Cuando el paraguas está abierto, hace que su tela propios. He aquí un gran peligro y trampa que debe

de seda quede tirante, y cuando la lluvia le cae, ésta ser evitado" (Delbert L. Stapley en CR, de octubre de

corre sobre él; cuando cae nieve, resbala; cuando 1956, pág. 121).

viene granizo, rebota; cuando sopla el viento, el

paraguas lo desvía. Y de igual manera este paraguas

espiritual les protege de enemigos tales como la

ignorancia, superstición, esceptisismo, apostasía, UN HOGAR SANO REQUIERE DISCIPLINA inmoralidad, y otras formas del estado de perdición"

(Spencer W. Kimball en CR, de octubre de 1969, pág.

23).

(17-35)Los hijos necesitan guía y disciplina

U N A C O M U N I C A C I Ó N FAMILIAR EFICAZ "No nos dejemos engañar ni extraviar por las ideas REQUIERE EL AMOR DE LOS PADRES que existen en el mundo hoy en día, de que las

(17-33) El amor y no el enojo, atraerá a los hijos restricciones y los convencionalismos dañan la mente

del niño. Al fomentar una sociedad permisiva y sin

hacia los padres

restricciones se tendrían hijos indisciplinados, que no

"Ahora bien, este es el pensamiento que deseo recibirían castigo por su mal comportamiento. Esta es

expresar: Padres, si vosotros deseáis que vuestros hijos una premisa falsa. . . "Los niños no aprenden solos a distinguir lo bueno se eduquen en los principios del evangelio, si deseáis de lo malo; los padres deben determinar la aptitud de que amen la verdad y la comprendan, que os los hijos para asumir responsabilidades así como su

obedezcan y sean unidos a ustedes, ¡ámenlos! y capacidad para tomar buenas decisiones, y evaluar demostradles a ellos que les amáis por medio de alternativas y los resultados de sus acciones. Al paso vuestras palabras o hechos. Por vuestro propio bien, que les enseñamos tenemos la responsabilidad de por el amor que debe existir entre vosotros y vuestros disciplinarlos y ver que hagan lo que es correcto" (N. hijos; no importa cuán necios sean ellos. . . cuando Eldon Tanner, "Podrás escoger según tu voluntad", les habléis, no lo hagáis, con enojo, ni rudamente con Liahona, octubre de 1973, pág. 39-40). espíritu de condenación. Habladles bondadosamente,

hacedles descender y llorad con ellos si es necesario, y

procurad que derramen lágrimas con ustedes si es (17-36) Las reglas dan seguridad posible. Ablanden su corazón; hacedlo que sienta

cariño hacia vosotros. No uséis látigo ni violencia, "Las reglas dan seguridad a los hijos. Ellos están habladles, o mas bien razonad; acercaos a ellos con seguros de los límites dentro de los cuales se pueden

razones, con persuación y amor sincero. . . . haced mover y saben que los padres se preocupan lo suficiente

que ellos se sientan como vosotros os sentís, que como para decirles "no" o "debes" de vez en cuando. Y

tengan interés en las cosas que a vosotros les los hijos necesitan firmeza con respecto a estas reglas. interesan, que amen el evangelio como vosotros lo No pueden estar seguros de los límites si a veces están aman; que os amen a vosotros en la misma medida que allí y a veces no. Los hijos mayores se podrán rebelar vosotros a ellos o no podrán hacerlo de ninguna otra ciertas veces ante las restricciones, pero si las reglas son manera" (Joseph Fielding Smith, Gospel Doctrine, pocas y racionales, ellos también sentirán cierto grado

de seguridad al tener límites. Cuando se hace una

pág. 316).

restricción en beneficio del hijo y se le maneja con

(17-34)E1 cuidado y comunicación de los padres simpatía y un tanto de humor, generalmente el padre y

hacia los hijos es de especial importancia durante l ó s - el hijo terminan sintiéndose bien" (Blaine R. Porter,

The Latter-Day Saint Family, págs. 260-61).

anos de adolescencia

"Padres, vivid en contacto con vuestros hijos,

especialmente durante los años de la adolescencia (17-37) La Disciplina durante la infancia es decisiva mientras se hallan en el proceso de crecimiento y

están experimentando cambios físicos, así como "Yo creo que durante los primeros cinco años de vida, los padres siembran la semilla de la obediencia o de la (17-39) La disciplina se debe equilibrar con el amor

desobediencia. Algunos de nosotros llenamos ese

período de la niñez de muchos 'no', fracasando en "En una ocasión un converso a la Iglesia dijo: hacer comprender al niño que debe obedecer ante un Como padre, creía en apalear a mis hijos; la más leve

pedido del padre o de la madre. La madre le dice al niño infracción de una regla era acompañada de un pequeñito: 'No toques eso'. El pequeñito se acerca con inmediato castigo físico. Entonces llegó el evangelio a paso incierto y lo toca. ¿Cuál es el resultado? Se ha nuestro hogar. Consideré a mis hijos bajo una nueva sembrado la semilla de la desobediencia. No necesitan luz; sí, eran mis hijos, pero también eran hijos de castigar al niño. Cariñosamente y con bondad pero con

firmeza, enseñadle al niño que hay reglas en la casa que nuestro Padre Celestial. ¿Cómo podría abusar de un

deben ser obedecidas. Madres, padres, atesorad hijo de Dios? Empecé a desarrollar un punto de vista

sagradamente y sentid viva responsabilidad hacia totalmente nuevo hacia mis hijos, y ellos me vuestros hijo durante esos primeros cinco años de su reciprocaron con una nueva actitud.

págs. 78). vida" (David O.McKay en la CR, de junio de 1919, "¿Tenemos disciplina en nuestro hogar? Sí, pero

una totalmente diferente. Ya no somos adversarios;

todavía se imponen algunos castigos por hacer cosas

(17-38)lHablar es mucho más eficaz que el látigo malas, pero éstos son de naturaleza diferente y son

aceptados como algo que se merece, y no con

"Cuando yo era un niño, algo así como un amargura como antes lo fueron. Ahora existe el

muchachito porfiado y desobediente, bueno no era respeto mutuo, y más que todo, amor. ¡Qué diferencia desobediente por mi propia voluntad, sino que me hace el evangelio cuando se acepta y se vive!' olvidaba lo que debía hacer; me iba a jugar con otros " 'Sí', agregué, '¡qué diferencia hace el evangelio muchachos y estaba ausente del hogar cuando debería cuando se acepta y se vive!' " (Cordón B. Hinckley, haber estado en él, y me olvidaba de hacer las cosas que "Hombres, ¿qué hará la Iglesia por vosotros? Liahona me pedían que hiciera. Entonces aL llegar a casa, me febrero de 1973, pág. 49). sentía culpable y sabía que era culpable, que había

descuidado mis obligaciones y que merecía castigo.

"En una ocasión hice algo que no estaba bien y mi (17-40) La disciplina debe ser constante

madre me dijo: 'Bueno Joseph, si haces eso otra vez voy

a tener que darte una buena con el látigo'. El tiempo "La situación más perturbadora es aquella en la que pasó y entre una cosa y otra yo lo olvidé, e hice algo un niño no sabe a que atenerse. La contradicción y lo similar otra vez; y ésto es lo que yo admiro más en ella, impronosticable es casi seguro que provocarán la tal vez más que cualquier otra cosa; y es que cuando incompatibilidad. Es mucho más importante para la hacía una promesa la cumplía. Nunca supe de que salud mental el ser constante en el control del

haya hecho una promesa que no haya cumplido. comportamiento de los hijos que usar un tipo de

"Bueno, ella me pidió que rindiera cuentas. Me control específico. Dentro de una atmósfera de

dijo: 'Creo que té lo advertí. Sabías que si hacías esto constancia, los hijos más bien se van a adaptar solos y

tendría que castigarte. Debo hacerlo. No quiero aprender a prosperar" (Asahel D. Woodruff, "Homes hacerlo. Me dule más que a tí, pero debo darte la buena for Growing Children," en Young Marrieds Manual:

que te prometi.

Philosophy ofthe Latter-day Saint Home, 1959-1960,

"Para ésto, ella ya tenía allí un pequeño látigo hecho pág. 167).

de cuero crudo, y mientras ella me hablaba o razonaba

conmigo, demostrándome lo mucho que lo merecía y SE DEBERÁ RECONOCER A LOS HIJOS cuán doloroso era para ella aplicarme el castigo que COMO INDIVIDUOS C O N ALBEDRIO había ganado, mi único pensamiento era: 'Por amor al

cielo, ya empieza, pero no razones conmigo!' Sentía (17-41) La fuerza no es de Dios

que el latigazo de su justa crítica y su amonestación me

dolía mil veces más que la sacudida. Cuando ella "Los hombres no están acostumbrados a ser

finalmente descargó su pequeño látigo sobre mí, sentí manejados, no fueron creados para ser así. como si hubiera al menos pagado parte de la deuda y "No fue la intención de Dios desde un principio, hubiera respondido por mis malos hechos. Su tratar con sus hijos de esa manera, por la fuerza. El razonamiento me hirió en carne viva y me hizo amor y la gracia son libres. El poeta lo expresó con estas lamentarlo en lo profundo de mi corazón. palabras:

"Podría haber soportado mejor cien latigazos que

diez minutos de una conversación que me hizo sentir "Sabed pues, que toda alma libre es, que el castigo que yo estaba recibiendo era doloroso De elegir adonde irá y qué hará; para ella a quien yo amaba, ¡un castigo sobre mi propia Pues esta verdad eterna se ha dado, madre!" (Joseph Fielding Smith, Gospel Doctrine, pág. Que por Dios, ningún hombre al cielo será 317-18).

forzado."

"Vosotros no podréis forzar a vuestros hijos al cielo. 1. El deseo y la determinación de vivir vidas limpias

Pero si podréis forzarlos al infierno usando métodos y virtuosas. rudos por querer hacer de ellos buenas personas, 2. Asociarse con aquellos que tienen sus mismos cuando vosotros mismos no sois tan buenos como ideales y elevadas normas. debierais serlo. El hombre que se enoja con su hijo y 3. La determinación (para los muchachos) de vivir trata de corregirlo mientras dura su enojo, está en grave dignos de recibir el sacerdocio. error; da más pena y merece ser más condenado él, que 4. Prepararse y ser dignos de cumplir una misión, el hijo que cometió la falta. Solamente podréis corregir tal vez abriendo una cuenta de ahorros para este

a vuestros hijos por medio del amor, bondad, amor no propósito durante la niñez.

fingido, persuación y razón" (Joseph Fielding Smith, 5. La determinación de estudiar para aprender una

Gospel Doctrine págs. 316-17).

profesión o un oficio, o desarrollar una habilidad (y

enseñarles el gozo que produce trabajar.)

(17-42) Los niños responden a los elogios deseo de casarse en el templo, siendo esta la manera en

que el Señor lo ordenó.

"Los niños responden favorablemente a los elogios. 7. Prepararles para que llegen a ser, en su justo

Permitidme darles un ejemplo. Durante el primer y derecho, buenos administradores del hogar." único año que enseñé en la escuela, entró a mi aula el (Christiansen en CR, de abril de 1972, pág. 43, ver director en mi primer día de trabajo, fue a mediados de también "Succesful Parenthood"Ens¿gn, julio de 1972, año, y señalando a un niño de doce años de edad, dijo pág. 55).

delante de toda la clase: 'Mejor que tenga cuidado con

ese muchacho, él es el peor de la escuela. Hizo (17-44) La responsabilidad y la libertad deben renunciar a la Señorita B. porque le tiró una botella de enseñarse en el hogar tinta en la cabeza.'

"¡Qué golpe para el niño y para mi también! Yo Tan pronto como el desarrollo de las capacidades,

pensé: 'Bueno ahora Earl va a tratar de demostrarme madurez y sentido de responsabilidad del niño lo que el director tiene razón comportándose lo peor que permitan, se le deberá dar la oportunidad de tomar sus pueda. Pero yo me le voy a adelantar: decisiones personales. Esto se deberá aplicar

"Escribí una pequeña nota diciendo: 'Earl, yo creo especialmente en casos tales como entretenimientos,

que el dirctor estaba equivocado cuando dijo que eras intereses, cuestiones de gusto personal y la elección de el peor muchacho. Yo tengo confianza en tí y se que una carrera o profesión. Por supuesto que un padre

me ayudarás a que esta sea la mejor aula de la escuela!. prudente no se desentenderá por completo. Se le

Mientras iba caminando por el pasillo lo dejé sobre su seguirá aconsejando y se mantendrán normas. Pero la

pupitre sin que nadie se diera cuenta. Vi que su rostro influencia de los padres será menos directa; las reglas

se iluminó, y más tarde su madre me dijo que él había serán más escasas y menos arbitrarias; y a medida que el

llevado la nota a la casa diciendo alborotado: L e e esto, niño demuestre ser responsable, cada vez serán más las

mamá, pero no lo rompas, porque quiero guardarlo decisiones que él haga. El libre albedrío, —la relación cerca de mi corazón.! Fue uno de los muchachos que entre la libertad y la responsabilidad— es una de las mejor se portó durante el resto del año. Los elogios leyes más importantes de Dios. Deberá vivirse y traen buenos resultados, todo lo contrario de la crítica enseñarse en el hogar. cruel y el abuso" (Emma Ray McKay, "The Art of

Rearíng Children Peacefully," Discurso dado a las M A N T E N E R A LA FAMILIA

señoritas de la Universidad Brighm Young, 12 de abril

de 1951, págs. 10-11).

(17-4 5) Los padres tienen la obligación de mantener

a sus familias

(17-43) La comunicación con los padres satisface

necesidades personales así como enseñanza "Cada persona tiene la obligación de trabajar.

"La obligación de mantenerse a sí mismo fue

"Es también importante mantener abiertas las vías divinamente impuesta sobre la raza humana desde el

de comunicación. Es maravilloso cuando un padre o principio. 'Con el sudor de tu rostro comerás el pan una madre se sienta con su hijo o hija a discutir un hasta que vuelvas a la tierra,. . .' (Génesis 3:19). Con problema personal (ellos tienen sus problemas, a los estas palabras el Señor mismo dio a Adán y Eva, al ser que haremos bien en no restarle importancia). Existen expulsados del Jardín de Edén, la ley económica por la presiones y tentaciones, y aun acusaciones injustas cual se debe regir todo hombre que viva sobre esta contra las cuales debemos fortalecer a nuestros hijos e tierra. . . hijas. Es más maravilloso cuando debido al amor y la "Segundo, los esposos tienen el deber divinamente comunicación que existe, los hijos no dudan y llevan impuesto de mantener a sus esposas. sus problemas a los padres.

"Las mujeres', dijo el Señor, 'tienen derecho de

"Durante estas charlas abiertas y francas, los padres recibir sostén de sus maridos hasta que éstos

podrán ayudar a los hijos a fijarse ciertas metas: mueran. . .' (D. y C. 83:2).

"Tercero, los padres tienen una responsabilidad el salón de baile queda fuera de nuestras súplicas de

semejante de mantener a sus hijos.

protección divina. . .

"Pablo fue bien preciso y enérgico con respecto a "En tercer lugar, nuestras diversiones deben

esto.

interferir lo menos posible con las tareas escolares. . .

". . .porque si alguno no provee para los suyos, y Es deseable que la primera educación de nuestros hijos

mayormente para los de su casa, ha negado la fe, y es se lleve a cabo con la menor cantidad de interrupciones peor que un incrédulo' Esto lo escribió él a Timoteo (1 posible. . . Timoteo 5:8).

"Finalmente, es de temer que en muchos hogares,

"En esta dispensación, el Señor ha dicho, 'Todos los los padres no se ocupen de regular las diversiones de sus

niños tienen derecho de recibir sostén de sus padres hijos, y los dejen a la deriva para que ellos se hasta que sean mayores de edad' (D. y C. 83:4)." entretengan donde y como puedan. Los padres nunca (Marión G. Romney, e n C R , de octubre de 1974, págs. deben perder control de las diversiones de sus hijos 166-67, [Sesión del Plan de Bienestar de la Conferencia durante sus años más tiernos, y deben ser

General, no apareció en la revista Ensign].). escrupulosamente cuidadosos de la compañía de los

jóvenes en los lugares de diversión" (Joseph Fielding

(17-46) ¿Por qué ésta obligación de los padres a los Smith, Gospel Doctrine, pág. 321).

hijos?

Los padres están obligados a proveer a sus hijos los (17-48) Cultivad el buen gusto en los niños

alimentos, ropa, y vivienda. Pero el cuidado adecuado "Un mejor mañana comienza con la capacitación de

que deben proporcionar los padres incluye algo más una generación mejor. Esto coloca sobre los padres la que las necesidades de la vida. También significa responsabilidad de llevar a cabo una obra más eficaz en brindarles una vida de hogar que irradie ternura y la crianza de sus hijos. El hogar es la cuna de la virtud,

seguridad. Además, en los hogares se deben fomentar es donde se forma el carácter y se establecen los

las actividades educacionales, recreativas y culturales. hábitos. . . Al ir procurando esté ambiente hogareño, surge el "Sabéis que vuestros niños leerán; leerán libros,

problema de definir qué es realemnte lo esencial. Esto revistas y periódicos. Cultivad en ellos el gusto por las es particularmente difícil de determinar, cosas buenas. Mientras sean muy pequeñitos, leedles especialmente cuando se trata de prendas de vestir y las grandes historias que se han convertido en vivienda. En algunos casos, éstos dos aspectos afecta a inmortales por las virtudes que enseñan; exponedlos a los jóvenes socialmente, ya que ellos desean estar a la los buenos libros. Escoged un rincón en algún lugar de moda, especialmente cuando llegan a la adolescencia. vuestra casa, por muy pequeño que sea, en donde vean Los padres deben estar alertas sobre ésto, pero les por lo menos unos cuantos libros de los que puedan aconsejamos que no es necesario ser demasiado alimentar y nutrir su mente. complacientes o pródigos. Lo que más se deberá tener

en cuenta siempre es el buen gusto, la pulcritud y las "Colocad revistas buenas al alcance de la mano, las

que produce la Iglesia y otras que estimulen sus

normas de la Iglesia.

pensamientos hacia nobles ideales. Dejad que lean un

buen periódico a fin de que se enteren de lo que está

(17-47) Los padres deben fomentar la recreación sucediendo en el mundo, sin tener que estar expuestos

a la propaganda y literatura degradante tan

adecuada

extensamente difundidas. Cuando haya una buena

película en la localidad, id a verla con vuestra familia;

"El carácter y la variedad de nuestras diversiones vuestra asistencia estimulará a aquellos que deseen

tiene tanto que ver con el bienestar y carácter de producir esta clase de entretenimiento. Y utilizad el

nuestros jóvenes que deberán vigilarse con gran celo más extraordinario de todos los artefactos de la para preservar la moral y fuerza vital de la juventud de comunicación, la televisión, en beneficio de su vida;

hay muchos programas buenos, pero es necesario

Sión. "En primer lugar no debe ser excesiva, y se deberá seleccionar". . . desalentar a los jóvenes a entregarse al espíritu y la "Haced que haya música en vuestro hogar. Si tenéis frivolidad del júbilo exhorbitante. . . Se les deberá adolescentes que tengan sus propios discos, os sentiréis enseñar a apreciar cada vez más la diversión de carácter inclinados a rechazar la idea de que se pueda llamar social e intelectual. . . Será preferible realizar fiestas música a esos sonidos; acostumbradlos a escuchar familiares, asistir a conciertos que desarrollen los música clásica; exponedlos a la buena música desde talentos de la juventud y a entretenimientos públicos niños y comprobaréis los resultados. Su aprecio por lo que reúnen a jóvenes y adultos, antes que dejarlos buerno aumentará más de lo que os imagináis; tal vez volcarse excesivamente en los bailes.

no os lo digan, pero lo notaréis y su influencia se

"En segundo lugar, nuestros entretenimientos manifestará gradualmente a medida que pasen los

deben estar de acuerdo con nuestro espíritu de años" (Gordon B. Hinckley, "Resistamos al mal", fraternidad y devoción religiosa. En muchas ocasiones Liahona, febrero 1976, pág. 29). LA IMPORTANCIA DE M A N T E N E R el uno al otro y deben resolver los problemas entre C O M U N I C A C I Ó N C O N LOS HIJOS MAYORES ustedes dos.

"Me gustaría hacer mención de un concepto del

(17-49) El matrimonio no pone fin a las relaciones Presidente Hugh B. Brown en su libro: You and Your

entre padres e hijos

Marriage. . . Permítanme leerles una cita de interés

para ambos y vosotros la podres comentar a vuestros

"Ciertamente que un hombre que se ha casado, se parientes políticos, que muy a menudo no son "nada

deberá unir a su esposa en lealtad, protección, políticos" con respecto a la felicidad matrimonial de bienestar y mantención total, pero ésto no quiere una joven pareja. decir que al dejar él a sus padres y a otros miembros de En cada navio matrimonial a punto de zarpar, se

la familia, les ignore, les abandone, les rehuya y les debería hacer una advertencia que es familiar a todos desampare. Ellos siguen siendo sus familiares, una aquellos que han viajado por los mares: 'A gran fuente de fortaleza, un refugio, un deleite y una desembarcar todos los que no viajan.' Entonces todos unidad eterna. Los padres prudentes, cuyos hijos los parientes políticos deberán bajar de la nave tengan que dejarlos para comenzar a formar su propia matrimonial y regresar solamente de vez en cuando y familia, deben comprender que su papel familiar aún únicamente como invitados en visitas breves (pág. continúa, no ejerciendo dominio, control, 138.)

reglamentación, supervisión o imposición, sino con "El Señor ha dicho a causa de esto, 'Por tanto, amor, preocupación y aliento" (Marvin J. Ashton en dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a

CR, de octubre de 1973, págs. 130-31, ver también "He su mujer, y serán una sola carne' (Génesis 2:24.) Por lo

Took Him By the Hand, Ensign, enero de 1974, pág. tanto en este día vosotros os convertís en una familia

104).

separada para los registros de la Iglesia, y esta

separación y el grado al cual debe llegar es

(17-50) El matrimonio es el comienzo de una nueva fundamental con respecto a vuestra futura felicidad"

unidad familiar y debe ser respetada (Boyd K. Packer, "Family Togetherness —The Core

of the Church," Discurso ofrecido en la semana de la

"Primeramente hoy, al ser sellados por esta vida y Educación en la Universidad Brigham Young, el 13 de

por toda la eternidad, vosotros [una pareja joven ], os junio de 1963, págs. 3-4). convertís para los registros de la Iglesia, en una familia

separada, y esta separación tiene un sentido muy real. (17-51) La oración; un vínculo entre los hijos Hoy desatamos todos los lazos que les unieron a sus mayores y sus padres padres y a sus madres. Los desatamos todos y

modificamos algunos. Otros de ellos quedarán "Ningún hombre tuvo jamás un mejor padre que desatados definitivamente, por eso es que vuestras yo, y espero que siempre pueda rendir honor a su madres hoy lloran, siempre lo hacen en los buen nombre. Mi madre-viuda se encuentra con casamientos, y ésta es una de sus razones, también vosotros en el auditorio de televisión, y estoy seguro de tienen otras, pero esta es la más significativa, porque que está llorando. Muchas veces durante mi niñez la ellas saben realmente que les están perdiendo y que encontré arrodillada, implorando por sus cinco hijos, deben perderles al convertirse ustedes en una familia y quisiera decirle que este hijo continúa necesitando

aparte para los registros de la Iglesia. su fe y sus oraciones" (James E. Faust, "Uno de los

Espero que vuestros padres usen moderación con pescadores", Liahona, mayo de 1973, pág. 33).

respecto a vosotros y que les consideren como una

familia aparte. Espero que cuando les vean

chapoteando en el agua —no ahogándose, sino 17-52) Las tradiciones unen a las familias chapoteando—, tengan el valor y la voluntad

suficiente de no sobrecargarlos de ayuda, sino de /'Podría recordar muchas tradiciones familiares, dejarles encontrar la salida por sí mismos. Pero si se muchas de las cuales han continuado hasta la tercera y están ahogando, eso ya es distinto. Espero que cuarta generación de nuestra familia. En Nochebuena entonces les arrojen un salvavidas y lo amarren a tenemos una reunión especial con toda la familia. Yo algún lugar seguro pero que no se queden alrededor tengo el honor de leerla historia de Navidad según está de ustedes tratando de dirigir sus actividades. . . relatada en el Libro de Lucas, y entonces los hijos y los

"Vosotras, jóvenes hermanas, habéis pasado nietos dramatizan la historia. La última Nanicad, el

algunos momentos muy especiales e íntimos junto con presidente Kimball se vistió con un traje que habíamos vuestras madres, hablando sobre cosas personales y traído de Palestina representando a José, mientras que sagradas, los cuales atesoráis. Ahora, todos estos yo me vestí con el traje típico de una mujer judía, que momentos pertenecen a tu esposo, y solamente de vez también habíamos traído de Jerusalén, y representé a en cuando correréis a vuestras madres por causas María. Estoy segura de que nuestros nietos y bisnietos superficiales; tal vez una receta ocasional o un recordarán por mucho tiempo la historia de la primera remedio, pero en todo lo que sea sagrado y profundo y Navidad, en la cual tomaron parte" (Hermana Camila en los problemas importantes, vosotros se pertenecen Kimball en un discurso dado en la Conferencia de Área en Dinamarca, Finlandia, Noruega y Suecia. en agosto "4. Proporcionar oportunidades de recreación a de 1974, pág. 58).

grupos unidos por lazos comunes.

"Es bueno que las familias, ya sean grandes o

(17-53) La organización familiar y las reuniones pequeñas, tengan frecuentes reuniones familiares,

frecuentes fomentan la unión familiar para mantener el espíritu de amor y unión qué debe

existir entre los Santos de los Últimos Días. Las

"Los miembros de la Iglesia que descienden de organizaciones familiares deben desarrollar estas

antepasados comunes, (que no conocieron la Iglesia), actividades de cuando en cuando como ayuda en la deben formar organizaciones familiares. Estas realización de su importante trabajo" (Bruce R. organizaciones sirven para cuatro propósitos en MConkie, Mormón Doctrine, pág. 274). particular:

"1. Crear solidaridad familiar y honrar el sistema (17-54) RESUMEN

patriarcal. Engrandecer el deseo de trabajar

rectamente y alentar a los miembros de la nueva Los hogares ideales y la tierna relación familiar no generación a guardar los mandamientos, a pensar en el se podrán establecer de un día para otro sin esfuerzo casamiento en el templo, y en la plenitud de las alguno. Los padres ideales no se "hacen", sino que son bendiciones del sacerdocio.

el producto de incansables esfuerzos. Se deberán

"2. Hacer posible que un grupo extenso de santos, corregir los errores. Debe haber un esfuerzo constante.

con un propósito en común, unan sus habilidades y Pero donde hay esfuerzo, también se acrecientan las

medios en una investigación genealógica organizada. bendiciones y las recompensas. Los padres

En relación a esta investigación, es conveniente concienzudos podrán gustar del sabor del cielo, pues

preparar historias familiares.

las responsabilidades de la paternidad representan la

"3. Mantener actualizados los datos genealógicos instrucción que reciben para lograr una paternidad

divina.

de la familia.
