Enfrentándonos a las exigencias y desafíos del matrimonio 18

(18-1) I N T R O D U C C I Ó N

los duraznos, cuando se presentaron mis dos niños en

la cocina y anunciaron que estaban listos para decir

La vida de las familias está repleta de exigencias sus oraciones. "En mi afán, y no queriendo verme

prácticas y desafíos. Algunas tienen más recursos que interrumpida por la centésima vez, les dije en el acto:

los necesarios para vivir cómodamente, sin embargo Miren niños, ¿por qué no van y dicen sus oraciones

otras carecen de ellos. Todas las familias, en un solos esta noche, y mamá podrá seguir trabajando con momento dado, se encuentran con emergencias, y es estos duraznos? importante estar preparados. Los problemas de tiempo "Pero david, el mayorcito, plantó sus pequeños son reales en un mundo que requiere que los hombres y pies firmemente delante de mí, y preguntó, sin la las mujeres atiendan seriamente muchos deberes menor aspereza: Pero, mami, ¿qué es más importante, importantes. El Santo de los Últimos Días prudente la oración o los duraznos?

tiene un claro entendimiento de sus prioridades "¡Qué lección en cuanto a la precedencia le enseñó personales y maneja su vida de acuerdo a ellas. Se da a su madre ese pequeñito! ¡La oración debe venir cuenta que es parte de una familia que se extiende más antes que los duraznos! alia de su esposa e hijos; que sus padres necesitan y "Ahora bien, maridos, recordad que la parte más merecen que les dedique tiempo y consideración. importante de la obra del Señor que jamás realicéis

El evangelio de Jesucristo es nuestra mayor ayuda será la obra que podáis efectuar dentro de los muros

para hacer frente a las exigencias prácticas del diario de vuestro propio hogar. La orientación familiar, la

vivir. Nos enseña claramente la necesidad que obra del obispado y otros deberes todos son tenemos de equilibrar nuestros deseos personales con importantes; pero el de mayor importancia es el que

las necesidades y deseos de aquellos cuyas vidas están está dentro de los muros de vuestro propio hogar"

vinculadas a nosotros. Nos sugiere la cuidadosa (presidente Harold B. Lee, "Fortaleciendo el Hogar", disposición de prioridades de acuerdo a la orientación (folleto), págs. 7,8). y principios del evangelio para obtener la mayor

felicidad posible en nuestra vida. Aquellos que no se (18-3) "Estoy criando muchachos, no 'ganado' ' apartan de las enseñanzas del evangelio, literalmente

están construyendo hogares celestiales en la tierra y "Mi padre consideró siempre muy importante reinados eternos en el m¡s allá.

inculcarnos a mi hermano y a mí, el principio del

trabajo. Como resultado de esa preocupación nos

ESTABLECER PRIORIDADES puso a trabajar en una pequeña granja que se

encontraba en las afueras del pueblo donde vivíamos.

(18-2) "¿Qué es más importante: la oración o los El era el encargado del periódico local, por lo que no

duraznos?"

tenía m u c h o tiempo disponible para estar con

nosotros y ayudarnos, excepto temprano por la

"Recientemente llegó a mis manos un discurso que mañana y a últimas horas de la terde. El estar

una de mis propias hijas había preparado para un encargados de la operación de la granja, era una grupo de madres e hijas, en la cual relató una responsabilidad bastante grande para dos jóvenes

experiencia con su hijo primogénito. En este discurso adolescentes y muy seguido cometíamos errores que

relató la experiencia que ahora os cito: hubiéramos querido evitar.

"Hace muchos años, cuando nuestro hijo mayor "Nuestra granja estaba rodeada por otras similares.

era muy pequeñito, una noche calurosa de verano me En una oportunidad uno de nuestros vecinos fue a hallaba desesperadamente tratando de acabar de hablar con mi padre para contarle lo que había visto y envasar algunos duraznos después de la cena. Estoy que consideraba que estábamos haciendo mal. Luego segura que todas ustedes conocen bien la escena, de escuchar atentamente a nuestro vecino, mi padre especialmente ustedes jóvenes madres. Durante el día le respondió: 'Jim, te agradezco por tu preocupación,

todo se nos amontona, de modo que no podemos pero creo que no comprendes el hecho de que estoy

iniciar el proyecto y terminarlo; y ahora, habiendo criando muchachos y no ganado.' Después de la acostado al niño, y el esposo en camino a su reunión a muerte de mi padre, 'Jim' me contó esta anécdota. tiempo, y los hijitos de tres y cuatro años con sus C u á n agradecido estoy por ese padre que había pijamas casi puestas para ir a acostarse, pensamos que decidido criar muchachos y no 'ganado'. A pesar de los ha llegado la ocasión para terminar los duraznos. Nos muchos errores que cometíamos, aprendimos a damos cuenta de que están madurando rápidamente y trabajar en aquella pequeña granja, y pienso que aun que posiblemente no duren hasta el día siguiente. cuando nunca nos lo dijeron con muchas palabras,

"Tal era la situación en que me encontraba esa nosotros sus 'muchachos', éramos para mamá y papá

noche, así que estaba empezando a pelar y deshuesar m u c h o más importantes que el ganado, o que cualquier otra cosa" (Loren C. Dunn, "Nuestras "Además, era editor de un periódico y esto también inapreciables familias", Liahona, abril de 1975, pág. requería mucho de él; recuerdo que a menudo 36).

trabajaba diecisiete, dieciocho o diecinueve horas

diarias. Esto podría haber causado dificultados para

¿QUE O R D E N D E B E N T E N E R NUESTRAS nosotros como sus hijos en nuestra relación con él,

PRIORIDADES?

pero sorprendentemente, no fue así.

"Al pensar en esto y querer analizar cómo pudo

(18-4) Primero: Nosotros, después la familia y le mantenernos cerca de él, —aún cuando tenía muy

siguen la Iglesia y el trabajo

poco tiempo para estar con nosotros, creo que fue su

habilidad el hacernos parte de su vida. Aunque

"Muchos hombres no establecen prioridades que estuviera fuera de casa, siempre sabía lo que

les sirva de ayuda y guía en la distribución de su estábamos haciendo, se interesaba realmente y se

tiempo; también muchos olvidan que la prioridad que preocupaba. Las-preguntas y comentarios que nos debe tener supremacía es el mantener su propia hacía nos permitía saber que estaba orgulloso de fortaleza física y espiritual, y después le sigue la nosotros, se interesaba y seguía nuestras actividades familia, la Iglesia, su profesión y todo lo que requiera aunque no pudiera estar allí. tiempo" (Harold B. Lee, citado en Bishop's Training "También recuerdo que no importaba cuán

Course and SelfHelp Guide, sec. 2, pág. 7). cansados estaban él y mamá, nunca se dormían hasta

no saber que habíamos llegado a casa. Cuando era yo

(18-5) Primera obligación: Buscar nuestra propia el único que quedaba en el hogar, tenían el hábito de

exaltación

no hacer la oración familiar hasta que yo llegara, aun

cuando ellos estuvieran ya en la cama. En esas

"Tenemos dos grandes responsabilidades (todo situaciones siempre pedía que yo fuera su voz. Quiero

hombre que posea el sacerdocio), primero: Buscar deciros que me cuidaba mucho de mi

nuestra propia salvación; y segundo, nuestro deber comportamiento durante mi juventud, porque sabía hacia nuestros semejantes. Con ésto-interpreto ahora, que tendría que terminar el día arrodillado en oración que mi primer deber, en lo que a mí concierne como al lado de la cama de mis padres. individuo, es buscar mi propia salvación, o sea que el "Además, durante esas horas serenas de la noche deber individual está primero, y así debe ser con cada tuvimos unas discusiones muy profundas. Siempre miembro de esta Iglesia" (Joseph Fielding Smith, estaba él dispuesto a platicar si era mi deseo, no

Doctrines ofSalvation, 2:145).

importaba la hora. Quiero deciros que mi padre fue el

hombre más maravilloso que jamás he conocido, aun

(18-6) Tenemos que encontrar tiempo para nuestro cuando no disponía de mucho tiempo para estar

conmigo" (CR, octubre de 1971, págs. 18-19).

compañero eterno

"El Señor dice en términos bien claros: "Amarás a (18-8) Formar recuerdos familiares, lleva tiempo y

tu esposa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a esfuerzo

ninguna otra" (D. y C. 42:22.) Cursiva del autor).

"Las palabras ninguna otra eliminan a cualquier "Las familias se enriquecen con las tradiciones y

otra persona o cosa. De manera que el cónyuge llega a épocas especiales. Hay tantas maneras de crear

ocupar el primer lugar en la vida del esposo o de la tradiciones familiares que perdurarán en el esposa, y ni la vida social, ni la vida laboral, ni la vida recuerdo. . . celebrando días y épocas especiales de política, ni ningún otro interés, persona o cosa deben alguna manera en particular, trabajando juntos, recibir mayor preferencia que el compañero o disfrutando de las noches de hogar, de concilios compañera correspondiente. A veces encontramos familiares, conversaciones, decisiones sobre las mujeres que se entregan y miman a los niños a vacaciones así como su preparación en grupo, las expensas del esposo, en ocasiones aun al grado de comidas familiares y las oraciones. . . aislarlos de él. Esto contituye una violación directa del "En el año de 1926, la revista Improvemente Era mandamientoinínguna otra" (Spencer W. Kimball, El publicó una declaración memorable de un estudiante

Milagro del Perdón, pág. 256).

avanzado de la universidad, relacionada a algunas

memorias de su hogar y de las relaciones que allí

18-7) Haced que vuestros hijos formen parte de había. Permitidme leeros algo de lo que él escribió

acerca de su buen hogar:'

vuestra vida

" 1 . Desearía poder recordar un cuatro de julio (día

"Mi padre fue presidente de estaca por veinte años. de la independencia de E. U. A.), o un día en el circo,

Lo nombraron cuando yo tenía seis años y lo o un viaje por el desfiladero en el cual mi padre nos

relevaron cuando tenía veintiséis. Casi no recuerdo hubiera acompañado, en vez de darnos el dinero y el época alguna durante mi juventud en que no fuera equipo necesarios para ir, mientras él y mi madre se presidente de estaca. Era una estaca muy grande y le quedaban en casa, no sin antes culparnos de que ellos

trabajaban mientras nosotros jugábamos.

quitaba m u c h o tiempo.

"2. Desearía poder recordar una tarde en que nos respondió; 'Es tan grande como querramos verlo'. Lo

hubiera acompañado en nuestras canciones, o mismo sucede con cada llamamiento que'aceptamos, leyendo, o luchando, en vez de estar siempre tan —es tan grande como querramos verlo "(Franklin D. tranquilamente sentado al lado de la lámpara con su Richards, en CR, de abril de 1964, pág. 66). periódico.

"3. Desearía poder recordar un mes, o una (18-10) Necesitamos tiempo para trabajar

semana, o aun simplemente un día en que hubiera

dedicado tiempo fuera de su faena, para planear con "El Apóstol Pablo criticaba mucho a aquellos que nosotros el trabajo de la granja, en vez de no proveían para sus familias e hizo severos juicios sencillamente anunciar cada mañana qué trabajo sobre ellos. Él dijo esto: íbamos a realizar ese día.

"Porque si alguno no provee para los suyos, y

"4. Desearía poder recordar un domingo en que mayormente para los de su casa, ha negado la fe, y es

nos hubiera subido a todos a la calesa y nos hubiera peor que un incrédulo1 (1 Timoteo 5.8). llevado a la iglesia, en vez de quedarse en casa "Es importante que cada uno de nosotros se mientras nosotros íbamos por la mañana y dejarnos prepare para que podamos obtener un buen medio de después a nosotros mientras él y mamá asistían en la vida para nosotros y para nuestras familias. Es tarde.

importante que obtengamos una buena educación,

"5. Desearía poder recordar una sola conversación que aprendamos un oficio, que nos especialicemos,

en la cual hubiéramos discutido juntos los problemas y que obtenegamos experiencia de la mejor forma hechos que preocupan a todo muchacho en edad de posible para que podamos tener éxito en conseguir adolescencia, durante la cual su claro y vigoroso nuestra porción de bienes materiales" (James A. punto de vista hubiera derramado luz y fuerza, en vez Cullimore, "The Cospel of Work," Speeches of the de dejarme elegir a mí algo descuidadamente y luego Year, 1969, págs. 3-5). tener que resolver los problemas como mejor podía.

'"Y aún así, mi conciencia me gritaría que me (18-11) No debemos permitir que nuestra ocupación

averigüece si yo le culpara, porque ningún hombre nos absorba totalmente pudo haber sido más devoto a su familia, estar más

preocupado por su bienestar, más orgulloso de sus "Ahora bien, con respecto a vuestras ocupaciones, éxitos. Su ejemplo ha sido una antorcha para tengo entendido que acabáis de graduaros de la nosotros. El no sabía, —y eso es lo que me da tanta universidad. Habéis tenido una preparación. Tenéis pena—, él simplemente no sabía que lo gran interés en vuestro trabajo. Puedo pronostiiaros

necesitábamos. El no sabía que hubiéramos preferido que vais a prosperar y que sabréis ganar bien vuestro

tener su compañía en vez de la tierra que nos pudiera sustento, pero permitidme daros este consejo. heredar y que tal vez algún día, podamos convertir en Vuestras ocupaciones deben ser un factor dinero para nosotros, pero que nunca podremos contribuyente en vuestro objetivo más importante, convertir en memorias que podrían haber que será edificar un hogar y una familia, y no el enriquecido, madurado y moldeado nuestra vida. No objetivo principal alrededor del cual girarán las demás puedo ver una actividad de padres e hijos sin que se cosas. Admitimos sin duda que habrá ocasiones en me haga un nudo en la garganta'" (Era, diciembre de que quizá seréis transferidos a causa de vuestro

1926, pág. 145). (Manon D. Hanks en CR, de abril de empleo, y muchas de las cosas importantes de la vida 1970, págs. 133-34. Ver también "Beneath the familiar deberán encajar en un engrane que vaya de

Hearth," Improvement Era, Junio de 1970, pág. 99.) acuerdo a vuestra ocupación como ganador del

sustento familiar, pero no debe absorberos

(18-9) La Iglesia necesita de nuestro tiempo totalmente, no debe ser el eje alrededor del cual gira

todo lo que es importante para usted" (Boyd K.Packer,

"Al viajar a través de la Iglesia, los líderes me dicen "Family Togetherness: the Core of the Church,"

que la necesidad más apremiante hoy en día es 'mayor Semana de la Educación en la Universidad Brigham dedicación por parte de cada miembro en la Young, 13 de junio de 1963, pág. 9). edificación del reino.' En la parábola del tesoro

escondido y de la perla de gran precio, el precio de (18-12) ¿Y qué hay de los entretenimientos posesión es uno solo; completa dedicación. Podremos personales? preguntarnos: '¿Cómo interpreta el Señor "dar nuestro

todo" o "dedicación completa"?. . .

"Permítanme hablaros, también, como esposos,

"'. . .Significa aceptar cada oportunidad que se nos acerca de los entretenimientos personales. He sacado

presente para servir. Al aceptar cada llamamiento, a relucir este tema, y les hablo a vosotros como piense en la gran oportunidad que se le ha dado, esposos más que como esposas porque generalmente aunque el trabajo no parezca ser muy importante o el marido es el ofensor en este campo. Seguramente usted no se sienta muy capacitado. que tendrán interés en algún pasatiempo; deberán

"Oí decir de un joven que al regalarle un diamante tenerlo. ¿Pero por qué no empleáis moderación? Me

a su novia le dijo, 'no es muy grande' a lo cual ella le pone un poco impaciente cuando veo a un hombre que colecciona algo, o cultiva o cría algo, o está carretera por la cual debe viajar cada logro" (Sterling empeñado en alguna cosa, y ésto le absorbe más que W. Sill, The Strenght of Great Possessions, pág. 65).

ninguna cosa que le rodea, incluyendo a su familia.

Ya sea que practiquéis golf, que piloteéis, que (18^15) El tiempo es precioso y debe ser bien

naveguéis, o que tengáis interés en la equitación, o distribuido cualquier otro pasatiempo, mis amigos, yo os insto a

que lo hagáis con moderación, que no se convierta en "Cuando prepara sus planes debidamente en los

un obstáculo, y que esté bien abajo en la lista con años tempranos de su vida, uno no va a permitir que el preferencia a las cosas importantes de la vida. La vida trabajo, ni la vida social, ni las distracciones se os podrá parecer aburrida sin ellos. Pero no es poco sobrepongan y asuman el mando, y causen que las común ver a un hombre poseído por su pasatiempo, y cosas fundamentales ocupen un lugar secundario. Por es similar a un hombre que come cucharadas de sal, tanto, debe proporcionarse el tiempo. Deberá haber pimienta o gengibre, clavos de olor, nuez moscada, o tiempo para prestar servicio en las organizaciones y chile en polvo y luego sólo prueba una pizca de puré quórumes de la Iglesia; tiempo para la obra misional;

de patatas, o de cualquier otro alimento básico. tiempo para ser presidente de un quórum, director de

Procurad que vuestro pasatiempo sea lo que dé sabor; una de las organizaciones auxiliares, obispo, las especies, lo que hace interesante a la vida, pero no presidenta de la Sociedad de Socorro, maestro, permita que le posea" (Boyd K. Packer, "Family maestra; y tiempo para apoyar el programa de la Iglesia Togetherness," págs. 9-10).

en todo respecto" (Spencer W. Kimball, "El Milagro

del Perdón, págs. 258-259).

(18-13) En ocasiones necesitamos soledad

(18-16) El planear juntos y fijar metas alivia muchos

Una cosa importante en la vida, que a veces se pasa problemas

por alto es la necesidad de estar solos. Cuando las

presiones de la vida son muy intensas, o cuando se "Conforme un niño crece, la oportunidad y presentan problemas que requieren solución necesidad de planear aumenta; de modo que, cuando

inmediata, la necesidad de estar solos para meditar las llega a la edad del matrimonio, normalmente habrá cosas o comunicarnos con nuestro Padre Celestial se actuado por algunos años conforme a sus planes y hace imperativa.

metas personales. Después del matrimonio, aún

jesús es también aquí como en otros aspectos de necesitará tener metas y planes personales pero

nuestra vida, el ejemplo mayor. Cuando se presentó el también necesitará planes mutuos. momento de elegir sus testigos especiales que le "El hábito de planear es una habilidad difícil de representarían ante todos los hombres, nuestro aprender. El planeamiento empieza con la Salvador se apartó y "En aquellos días fue al monte a identificación de metras y objetivos que requieren orar, y pasó la noche orando a Dios" (Lucas 6:12). En acción. Después de implantar el plan, la persona

otra ocasión, después de la alimentación de los cinco evalúa su eficacia, y el plan original se revisa

mil, Jesús se apartó de los hombres para buscar la basándose en la evaluación para que sea más eficaz."

soledad de la montañas. "Despedida la multitud, subió "El siguiente "ciclo de planeamiento" ilustra este

al monte a orar aparte; y cuando llegó la noche, estaba procedimiento:

allí solo" (Mateo 14:23).

La necesidad de estar solo de vez en cuando, de

conversar con-uno mismo y con nuestro Padre

Celestial, es un hecho simple de la vida. Será prudente

que dediquemos tiempo a esta necesidad tan

importante tantas veces como se requiera.

¿COMO DEBEMOS EQUILIBRAR Y

COMBINAR N U E S T R A S N E C E S I D A D E S

PERSONALES?

(18-14) El planeamiento es el camino por el cual

viajan nuestros logros

"Existe una variedad del pensamiento que

llamamos planeación. Se ha dicho que en el

planeamiento es donde el hombre más se parece a

Dios. Nada es más semejante a la divinidad que la

persona que forma un plan. El es el que hace los

planes para la obtención del éxito. Es el organizador,

el diseñador, el creador. Es el que construye la (Relaciones Familiares, manual de la Escuela "Cuanto más reducida sea la entrada familiar, más

Dominical, 1975-76 pág. 10, 11).

importante es usar sabiamente cada peso. Gastar en

forma eficaz y el ahorro brindará mas seguridad a la

VIVIR DE A C U E R D O A LOS RECURSOS familia, así como oportunidades más y educación en PERSONALES

un nivel elevado de vida.

"Al mirar hacia atrás y remontarme al tiempo en

(18-17) El gozo no se halla en las adquisiciones que sentamos nuestro hogar, estoy agradecido por una

materiales

compañera que, aunque acostumbrada a muchos

lujos de esta vida, estuvo dispuesta a comenzar

"¿Es vuestro propósito obtener GANANCIAS humildemente" (Ezra Taft Benson, "Pay Thy Debt

MUNDANAS? ¡Podéis obtenerlas! Podéis conseguir and Live", Speeches of the Year, 1962, pág. 10).

en este mundo casi cualquier cosa por la cual luchéis. (18-19) Los intereses financieros son una dura tarea Si os esforzáis por riquezas, podéis obtenerlas; pero

antes de que hagáis de esto un fin en sí mismo, voltead "Es una regla de nuestra vida económica y a ver a todos aquellos que han deseado riquezas sólo financiera en todo el mundo, pagar interés por el

por su bien. El oro no corrompe a los hombres, es el dinero que se toma prestado. ¿Puedo decirles algo

motivo que tienen para adquirirlo lo que degrada o acerca del interés? marchita el alma; es el motivo que uno tiene para "Los intereses nunca duermen, ni se enferman, ni poseerlo.

mueren; nunca van al hospital; trabajan domingos y

"Se puede determinar de qué clase es un hombre días festivos; nunca salen de .vacaciones; nunca van de

por su principal motivación. Su éxito o fracaso, alegría visita ni de viaje; no disfrutan; nunca se les despide del o miseria dependen de lo que busque, de lo que trabajo, ni lo pierden a causa de la'desocupación; no escoja. ¡La espiritualidad es lo más elevado y noble a lo les reducen las horas de trabajo; nunca tienen

que el hombre puede aspirar! Un despertar espiritual cosechas insuficientes o sequías; nunca pagan

en el corazón de millones de hombres y mujeres impuestos; no compran alimentos; no usan ropa; no

tienen alojamiento ni hogar, por lo tanto no deben

cambiaría al mundo.

hacer reparaciones, ni reposiciones, no deben arreglar

" '¿De qué le aprovecharía a un hombre, si ganara el techo,la plomería, pintar o blanquear; no tienen

el mundo entero pero perdiera su alma?. . .' " (David esposa, ni hijos, ni padre, madre u otros parientes a O. McKay, "What is a Man Profited, If He Gain the quienes cuidar y mantener; no tiejien gastos de

Whole World, and Lose His Own Soul?" Instructor, mantención; no tienen casamientos, ni nacimientos,

ni muertes; no tienen amor, ni compasión; son duros y

enero de 1967, pág. 3).

sin alma como un acantilado de granito. Cuando uno

está en deudas, los intereses son su compañero cada

(18-18) Las necesidades primero; los lujos después minuto del día y de la noche; no pueden esquivarlos, o

escaparse de ellos; no puede despedirlos; no ceden

"Si usted debe entrar en deudas para hacer frente a ante súplicas, demandas u órdenes; y dondequiera que

las necesidades razonables de la vida como lo es usted se ponga en su camino, o se atraviese en su ruta,

comprar una casa o muebles; entonces les imploro, o falle en satisfacer sus demandas, le aplastan" (J.

que al valorar su solvencia y su felicidad, compren Reuben Clark, Jr., en CR, de abril de 1938, pág.

102-3).

según sus recursos.

"Por lo tanto, sea prudente al usar los créditos

tanto para estudiar, para comprar una granja o un (18-20) Administración del dinero en el matrimonio hogar. Resista la tentación de embarcarse en la

compra de una propiedad mucho más pretenciosa o "¿Cuán importantes son en el matrimonio y en los

espaciosa de lo que verdaderamente necesita. asuntos familiares las finanzas y la administración del

"Cuánto mejor estarán, especialmente las familias dinero? ¿Puedo responder? '¡Tremendamente

jóvenes que recién comienzan, si primero compran importantes!'. La American Bar Association una casa pequeña que les será posible pagar en un recientemente anunció que en el noventa y ocho por plazo relativamente corto. Una casa así, en un barrio ciento de los casos de divorcio el origen de los donde el valor de la misma vaya aumentando, problemas se debían a discusiones y acusaciones por generalmente la proporcionará el dinero para un dinero. Otros han estimado que el setenta y cinco por anticipo abundante, cuando esté en condiciones de ciento de los divorcios son el resultado de choques comprar un hogar más grande.

financieros. Algunos consejeros profesionales señalan

"No se quede usted o su familia sin protección que cuatro de cada cinco familias están atados con

contra las tormentas económicas. Olvide los lujos, al serios problemas monetarios. menos por el momento, a fin de poder comenzar a "Quisiera en esta oportunidad apresurarme a ahorrar. Cuán prudente es estar prevenido para la poner énfasis en el hecho de que estas tragedias futura educación de los hijos y los años de la vejez. matrimoniales no son causadas simplemente por falta de dinero, sino por la mala administración de las hogar que es .unificante que un niño ahorre para un finanzas personales. Una futura esposa no debería poyecto importante, y entonces cuando se alcanza la preocuparse tanto por la cantidad de dinero que su cantidad fijada, nosotros colaboramos con un futuro marido ganará por mes, sino más bien, por la porcentaje determinado. Esto es similar a lo que hace forma en que administrará el dinero que llega a sus la Iglesia con los barrios y las estacas con respecto a los manos. Debe darse más prioridad a la administración edificios y otros aspectos de los bienes inmuebles. del dinero que a su productividad. Un futuro marido "3. Enséñele a cada miembro de la familia a que esté comprometido con una joven que tiene de contribuir al bienestar familiar.

todo, haría bien en volver a considerar su relación y "Fomente las actividades divertidas, en las que

ver si ella está preparada en cuanto a la administración puedan participar los niños, que contribuyan a lograr de dinero.

una meta o a divertirse. Algunas familias pierden

"Dentro del hogar, el manejo del dinero entre el experiencias espirituales o financieras por no sentarse

esposo y la esposa se deberá hacer fundamentándose juntos, preferiblemente durante la noche de hogar, y

en el compañerismo, teniendo ambas partes voz sobre poner cada uno su parte del dinero que reciben las decisiones a tomar y sistemas a emplear. Cuando mensualmente para enviarle a un hijo o hija, a un llegan los hijos y alcanzan la edad de responsabilidad, hermano o hermana que esté cumpliendo una misión.

ellos también deben tomar parte en los asuntos Cuando esta actividad se lleva a cabo mensualmente financieros hasta cierto límite. La paz, el amor, la en una familia, él o ella, a quien se mande el dinero, se

alegría y la seguridad dentro del hogar no serán convierte en 'nuestro misionero'.

posibles cuando prevalecen las angustias financieras y "4. Enseñar a los miembros de la familia a pagar

la discordia. Ya sea que estemos planeando nuestro sus obligaciones financieras cort prontitud, es parte de

matrimonio o ya estemos en él, este es el momento de un desarrollo honesto e íntegro.

pasar revista y arrepentirse en donde sea necesario "Pagar los diezmos prontamente a Aquél que no

para mejorar nuestra habilidad en la administración viene mensualmente a controlarnos, nos enseñará a

del dinero y vivir dentro de nuestros recursos. ser más honestos con los que tenemos cerca

"Quisiera darles algunas recomendaciones a fin de físicamente.

mejorar la administración financiera personal y "5. Aprenda a manejar el dinero antes de que el familiar, ya que para que podamos vivir abundante y dinero le maneje a usted.

felizmente en el mundo actual, es esencial el buen "Una futura esposa haría bien en preguntarse,

manejo del dinero y vivir dentro de nuestras ¿'Puede mi futuro esposo manejar su dinero?' '¿Sabe

posibilidades. Creo que los doce puntos siguientes nos cómo vivir dentro de sus propios recursos?' Estas ayudarán a cada uno de nosotros a lograr esta nieta. preguntas son más importantes que saber si "¿Puede

" 1 . Enseñar a los miembros de la familia desde ganar mucho dinero?" Todas las parejas deberán

temprano la importancia de trabajar y ganar un desarrollar constantemente actitudes renovadas hacia

sueldo.

el dinero. Después de todo, el compañerismo debe ser

'"Con el sudor de tu frente comerás el pan' completo y eterno.

(Génesis 3:19). Este no es un consejo fuera de época. "6. Aprenda a aplicar la autodisciplina y Es fundamental para el bienestar personal. U n o de los automoderación en los asuntos de dinero. grandes favores que los padres le pueden hacer a sus "Una conducta semejante puede ser más hijos es enseñarles a trabajar. Se ha hablado mucho a importante que asistir a un curso contable. Los través de los años acerca de los hijos y de las matrimonios demuestran haber madurado realmente asignaciones mensuales, y las opiniones y cuando piensan primero en sus compañeros y en sus recomendaciones varían notablemente. Yo me inclino familias antes que en sus propios impulsos para por la vieja escuela. Yo creo que los niños deben ganar realizar gastos personales. La habilidad en el manejo el dinero que necesitan por medio del servicio y tareas del dinero se debe ir aprendiendo constantemente, adecuadas. Creo que es desafortunado que un niño juntos y en espíritu de cooperación y amor. En cierta crezca en un hogar en el cual se siembre en la mente ocasión un esposo disgustado dijo: 'Yo sé que el dinero de los hijos la semilla que les hace creer que existe un habla, porque cuando cae en manos de mi esposa lo árbol de dinero familiar que automáticamente deja veo decirme "adiós". Al esposo que dice que su esposa caer 'papeles de colores' una vez a la semana o una vez es la peor administradora de dinero en el mundo, yo le por mes.

diría: 'Mírese en el espejo, vea al peor maestro del

"2. Enseñe a sus hijos a hacer decisiones sobre el mundo'.

dinero de acuerdo a su capacidad.

"7. Utilice un presupuesto.

'"Ahorra tu dinero' sonará hueco que un padre "Evite los créditos financieros a no ser que sean

diga esto a su hijo. Pero si le dice: 'Ahorra tu dinero para comprar una casa, para estudiar u otros

para una misión, una bicicleta, una casita para las elementos vitales. Compre los bienes de consumo con muñecas, un ajuar o un automóvil', entonces tiene dinero en efectivo. Evite los pagos a plazos y sea sentido. La unidad familiar viene a causa de los cuidadoso en el uso de tarjetas de crédito. Estas ahorros conjuntos para un proposito que ha sido tarjetas existen principalmente para conveniencia y no aprobado por todos. Hemos descubierto en nuestro deben utilizarse descuidada y atolondradamente. Compre artículos usados hasta que haya ahorrado vivir dentro de nuestras propias posibilidades es un

suficiente como para comprar nuevos y de buena proceso continuo. Debemos procurar constantemente

calidad. Ahorre e invierta un cierto porcentaje de sus mantenernos libres de dificultades económicas. Será entradas. Aprenda el principio de la obediencia al un día feliz financieramente cuando el tiempo y el hacer sus contribuciones a la iglesia, y cumpla lo antes interés estén trabajando para usted y no en contra posible con sus obligaciones financieras. suyo.

"Por favor escuchen cuidadosamente esto, y si les "El dinero en la vida de los Santos de los Últimos

hace sentir incómodos a algunos de ustedes, fue Días deberá ser utilizado como un medio para lograr

hecho a propósito: Los Santos de los Últimos Días que felicidad eterna. El uso descuidado y egoísta del ignoran o eluden a sus acreedores merecen sentir la mismo nos llevan a vivir en esclavitud financiera. No

frustración interna que tal conducta merece, y no podemos descuidar nuestra economía personal o

están viviendo como debería hacerlo un miembro de familiar. Dios nos abrirá las ventanas de los cielos en

la Iglesia.

estos asuntos, si vivimos cerca de El y guardamos sus

"8. Haga de la educación un proceso continuo. mandamientos. Les doy testimonio de esta verdad en

"Complete su educación hasta donde le sea el nombre de Jesucristo Amén." (Marvin J. Ashtono.

posible. Esto incline escuelas profesionales. El dinero One for the Money, pág. 7-21).

que gaste en ésto estará bien invertido. Tome clases

nocturnas y cursos por correspondencia para seguir (18-21) El pago de diezmos y ofrendas trae preparándose. Aprenda algún arte o habilidad que bendiciones a la familia pueda ser utilizado para evitar largos períodos de

ociosidad. En esta época de tanto desempleo, y si "Acude a mi mente una experiencia personal. nosotros nos hallamos en esa condición, no nos Hace algunos años, cuando mi esposa y yo

debemos quedar esperando a que surja 'el trabajo empezábamos a criar a nuestra familia, estábamos

ideal' especialmente si se presentan oportunidades de luchando para afrontar nuestras necesidades hacer otros trabajos honorables durante la espera. económicas, teníamos deudas y no fuimos honrados

"9. Procure ser dueño de su casa. en nuestro pago de diezmos y ofrendas. Asistíamos a la "Esto ya tiene carácter de inversión. Compre el Iglesia y pensé que amábamos al Señor, pero un día

tipo de casa que sus ingresos le permitan mantener. mi esposa me dijo: Haga mejoras en la casa y embellezca el jardín durante —¿Amas a Dios? todo el tiempo que viva en ella, pues si la vende, podrá —Sí— le contesté. utilizar la ganancia del capital para comprar una —¿Amas a Dios más que al dueño de la tienda? mejor.

—preguntó.

"10. Cúbrase con un seguro adecuado para usted y —Ojalá que -así sea— le respondí.

su familia.

—Pero le pagaste al dueño de la tienda. ¿Amas a

"Es importante tener un seguro médico suficiente Dios tanto como al dueño de la casa? A él sí le pagaste,

y un seguro de vida adecuado.

¿verdad? —luego continuó; —El primero y grande

"11. Esfuércese por comprender y estar al tanto de mandamiento es amar a Dios, y tú sabes que no

la inflación existente.

hemos pagado nuestros diezmos.

"Aprenda a ver a través de las fantasías del dinero y "Nos arrepentimos y pagamos nuestros diezmos y

reconozca su verdadero valor. Muchos de los ofrendas, y el Señor abrió las ventanas de los cielos y trabajadores tienen hoy menos poder adquisitivo que derramó bendiciones sobre nosotros. Consideramos en 1973. Hasta cierto grado la inflación nos va a que es un gran privilegio pagar diezmos y ofrendas a acompañar por un largo tiempo. Comprenda que está nuestro Señor. viviendo en una nueva era de precios más elevados y "Qusiera mencionar que durante la época en que menos abundancia de vigor físico.

no fuimos honrados con el Señor, nos sentíamos

"12. Comprométase en un programa de inquietos y tuvimos dificultades y problemas"

almacenamiento de alimentos.

(Bernard P. Brockbank, "El amor de Dios", Liahona,

"Guarde sus provisiones básicas en forma diciembre de 1971, pág. 8).

ordenada y sistemática. Evite entrar en deudas para

cumplir con este fin. Esté alerta a los proyectos (18-22) Los miembros de la Iglesia deben esforzarse promocionales poco prudentes.

por sostenerse ellos mismos

"Estos puntos y sugerencias no tratan de incluir

todo ni ser exhaustivos. Mas esperamos haber sacado ". . .Los que trabajan en el plan de bienestar. . . a relucir una necesidad que necesita nuestra seria [deben ] sinceramente enseñar a instar a los miembros consideración. Debemos reconocer y estar alertas a de la Iglesia a sostenerse ellos mismos hasta donde sus estas orientaciones básicas en el manejo prudente del posibilidades se lo permitan. Ningún Santo de los dinero.

Últimos Días, mientras esté físicamente capacitado, se

"Que Dios nos ayude a comprender que la desatenderá voluntariamente de su propio sustento.

administración del dinero es un ingrediente Mientras él pueda y con la inspiración del importante en el bienestar personal. El aprender a Todopoderoso y con su propio trabajo, se proveerá a sí mismo las necesidades de la vida" (Welfare Plan almacenarse, la Iglesia ha dejado que los miembros

Handbook, 1952, pág. 2).

decidan sobre el particular. Se pueden obtener

¿COMO DEBEMOS PREPARARNOS PARA EL excelentes consejos del Comité de Bienestar de la

Iglesia. 'Todo grano es bueno para alimentar al

F U T U R O ?

hombre' (D. y C. 89:16) dice el Señor, pero señala el

(18-23) ¿Qué significa preparad ón familiar? trigo en particular. Cuando se almacena

adecuadamente, puede durar por tiempo indefinido y

"Durante la sesión de los Servicios de Bienestar su valor nutritivo puede ser realzado haciéndolo

que tuvo lugar en la conferencia de abril de 1975, el germinar si se desea. "Sería una gran cosa si cada familia pudiera tener obispo H. Burke Peterson describió la preparación almacenado grano para durarles un año por lo familiar de la siguiente forma: "Cuando nos referimos menos. . . a la preparación familiar, deberíamos hablar de "Desde el punto de vista de la producción de pronosticar, anticipar, podríamos decir hasta esperar, alimentos, su almacenaje y manejo, y el consejo del las necesidades que pueden satisfacerse mediante una Señor, el trigo debe tener alta prioridad. El agua por preparación adecuada. Aun hasta las verdaderas supuesto, es esencial. Otros alimentos básicos podrían emergencias se pueden modificar mediante una ser miel o azúcar, leguminosas, productos lácteos o buena planificación" (Reunión de los Servicios de sus substitutos, y sal o su equivalente. La revelación

Bienestar, 5 de abril de 1975).

"La preparación familiar es la clave para satisfacer sobre la reserva de alimentos puede ser tan esencial

las necesidades de bienestar personal de los miembros para nuestra salvación temporal hoy, como lo fue de la familia. La mayor parte de los aspectos de los abordar el arca en los días de Noé.

Servicios de Bienestar, tal como es la preparación de "El presidente Harold B. Lee aconsejó con mucha

familiar. barrio, están diseñados para apoyar la preparación sabiduría: "'Tal vez si nos referimos a la reserva de alimentos

"Como parte de esa preparación, tenemos la por un año pensando no en lo que consumimos

esperanza de ver a cada individuo y a cada familia de regularmente, sino en lo que necesitaríamos para la Iglesia, lograr el mayor grado posible de mantenernos vivos en caso de no tener nada más que autosuficiencia en cinco aspectos definidos, desarrollo comer, sería fácil almacenar esto último por un profesional, administración financiera, producción y año. . . justo lo suficiente para mantenernos vivos en almacenamiento en el hogar, salud física y fortaleza caso de no tener nada más que comer. No social y emocional" (Víctor L. Browm, "Los servicios engordaríamos, pero viviríamos; y si pensáramos en de Bienestar de la Iglesia", Liahona, junio de 1976, ese tipo de almacenamiento por un año, y no en una

provisión por un año de todo lo que estamos

pág. 24).

acostumbrados a comer, que en la mayoría de los

(18-24) ¿Cómo podemos prepararnos mejor para la casos sería totalmente imposible para una familia

normal, pienso que me aproximaría al consejo que nos

emergencia?

dio el presidente Clark en el año de 1937' (Knsign

"Primero, y por sobre todas las cosas, vivamos septiembre de 1973, pág. 71)." (Ezra Taft Benson,

God, Family, Country, págs. 268-69).

rectamente. . .

"Evitemos las deudas como evitaríamos una plaga;

si estamos endeudados, saldemos esa deuda, si no es (18-26) ¿Qué más debemos almacenar aparte de los hoy, entonces mañana.

alimentos?

"Vivamos rigurosamente dentro de nuestros

recursos, y ahorremos un poco.

"Con respecto a la ropa, debemos prevenirnos para

"Que cada cabeza de familia procure tener futuras necesidades, como son ropa de trabajo

disponible suficiente alimento y ropa, y donde sea adicional y prendas que brindarán abrigo durante los posible, combustible, para un año. Los que tienen meses que pueda haber escasez o falta de combustible pocos medios, inviertan su dinero en alimentos y ropa, para proporcionar calor. Se podrán guardar cueros y no en acciones ni bonos; los que tienen más medios piezas de tela, particularmente cuando se trata de económicos pensarán que saben cómo cuidarse a familias con hijos pequeños a quienes les quedará

ustedes mismos, pero voy a permitirme sugerirles que chica la ropa que estén usando o tal vez la gasten. no especulen. Que cada cabeza de familia tenga en su "'Llegará el día', dijo el presidente Wilford mira ser dueño de su propia casa, libre de hipotecas." Woodruff," cuando, según se nos ha dicho, todos (J. Reuben Clark, Jr., en CR, de abril de 1937, pág. veremos la necesidad de hacer nuestros propios

26).

zapatos y vestidos y cultivar nuestros propios

alimentos. . .' (Discourses of Wilford Woodruff, pág.

(18-25) ¿Qué artículos en especial debemos 166).

almacenar?

"En un mensaje a los santos en julio de 1970, el

presidente Joseph Fielding Smith dijo que a los

"En cuanto a los alimentos que deben pioneros 'sus propios líderes les enseñaron a producir todo lo que les fuera posible, todo lo que (18-29) ¿Qué pasa con los seguros?

consumían. . .' Este es aún un excelente consejo"

(Improvement Era, julio de 1970, pág. 3). "Los seguros no se consideran como una fuente

"La madera, carbón, gasolina, aceite, querroseno y adicional de ingresos pero en realidad lo son, pues

aun velas, se hallan entre esos artículos que se pueden proveen una entrada adicional en caso de desastres.

guardar, tanto para combustible para dar calor, ¿Qué tipo de seguro se necesita? ¿Cuál es la mejor cocinar y brindar luz o energía. Algunos combustibles póliza?

pueden usarse para todos estos propósitos y ciertos de "Es frustrante que existan tantos tipos diferentes ellos deberán ser almacenados y tratados de seguros y beneficios, que se desconozcan y nos cuidadosamente. También será aconsejable tener a lleguen a confundir, convirtiéndonos en víctima de la mano una provisión de medicamentos básicos para un dulce charla del vendedor. Tal vez la industria cree año por lo menos" (Ezra taft Benson, God Family, algún día un sistema por medio del cual el lego pueda

Country. pág. 270).

hacer sus propias comparaciones válidas. Hasta que

eso suceda uno debe estar alerta y saber que seguros

(18-27) Debemos hacer buen uso de la tierra que nos de costo similar pueden variar significativamente de

rodea cultivando algunos de nuestros alimentos una compañía a otra. Si uno desea obtener algunos

conocimientos sobre seguros, comprar un poco con

"Os hemos instado a que plantéis huertos y árboles y las distintas compañías pagaría dividendos. En tal os felicitamos por el aumento de estos que notamos caso, hable con representantes distintos, en ocasiones este año: doquiera que vamos, de una ciudad a otra, diferentes, y trate de comparar los costos por

vemos huertos donde antes no había nada; surcos de coberturas similares. Tepga cuidado con las cláusulas

maíz, plantas de tomates, zanahorias, cebollas, en las pólizas; algunas realmente tienen valor,

rábanos, repollos y otras plantas. ¡Os felicitamos! mientras que otras solamente son trucos o vidrieras

Estamos seguros de que este trabajo habrá reducido decoradas con muy poco valor para el poseedor de la hasta cierto grado el alto precio de los víveres" póliza, aparte de esto, mi mejor consejo es que

(Spencer W. Kimball, "Así alumbre vuestra luz", busquen un agente que sienta obligación personal

Liahona, febrero de 1976, pág. 3).

hacia usted, y en quien usted confíe. Esto significa

alguien que usted conozca o que le haya sido

recomendado por un amigo en quien pueda confiar.

"Si usted comprara todos los seguros que la

mayoría de los aseguradores le quisieran yender, sería

USAD PRUDENTEMENTE LOS RECURSOS un asegurado pobre, por otro lado, otras personas FINANCIEROS

probablemente no tienen el seguro adecuado a sus

necesidades. Generalmente, uno se debe asegurar

(18-28) Debemos ser prudentes en el uso de nuestros solamente contra riesgos a los cuales en un momento

dado no se puede hacer frente. Una enfermedad que

recursos financieros actuales

amerite internarse en un hospital por tres meses; un

"Después de haber pagado su parte.al Señor, juicio legal por un accidente automovílistico, o el

pagúese un poquito a usted mismo de lo que le sobre. deceso de la persona que proporciona el sustento a la Guarde un algo de cada peso que gane. Podrá ser poco familia; para la mayoría de la gente estos riesgos a los al principio, pero vaya agregando más a medida que cuales no pueden hacer frente con los ingresos pueda. Ésto formará un buen cimiento sobre el cual personales. Por otro lado, no use el seguro para construir.

mantenimiento. No hay necesidad de asegurar el

"Entonces sea prudente al gastar el resto del automóvil por una cuenta de reparación de 2,000

dinero. En la actualidad, esta época nos alienta a pesos, o una cuenta de dentista de $4.000 por todo el todos a comprar hoy y pagar después. Suena fácil y año. Esos costos limitados, aunque es desagradable, fascinador rodearse de todas las cosas que le gustaría pueden pagarse con las entradas regulares, y se tener, antes de ganárselas, pero le puede poner en ahorrará el costo de la prima" (Quinn G. McKay, aprietos. De un día a otro se encontrará con deudas "How to Make Money While You Sleep," que exceden su capacidad de hacer frente a sus Improvement Era, marzo de 1968. págs. 35-36). obligaciones, y es aquí donde comienzan los

problemas. Yo he oficiado en cientos de matrimonios PARTE DE UNA GRAN FAMILIA en el Templo de Lago Salado, y a cada pareja le

aconsejo sobre el manejo del dinero. Siempre le digo: (18-30) La necesidad de una familia grande en un

'además de lo que acabo de mencionar, en lugar de mundo que cambia rápidamente

comprar ahora y pagar después, ahorrad ahora y

pagad después, así evitarán un tremendo recargo por "Los analistas de nuestra época moderna señalan

intereses; y además os mantendréis fuera de que en un mundo tan rápidamente cambiante, la problemas' " (O. Leslie Stone, "Essentials for Success, gente sufre una especie de choque al perder el sentido

"Speeches of the Year, 1973, pág. 55-56). de la continuidad (progreso). El propio reflejo de la sociedad significa que nuestros hijos son llevados de visitas prolongadas, dejando solo a Juan; tampoco tú, un lugar a otro y pierden contacto con la extensa Juan, nunca dejarás a María si puedes evitarlo" familia de abuelos, tíos, tías, primos y vecinos de (Spencer W. Kimball, Faith Precedes the Miracle págs. mucho tiempo. También es importante para nosotros 129-30).

cultivar en nuestra propia familia el sentido de que nos

pertenecemos los unos a los otros eternamente a pesar EL C U I D A D O DE LOS PADRES MAYORES de cualquier cambio que ocurra fuera de nuestro

hogar, por los aspectos fundamentales en nuestras (18-33) El Programa del Señor para cuidar de los relaciones que nunca cambiarán. Nosotros debemos mayores animar a nuestros hijos a conocer a sus parientes.

Necesitamos hablar de ellos, hacer el esfuerzo por "Estar viejo y pobre, es estar solo, con miedo, mal

mantener correspondencia con ellos, visitarlos, alimentado y desconocido. En una serie de artículos

participar de organizaciones familiares, etc. publicados por el Wall Street Journal, se discuten los

(Discursos de las Autoridades Generales.). problemas relacionados con el cuidado de los

mayores. A continuación damos algunos de los

(18-31) Abuelos; un eslabón entre las generaciones comentarios tomados de esos artículos:

"'Muchos de los ancianos son carcomidos, no por

"¿Qué es lo que tienen los abuelos que ayudan a el temor de que van a morir, sino de que lo harán sin

llenarlos vacíos en la vida de las personas, que nadie lo note' (noviembre de 1972, pág. 16). especialmente de los adolescentes? ¿Será la sabiduría '"Los pobres nunca ahorraron para los días de los años y la experiencia, esa firme confianza y el tormentosos, porque todos los días de su vida fueron

acercarse a la realidad con seguridad, o es el consejo tormentosos' (noviembre 15, de 1972, pág. 1). Los bien ofrecido y discreto, que a menudo trae un ancianos habitan viviendas en bastante mal estado parpadeo de agradecimiento en las situaciones debido a sus escasos ingresos.

difíciles?

"La mayoría de esta gente vive sola, 'tal como lo

"Los abuelos desempeñan muchos papeles en los hacen cinco millones del total de la problación de los

asuntos de la familia. Ellos sirven de vínculo entre los E.U.A. que han pasado los 65 años de edad. Unido a

hijos y la generación anterior, trayendo a la familia sus sentimientos de inutilidad, la soledad les ocasiona continuidad y conocimiento de épocas pasadas. desesperación' (Noviembre 15 de 1972, pág. 1).

'Cuéntame de papá cuando era un muchachito', ésto "La mayoría comen lo que pueden conseguir o

con seguridad que se lo pedirán tarde o temprano.- Por proporcionarse, no lo qué es bueno para ellos. . .

medio de la compañía de sus abuelos, el niño aprende "Algunos viven de lo que pueden comprar en las

de la vida y experiencias tempranas de sus padres. El máquinas automáticas que hay en los hoteles o en los

hijo tiene algo sobre qué construir su personalidad y corredores de las casas de departamentos donde actitudes propias —diferente y separado, pero parte de viven. . . su unidad familiar. Los menores aprenden a observar "¡Otros comen alimento para perros! 'Da una lata el proceso de la edad y a aceptar y gozar de la vida, a sacan dos comidas', esto es lo que Robert Forst pesar de las enfermedades y muerte de los miembros reporta. . . (noviembre 15 de 1972, pág. 16). mayores de la familia. . .

"La Iglesia no se halla sin culpa en el cuidado de

"Sin el pasado no hay futuro, y si unimos los los ancianos, claro que esto no se debe a los principios

eslabones que nos ligan, no solamnte encontraremos o enseñanzas de la Iglesia, sino más bien al descuido el pasado, sino que también estaremos preparados de los miembros. Asistí a una conferencia hace para el futuro" (Bill R. Linder, "Bring on the algunos años donde el élder Matthew Cowley dijo;

Grandparents," Improvement Era, octubre de 1969, 'Una madre puede cuidar de siete hijos, pero siete

hijos no van a cuidar más tarde a esa misma madre. . .

págs. 2-22).

"Revisemos el programa, que El Señor tiene para

(18-32) Los matrimonios deben evitar vivir con los el cuidado de nuestros santos ancianos. Primero, la

padres o familiares

responsabilidad descansa sobre el individuo que pueda

ser un miembro contribuyente a la sociedad y a la

"Ahora bien, Juan y María se podrán sentir Iglesia, y prestar servicio a los amigos, a los niños y a

tentados a economizar viviendo con los padres de los seres amados. Todo esto brinda satisfacción al

cualquiera de las dos partes. No cometan este serio alma, ¡y es tan necesaria! Cundo tienen salud error. Ustedes dos formarán mañana una nueva suficiente, la Iglesia les proporciona muchas

familia. Muchos hogares fueron destrozados a causa oportunidades para prestar servicio. Las abundantes

de familiares bien intencionados. Muchos divorcios se experiencias de estos amados hermanos puede ser de

atribuyen a la interferencia de padres que pensaron mucha importancia para la Iglesia.

que sólo estaban protegiendo a su amoroso hijo. Vivan "Muchas parejas pueden aceptar llamamientos en su propio hogar, aunque este sea una humilde para salir como misioneros regulares. Otros pueden

cabana o un solo cuaTto. Vivan su propia vida. María, ser llamados a trabajar en los templos. Algunos tú no debes ir a la casa de tus padres a quedarte en pueden asistir al templo regularmente para hacer la

obra por otros. La investigación genealógica es debemos temer a la muerte. Nosotros oramos por los fascinante, estimulante y colmada de satisfacción. enfermos, administramos a los afligidos, imploramos Muchos pueden y deben ser llamados a enseñar en la al Señor para que cure y alivie el dolor y salve la vida y Primaria, Escuela Dominical y Sociedad de Socorro. posponga la muerte, y es adecuado, pero no es porque

A nuestros jóvenes les gusta tener maestros mayores la eternidad sea tan tenebrosa. . .

porque tienen más tiempo para dedicarles. Los "Sabíamos antes de nacer que vendríamos a la obispos pueden llamar a los hermanos a ser maestros tierra para obtener cuerpos y experiencias y que orientadores y a las hermanas maestras visitantes de la tendríamos alegrías y pesares, tranquilidad y dolor, Sociedad de Socorro.

comodidades y dificultades, salud y enfermedad, éxito

"Siendo que el trabajo de orientación familiar no y desengaños, y sabíamos también que luego de un

tiene fin, muchos hombres cariñosos nos prodrían período de vida moriríamos. Aceptamos todas estas

enseñar por medio de su ejemplo lo que eventualidades con un corazón contento, ansiosos de

verdaderamente debería ser un maestro orientador. El aceptar tanto lo favorable como lo desfavorable. Señor ha dicho: 'el que pierda su vida por causa de mí, Prestamente aceptamos la oportunidad de venir a la

la hallará' (Mateo 10:39). Nuestros santos ancianos tierra, aunque solo fuera por un día o por un año. Tal pueden ser llamados para cocinar o rendir servicio vez no nos preocupó mucho si moriríamos, nos compasivo durante los funerales u otras ocasiones de enfermáramos, tuviéramos un accidente o llegáramos

tensión y necesidad.

a la edad senil. Estábamos deseosos de tomar la vida

"Ahora bien, en segundo lugar, la familia debe como viniera y como pudiéramos, organizaría y

hacer por ellos todo lo que le sea posible. Aquellos que controlarla, y lo hicimos sin murmurar, sin quejas, o tengan padres o madres que están internados en asilos demandas inmoderadas" (Spencer W. Kimball, Faith deberán cuidar de que no tengan necesidades morales Precedes the Miracle, págs. 103-106). como son el tener amor, interés y cariño. Tal vez

recuerden las palabras de un epitafio:

(18-35) Debemos realizar una preparación temporal

"Aquí yace David Elginbrod:

adecuada y las adaptaciones necesarias después de la

Dios, ten misericordia de él,

muerte de un ser amado

Como lo haría él si fuera Dios

Y tú fueras David Elginbrod."

"Debido a que la muerte es un acontecimiento mal

acogido, la mayoría de nosotros no nos preparamos

"También les decimos, traten de comprenderlos, para recibirlo. . .

traten de preveer sus necesidades y no delegar su "Aunque la persona que ha partido haya dejado responsabilidad económica hacia ellos sobre la Iglesia, ciertos planes e instrucciones, se deben hacer aún

el estado o el gobierno, empleando para ello cada muchas decisiones con respecto a las preparaciones

recurso que usted o cualquier miembro de su familia del funeral y entierro. Algunas veces hasta será tenga. La asistencia y cuidado que la Iglesia brindó el necesario cambiar de localidad. Se deberán hacer

año pasado ascendió al 411 por ciento. decisiones sobre responsabilidaddes comerciales,

"Creo que al Salvador le agradaría que eleváramos profesionales, o vocacionales; y se podrá tener en

estas almas de vuelta a nuestros hogares, y si no es cuenta la ayuda y preocupación de muchos amigos y

posible, que los miembros de la familia pagaran sus familiares, aunque generalmente sólo duran un corto

gastos. Yo no conozco ningún padre o madre de la tiempo. Todo esto aumenta considerablemente la

Iglesia que haya dejado a sus hijos al cuidado de la situación, cuando no se han hecho planes o sociedad durante esas prolongadas enfermedades, o preparaciones para hacer frente a tal

durante esos primeros años de vida en que el cuidado acontecimiento. . . de un niño lleva las 24 horas del día. "Pocas mujeres viudas son económicamente

"Finalmente y en tercer lugar, después que la independientes, así que uno de los arreglos principales

familia haya utilizado todos sus recursos, entonces se incluirá conseguir un empleo o volver a estudiar a fin llama a la Iglesia para que les asista" (Vaunghn G. de capacitarse para trabajar. Se deberá buscar

Featherstone, CR, de octubre de 1974, págs. 36-40). solución al problema del cuidado de los niños que

quedan en casa mientras la madre sale a trabajar. Por

¿QUE HACEMOS CUANDO LA MUERTE lo tanto, es importante que las parejas que aún están LLEGA A NUESTRO HOGAR? juntas hagan planes para el futuro por si fuera

necesario, para que la mujer tenga una independencia

(18-34) La muerte es parte del plan divino económica relativa, al menos hasta que los niños

crezcan. Será prudente que todos los matrimonios

"Todos deben morir. La muerte es una parte muy procuren consejo financiero competente sobre este

importante de la vida. Por supuesto, nunca estamos asunto" (Blaine S. Porter, "Alone Through Death," del todo listos para el cambio. No conociendo el citado en What God Hath Joined," un manual de la momento en que llegará, nosotros apropiadamente Universidad Brigham Young para el curso CDFR 260, luchamos por retener nuestra vida. Aún así no 1974-75, págs. 631-34). (18-36) ¿Qué sucede con los arreglos del funeral? preparar un testamento es una de las partes más

importantes de los asuntos económicos de una

"Entre las experiencias más sagradas de nuestra familia. Por supuesto que ninguno de nosotros

vida se encuentra la de sepultar a nuestros seres descuidaría voluntariamente a nuestra familia o

amados que han muerto. Esta experiencia nos llega a fallaría en proveerles lo necesario, y aún así, cuando todos alguna vez. Cada individuo deseará hacer no hacemos un testamento, eso es exactamente lo que solamente aquello que es más. apropiado en tal estamos haciendo, privándoles del sostén y los medios ocasión. Hay una obligación, por lo tanto, que tienen que justamente deberían pertenecerles, si no fuera por los amigos de los deudos si es que toman parte de los nuestro descuido. . . . servicios.

"En términos simples, un testamento es la

"Una de las cosas importantes que deberán declaración legal de los deseos de una persona

recordar aquellos que participan en tales servicios, es concerniente a la distribución de su propiedad que nosotros somos Santos de los Últimos Días, y que después de su muerte. "Un testamento puede ser en todo lo que se haga, esto se deberá tener presente: simple o extremadamente complicado, pero en Nada trae más consuelo cuando alguien muere que el cualquiera de los dos casos, debe estar de acuerdo con evangelio de Cristo. Es un consuelo que deseamos ciertos requisitos legales. No se deberá hacer sin

hacer extensivo. Por lo tanto, por medio de la música consejo de un profesional, pues la ausencia de ciertas y los discursos debemos tratar de esparcir el mensaje formalidades puede invalidarlo. del evangelio restaurado.

"En el caso de que ambos, el esposo y la esposa

"Algunas veces en ocasiones de como éstas se fallezcan simultáneamente, los testamentos existentes

interpreta música que no armoniza por completo con podrían asegurar que se cuidará de los hijos el concepto del evangelio de los Santos de los Últimos sobrevivientes, y que los bienes se distribuirán Días. ¿Puede ser tal música confortante? ¿Si no es perfectamente y en forma justa. Por tal razón,

confortante, tiene cabida en el programa? . . . especialmente los padres jóvenes deberán hacer

"Los directores de la Iglesia siempre nos han testamentos a fin de determinar quién va a disponer de

aconsejado que nuestros servicios funerarios sean sus bienes y quién será responsable del cuidado de sus simples. La fastuosidad y el despliegue no armonizan hijos en el caso de que fallezcan'. con los ideales de los Santos de los Últimos Días. La "Desafortunadamente, mucha gente, simplicidad ha sido siempre una evidencia del mensaje especialmente aquellos que aún son jóvenes, piensan de Cristo,

que no hay _ necesidad de hacer un testamento.

"En algunos lugares del país se ha hecho Piensan que sus magras posesiones no justifican el

costumbre dejar el ataúd abierto durante los servicios hacer un testamento, o dan por sentado que sus y tanto antes como después se les permite a los padres se encargarán de disponer de sus posesiones. asistentes desfilar al lado del mismo para ver el cuerpo. La verdad es que si son mayores de edad, y dejan de El Manual de Instrucciones emitido por las hacer uso de este instrumento legal, cada cosa que Autoridades Generales insta a que el ataúd se cierre posean, desde el artículo de menos valor hasta su más antes de comenzar el servicio" (Mark E. Peterson Your preciada posesión, puede quedar bajo el control del

Faith and You, págs. 268-69).

tribunal de comprobación, y en muchos casos

perderse en el litigio" (Celestial T. Taylor, "Family

(18-37)¿Crematorio en vez de sepultura? Protection; Wills; Estáte; Planning" Relief Society

Magazine, julio de 1967, págs. 544-545).

"Ocasionalmente algún miembro de la Iglesia cree

que los muertos deberían ser incinerados. La Iglesia (18-39)¿Deben las personas viudas pensar en nunca ha estado de parte del crematorio como un volverse a casar? medio para deshacerse del cuerpo de la persona que "Llevar a efecto un segundo matrimonio es una ha muerto. Es más adecuado entregarlos a la tierra. posibilidad para casi todos los padres solos, llegando a Esta ha sido siempre la costumbre seguida por la ser probable para muchos. . . Iglesia. La actitud tomada por las Autoridades es que "Un padre de varios niños que haya perdido a su no se debe hacer nada al cuerpo que sea destructivo; esposa podrá sentir una urgente necesidad de de eso se encargará la naturaleza. Las instrucciones encontrar una mujer que venga al hogar y sea una dicen, sin embargo, que si el cuerpo fuera incinerado, madre para sus hijos y le ayude a él con las no se debe ofrecer oración alguna durante o después responsabilidades de su crianza. Desafortunadamente de la ceremonia de cremación" (Mark E. Petersen, presiona a los viudos y se vuelven a casar en forma

Your Faith and You, págs. 268-69). más rápida y menos cuidadosa. Aunque las

(18-38)¿Deberíamos hacer un testamento? necesidades inmediatas de los hijos son importantes,

él debe elegir sabiamente, no solamente una madre

"A todos nos preocupan los asuntos de esta vida, temporal para sus hijos, sino una compañera para él

especialmente la de proveer las necesidades de nuestra mismo.

familia, pero no todos nos damos cuenta que proveer "Se da por hecho en muchos grupos sociales que para el futuro, después que hayamos partido, y una que es joven viuda puede volverse a casar más pronto. Muchos amigos y parientes están impacientes consiguiente criterio de que sea lo más conveniente por asumir el papel de casamenteros, ofreciéndole para todos los involucrados" (Blaine S. Porter, Alone frecuentemente posibles candidatos matrimoniales y Through Death," citado en "What God Hath Joined," por el contrario, algunos parientes podrían llegar a págs. 635-36). decirle a este yerno o nuera que son desleales a la

familia y que no estarían guardando el respeto (18-40)RESUMEN adecuado al cónyuge fallecido casándose otfa vez o

corto. reincidiendo dentro de un período relativamente Los desafíos y exigencias de la vida son muchos y

variados, y es tan fácil que nos aparten en nuestra

"Para algunas personas resulta difícil, cuando no búsqueda por la vida eterna. Este capítulo ha

imposible, entrar en otra relación matrimonial, discutido alguna de las formas en que un Santo de los porque sienten que no son fieles al compañero que ha Últimos Días que sigue los preceptos del evangelio en partido. Cada individuo tiene la responsabilidad y su diario vivir, puede hacer frente y vencer

deberá tener el privilegio de tomar su decisión sobre si exitosamene los problemas de la vida moderna.

se va a casar o no, pero por cierto que no es una El evangelio de Jesucristo es nuestra mayor ayuda

decesión para hacerse apresuradamente y sin la para cumplir plenamente con nuestro potencial como

correspondiente consideración . . .

Hijos de Dios. Tiene la respuesta a todos los

"El padre solo con hijos quien considera volver a problemas de la vida. Solamente guardando los

casarse, también debe tomar en cuenta los mandamientos y siguiendo las guías, que nos han sido sentimientos y actitudes de sus hijos. Generalmente, establecidas para hacer frente y resolver los desafíos de al principio, los niños no querrán que su padre o la vida; es que nos colocamos nosotros mismos en tal madre se vuelva a casar. Y sin embargo, a medida que posición, que recibiremos las bendiciones esperadas

crecen y ya que ha pasado más tiempo desde la por aquellos que sinceramente buscan la vida eterna.

pérdida de su padre, podrán ser más complacientes De esta manera, también y con la ayuda divina de ante el pensamiento del nuevo matrimonio. Cada Dios, literalmente nos estamos edificando un hogar

padre que pierda su compañero deberá considerar la celestial en la tierra y un reinado eterno en el más allá. responsabilidad de volverse a casar, con el
