Hagamos del hogar un templo 19

(19-1 I N T R O D U C C I Ó N

recibidos en el hogar, nutridos sanamente y guiados

en sus formas de vida por padres sabios, para que

Vivir rectamente dentro del hogar es la base de una puedan al finalizar su vida aquí, volver a la presencia

vida justa, y ningún otro éxito en la vida compensará del Señor de donde sus espíritus vinieron desde el

el fracaso en el hogar. Al comienzo de esta principio. En ésta, la más grande de todas las dispensación, el Señor dio importantes instrucciones a empresas, el hombre y la mujer son socios y firman en la Iglesia y a sus miembros en relación al hogar. A mutuo acuerdo, sobre este convenio duradero que les Emma Smith por ejemplo, se le dio un consejo une" (Stephen L. Richards en CR, abril de 1958, pág. especial relacionado con sus deberes como esposa de 94).

un profeta de Dios. (Véase D y C. 25.) A Thomas B.

March, quien fue presidente del Quórum de los Doce, (19-3)E1 hogar es el gran taller del Señor se le dijo: "Gobierna tu casa con mansedumbbre y sé

constante." (Véase D. y C. 31:9.) Cada miembro de la "El hogar es el gran taller del Señor. Aquí es donde Primera Presidencia, incluyendo a José Smith, fue se debe enseñar a los niños a caminar por la senda de censurado por el Señor al fallar en "poner su casa en la verdad y la templanza, y donde se da amor y servicio orden". (Véase D. y C. 93: 44-49.)

mutuo.

La familia es una institución divinamente "El ejemplo más efectivo que un niño pueda tener,

constituida. El Señor le dijo a Adán luego de su para bien como para mal, son sus padres. Pocos de

creación: "Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra." nosotros nos damos cuenta cuán susceptibles a la (Génesis 1:28.) El proceso de poner en orden el hogar enseñanza son los niños en los primeros años de vida.

comienza antes del matrimonio, pero el verdadero Cuán rápido asimilan los hábitos de los padres, sus

trabajo viene durante los años subsiguientes. Algunas rasgos y enseñanzas" (H. Burke Petersen, "Harmony veces el idealismo que nos inspira antes del in the Home," Ensign, enero de 1973 pág. 114). matrimonio se pierde ante las realidades de ganar el

sustento, criar una familia y crear un hogar. El (19-4)No existe subtituto para el hogar propósito de este capítulo es discutir qué es un hogar y

algunos de los ingredientes básicos que lo convierten "No hay sustituto para el hogar. Su fundamento es en éxito. El Presidente Harold B. Lee ha dicho: "La tan antiguo como el mundo, y su misión fue parte más importante de la obra del Señor, será establecida por Dios desde las épocas más remotas. . . aquella que llevemos a cabo en nuestros hogares." De modo que el hogar es más que una habitación, es

(Seminario de Representantes Regionales, 7 de abril una institución que significa estabilidad y amor en el

de 1972, pág. 2.) Cada uno de nosotros debe individuo así como en las naciones. emprender esta tarea y hacer de nuestro hogar un "No puede haber felicidad genuina aparte y templo, tal como lo dijo el Presidente David O. separada del hogar, y todo esfuerzo que se hace por McKay:

santificar y preservar su influencia ennoblece a

"Qué responsabilidad tan grande descansa sobre quienes trabajan y se sacrifican por establecerlo. Los

aquel que intenta tormar un hogar, pues la fundación hombres y las mujeres a menudo intentan reemplazar de un hogar es un-trabajo tan sagrado como la la vida del hogar con alguna otra clase de vida; quieren

fundación de una iglesia. En verdad, cada hogar hacerse creer que el hogar significa restricción, que la

debería ser un templo dedicado a la adoración divina, libertad mayor es la oportunidad más amplia para ir donde los seres humanos durante toda su vida donde uno quiera. No hay felicidad sin servicio, y no

deberían adorar a Dios a través del servicio de amor hay servicio mayor que el que convierte al hogar en mutuo—el tributo más alto que el hombre puede una institución divina y fomenta y preserva la vida rendir a lo divino" (Church News, 11 de octubre de familiar" (Joseph F. Smith, Doctrina del Evangelio,

pág. 294).

1958, pág. 5).

¿QUE ES UN HOGAR? (19-5)E1 hogar ideal puede ser uno de riquezas o de

(19-2)E1 hogar es una institución divinamente pobrezas

constituida

"En cierta ocasión cuando asistimos a una

conferencia, en una estaca distante, fuimos a la

"Nosotros definimos al hogar como una institución modesta casa del presidente de estaca durante toda la

divinamente constituida establecida en el duradero tarde del sábado. Cuando llamamos a su puerta, nos convenio de un buen hombre y una buena mujer, atendió una dulce madre con un bebé en brazos. Ella dentro del cual se permite a los hijos espirituales de era el tipo de madre que no conocía la existencia de

nuestro Padre Celestial recibir cuerpos mortales sirvientes. No tenía el porte de una modelo, ni era una

dotados de inteligencia eterna, siendo estos hijos mujer de sociedad. Su cabello estaba prolijamente peinado, sus ropas eran sencillas y elegidas con gusto; que tenía que ocupar esa cantidad de almas" (Spencer

estaba sonriendo, y aunque era joven, dejaban ver una W. Kimball, en CR, de octubre de 1971, págs. 153-54. rara combinación de madurez, experiencia y de gozo Ver tamben "Glimpses of Heaven"Ens¿,gn, Diciembre de una vida con propósito.

de 1971, págs. 37-38).

"La casa era pequeña, la sala en la cual fuimos

recibidos era un poco apretada y en el centro había

una mesa con muchas sillas alrededor. Nos pusimos (19-6) El hogar ideal es aquél en el cual los padres

cómodos en el pequeño dormitorio que nos habían entregan gran parte de sí mismos asignado, el cual estaba disponible porque algunos de

los niños estaban ert la casa de un vecino, y luego "Quisiera sugerirle que como padres debemos volvimos a la sala. Ella había estado muy ocupada en exigirnos más a nosotros mismos,' que les demos más la cocina. Su esposo, el presidente de estaca, pronto experiencia positiva a nuestros hijos, experiencias que volvió de su trabajo y nos dio la bienvenida y nos produzcan amor y solidez familiar. No se trata de

presentó a todos los niños a medida que volvían de sus medir el tiempo que les damos esto no es tan tareas o juegos.

importante lo significativo es lo que hacemos durante

"Como por arte de magia, la cena estuvo lista, ese tiempo. Podrían ser cinco minutos al lado de la

porque 'muchas manos hacen el trabajo más liviano' y cama de un niño todas las noches, o una caminata de todas estas manos eran diestras y experimentadas. Era quince minutos por la tardecita. Podría ser un día en evidente de que a cada niño se le había enseñado a ser las montañas, o una llamada telefónica de tres responsable. Cada uno tenía ciertas tareas que hacer. minutos desde la oficina a media tarde. Podría ser una

Un niño había extendido rápidamente el mantel, otro inteligente cita de amor a una niña, o ir una noche a colocó los cubiertos; otro los cubrió con unos grandes ver un partido de fútbol con un muchacho. Puede platos colocados boca abajo. (La vajilla no era inclusive ser la experiencia de una noche de hogar, o costosa.) Luego llegaron grandes jarras de leche la experiencia de la familia aprendiendo a orar juntos y cremosa y pilas de rebanadas de pan casero, un tazón leyendo las Escrituras o ayunando con el grupo en cada lugar, un plato de fruta conservada, y un plato familiar. con queso.

"Debemos ejercitar nuestro pensamiento en la

"Otro de los niños colocó todas las sillas de manera en que podremos formar niños felices. Como

espaldas a la mesa, y sin confusión todos nos lo ha dicho el Señor, en nosotros está el poder de arrodillamos al lado de las sillas. Se pidió a uno de los hacerlo. Las maneras del Señor son simples. Las hijos menores que dijera la oración. Eue natural y sencillas experiencias que podemos tener con un niño sencilla; le pidió al Señor que bendijera a la familia, y desarrollar lazos de unión irrompibles que durarán que les bendijera en las tareas escolares y a los eternamente. Podría ser algo tan simple como sonreir misioneros y al obispo. Oró por nosotros que más en su hogar. habíamos venido para realizar esta conferencia, para "¿Qué le parecería encontrar la oportunidad de que pudiéramos 'Predicar bien', tamben pidió por su hablar más alegremente? ¿Tratando de decir más a padre y sus responsabilidades en la Iglesia, por todos menudo por favor y gracias? los niños para que pudieran 'ser buenos y amables el "¿Qué le parecería encontrar la oportunidad de u n o con el otro' y por los pequeños corderitos que hacer un sincero cumplido a cada niño todos los días y nacerían esa noche invernal en los cobertizos de la luego observar la reacción? colina y que estarían temblando de frío. "¿Qué le parece si decide mostrarse alegre esta

"Uno de los niños más pequeñitos bendijo los noche durante la cena y a pesar de que los demás

alimentos, luego se voltearon tres platos, se llenaron digan o hagan mantenerse firme en el propósito? Ver trece tazones y comenzó la cena. No se ofreció por cuanto tiempo puede levantar el ánimo de su ninguna disculpa por la comida, por el hogar, por los familia. Hágalo una vez por día como dice una

hijos, o la situación en general. La conversación fue propaganda de televisión 'Pruébelo —le gustará'. constructiva y placentera. Los niños se comportaban "Estas son las acciones contagiosas. Los niños bien. Estos padres hacían frente a cada situación con aprenderán a ser felices y más agradables. Los hogares calma, dignidad y equilibrio.

serán alegres. El evangelio de Jesucristo se enseña más

" 'En estos días de familia más reducida, o sin fácil en un hogar feliz y se recuerda mucho más" (H.

hijos, cuando los hogares tienen a menudo uno o dos Burke Peterson, "Harmony in the Home", Ensign, hijos, casi siempre son numerados y consentidos; enero de 1973, pág. 115).

hogares lujosos y con sirvientes, hogares destrozados

donde la vida gira fuera de ellos; fue tan reconfortante (19-7) El hogar ideal es aquel en el cual la mujer sentarse a la mesa de una familia grande donde la desempeña su papel de madre reciprocidad, y el amor y la armonía eran visibles y

donde los niños estaban creciendo sin egoísmo. Tan a "Qué milagro tan grande es la maternidad; la

gusto y cómodos estábamos en el corazón de esta madre es casi perfecta. Ella forma en su vientre la madres, si f r a c a s a r a n , . . . el Gran Plan fracasaría y los Liahona, febrero de 1971 pág. 32). propósitos de Dios se frustrarían. . . Este modelo no

cambiaría jamás. . .

(19-10)E1 amor ideal es aquel en el cual se observan

"Pero la gloria total de la maternidad no se acaba los buenos principios

cuando el niño viene a este mundo de aprobación. . .

No solamente lo alimenta sino que lo viste. Cuida de "¿Cuál es entonces el hogar ideal, el hogar modelo,

el de día y de noche. . . Tiernamente dirige sus pasos tal como debería ser la ambición de los Santos de los débiles, hasta que puede andar solo. . . Últimos Días construirlo; tal como un joven

"De esta manera la completa estructura del comenzando a vivir desearía construirlo para sí

hombre y de la mujer es guiada, instruida, dirigida. . . mismo? Y la respuesta vino a mí: Es uno en el cual

por la madre de aquella alma para quien construyó un todos los intereses mundanos son secundarios. Uno

en el cual el padre se dedica a la familia con la que

hogar terrenal en su marcha hacia la exaltación. Dios Dios le ha bendecido, considerándoles a ellos concede el alma su destino, pero es la madre quien primeros en importancia; y en el cual ellos, a su vez, le

guía su camino.

permiten a él vivir en su corazón. Uno en el cual

"Cuando las almas regresen a la presencia del exista confianza, unión, amor, sagrada devoción entre

Padre de todos, las madres que sean dignas estarán allí el padre y la madre y entre los hijos y los padres. Uno

para darles la bienvenida a sus hijos dignos. . ." en el cual la madre se goza en sus hijos, apoyada por el (Inmortalidad y vida eterna, Curso de estudio para el padre, siendo todos moralmente puros y temerosos de

sacerdocio de Melquisedec, 1969-70 [J. Reuben Clark, Dios. "Un hogar ideal es aquel en que no se mata el alma,

hijo] págs. 23-26).

ni tampoco se interrumpe el crecimiento y la

(19-8) El hogar ideal es aquel en el cual el hombre expansión de los sentimientos refinados por la rudeza

y los placeres sensuales. La mira principal no es

magnifica su papel como líder del sacerdocio acumular bienes materiales, que generalmente nos

alejan más y más de la verdad, del ideal y de la vida

"Vosotros no podéis daros cuentff o apreciar la espiritual; sino más bien crear bienes del alma,

influencia que el sacerdocio de esta Iglesia podría conocimientos de los logros nobles y derrame de amor

tener en todo el mundo, si cada hombre lo y colaboración.

magnificara. Hermanos, el sacerdocio, si es "No son las pinturas costosas, los tapices, las obras magnificado, es una fuerza y una influencia de arte de valor incalculable, las decoraciones, los

estabilizadora. Y así debe ser. Cada esposa y madre muebles caros, campos, haciendas, casas y terrenos lo tiene el perfecto derecho y la responsabilidad de que constituyen un hogar ideal, ni tampoco los acudir a su esposo que posee el sacerdocio en placeres sociales o el ocio que tan tenazmente buscan demanda de guía y consejo, para recibir fuerza y algunos; sino más bien la belleza del alma cultivada,

dirección. Y él tiene la responsabilidad de magnificar amante, fiel, los espíritus verdaderos; manos que

ayudan y corazones que se compadecen; el amor que

su sacerdocio para poder dar esa dirección, esa no busca para sí mismo, los pensamientos y las seguridad, esta fuerza que es necesaria en el hogar; y acciones que nos hacen dar a nuestras vidas uso; éstas puede hacerlo. Si él magnifica su sacerdocio. El será son las bases de un hogar ideal" (Joseph Fielding magnificado por el Señor a los hijos de su familia, y su Smith, "The Ideal Home", Improvement era marzo de

influencia positiva se dejará sentir" (Discursos de 1905, págs. 385-88).

conferencias generales, 1970-72 [N. EldonTanner, "El

poder e influencia del sacerdocio"], págs. 60).

(19-11)E1 hogar ideal es aquel en donde no hay

(19-9)E1 hogar ideal es aquel que sirve de refugio a contiendas

los hijos en momentos de tensión

"Una de las herramientas más efectivas de Satanás

está trabajando hoy entre nosotros; es destructora de

"Un niño tiene el derecho de sentir que su hogar es la felicidad, de la paz, de la satisfacción y de la

un refugio, un lugar de protección contra los peligros solidaridad familiar. Las familias tropiezan y se caen a y perversidades del mundo exterior. Y para causa de su efecto y les deja heridas graves. Esta suplementar esta necesidad, son necesarias la unidad herramienta de Satanás se llama contienda. El familiar y la integridad. Necesita padres que sean diccionario describe así esta palabra: Pelea, disputa, felices en su adaptación mutua, que estén trabajando alteración con palabras. . . felizmente hacia el cumplimiento de un ideal de vida, "Vemos en las Escrituras que el Rey Benjamín que amen a sus hijos con un amor sincero y genuino; señaló en forma muy positiva cómo podemos ayudar a en una palabra, individuos equilibrados, dotados con nuestros hijos, y en seguida menciona que les debemos cierta cantidad de percepción, que sean capaces de enseñar verdad, templanza y enseñarles a amarse el

proveerle al niño un ambiente emocional sano que uno al otro. Padres y madres, permítanme recordarles contribuya más en su desarrollo que las comodidades que nosotros siempre estamos enseñando" (Mark E. materiales" (Delbert L. Stapley, "El valor del amor", Petersen, "Harmony In the Home," pág. 14). (19-12) El hogar ideal es aquel en el cual la oración es (19-15)E1 hogar ideal es aquel en el cual se practica

una práctica diaria

el sacrificio mutuo

" N o sé de una sola práctica que pueda tener un "Hace aproximadamente doce años, recibí una

efecto más saludable sobre vuestra vida que la práctica llamada temprano por la mañana de un estimado de arrodillaros juntos al empezar y al terminar cada amigo que es doctor; me pidió que fuera al hospital día. De alguna manera, las pequeñas tormentas que para que juntos ungiéramos a su hijo recién nacido

aparecen afligir cada matrimonio se disipan cuando, al que se encontraba entre la vida y la muerte. Metimos

estar arrodillados ante el Señor, le dais las gracias por nuestras manos en la incubadora, las pusimos sobre vuestro compañero, en su presencia y entonces juntos este niño pequeño y oramos; luego nos sentamos y

invocáis sus bendiciones sobre vuestra vida, vuestro esperamos con la madre de Larry que se produjera un hogar, vuestros seres queridos y vuestros sueños. cambio favorable. Nos encontrábamos ahí cuando el

pediatra entró para anunciarnos que el niño viviría. La

"Entonces Dios será vuestro socio, y vuestras criatura emergió de esa penosa experiencia con una

conversaciones diarias con él traerán paz a vuestro mente sana y un espíritu firme e indómito; corazón y un gozo a vuestra vida que no puede únicamente con un par de piernas que no son tan lograrse de ninguna otra manera. Durante los años fuertes y que un día le recordarán cuán bendecido es vuestro compañerismo se volverá más dulce, vuestro estar vivo. amor será fortalecido; vuestro aprecio mutuo crecerá" "Recientemente, el hermano mayor de este niño

(Gordon B. Hinckley, "Si Jehová no edificare la regresó de haber servido una misión honorable para el

casa. . . ", Liahona, octubre de 1971, pág. 31). Señor. Un tío perceptivo, observando la reunión en el

(19-13)E1 hogar ideal es aquel en el cual los padres y aeropuerto. Le escribió a Larry una carta que tuve el

los hijos disfrutan de la compañía mutua privilegio de leer. Le pregunté si me daría permiso

para leerla en público lo cual me fue concedido.

"Algunas de mis más tiernas memorias pertenecen Quiero que sepáis acerca de un niño Santo de los

a los días de mi niñez en el hogar. Mis padres se Últimos Días que acaba de ser ordenado diácono y

interesaban por las actividades de cada uno. trata de practicar lo que predicamos. Planeaban tardes muy entretenidas en el hogar. Todos "Querido Larry' empezaba la carta. 'Ayer se me contemplábamos cuando mamá hervía unos dulces de llenaron los ojos de lágrimas sin siquiera haber visto miel, enseguida los volcaba para que se enfriaran y una cebolla. Más que eso, se grabó en mi mente un luego todos nos parábamos alrededor y tirábamos cuadro que nunca olvidaré. hasta que quedaba hecho hebras y así ya lo podríamos "Es propio que te agradezca el nudo en la comer, cómo nos divertíamos. ¡Esto era realmente garganta, las lágrimas y el cuadro, porque un apuesto

jovencito llamado Larry Ellsworth me dio estas tres

entretenido! "Recuerdo ver a nuestra familia cantando cosas. . . y él ni siquiera lo supo, ni me pidió un alrededor del piano y tratando de aprender armonía. recibo. "Todo comenzó cuando él se encontraba

Fue durante estas noches en el hogar que tuve mis esperando que su hermano regresara de servir a

para niños. primeras experiencias con las historias de la Biblia nuestro Padre Celestial como misionero en un país

"Las actividades y enseñanzas durante la noche de lejano llamado Chile. Era obvio que estos dos años

hogar con la familia puede ser el vehículo que llevará a habían sido más largos para este muchacho que para construir una fe y carácter fuertes" (David B. Haight nadie más; estaba en completa tensión, pálido, absorto en CR, de abril de 1972, pág. 131. Ver también a en observar y en esperar. "Foundation Whereon Men Cannot Fall, "Ensign, "Entonces, ver cómo su rostro se iluminó cuando

vio a su hermano nuevamente, fue como un

julio de 1972, págs. 107-108).

relámpago es una habitación oscura.

(19-14)E1 hogar ideal es aquel en el cual se "Alguien murmuró que este maravilloso

muchacho había ahorrado su dinero durante dos años

establecen tradiciones familiares

para comprarle a su hermano mayor una pelota de

basquetbol, la mejor que hubiera, porque lo quería.

"El éxito en la vida familiar requiere padres que se No permitió que nadie más contribuyera; era su idea y

tomen el debido tiempo para disfrutar de sus hijos; que su regalo . . . La mejor manera de emplear un dinero lean con ellos que jueguen con ellos que les permitan que podría haber gastado en sí mismo, pero que participar en el planeamiento de ocasiones especiales decidió no hacerlo porque quería a alguien

tratando de hacer que las sanas tradiciones familiares entrañablemente.

orgullosamente formen parte de la vida familiar" "Entonces vi a este buen muchacho de pie sin (EIRay L. Christiansen en CR, de abril de 1972, pág. decir una palabra, al lado de su hermano feliz de

nuevamente.

"Siento un amor y admiración especial por estos de democracia" ("Melchizedek Priesthood in the

dos muchacho: el gigante que fue a una tierra lejana Home," Improvement Era, abril de 1958, págs. para hacer lo correcto, y el hermano pequeño que 250-51).

esperó, hizo planes y recordó.

"Larry, eres un buen muchacho; estoy seguro de (19-18) Los padres dignos deberán ejercer su

que serás un gran hombre . . . porque tienes un gran autoridad de sacerdocio dentro del hogar

corazón y una conciencia bondadosa. Algunos

pueden correr más rápido, saltar más alto, caminar ". . . el padre, si es digno poseedor del sacerdocio, más lejos, jugar más tiempo, únicamente porque les tiene ciertos derechos y autoridad dentro de su fue más fácil venir a este mundo. Eso no tiene ningún familia, comparables a aquellos del obispo con mérito. Pero tú tienes más, y por lo que debes estar relación al barrio. Muchas veces entre nosotros la agradecido más que la mayoría, porque nuestro Padre cabeza de la familia, aunque posea el grado más alto Celestial envió a uno de sus hijos favoritos a vivir en tu del Sacerdocio, falla en magnificar su llamamiento cuerpo . . . y la persona que vive en la casa es la que como jefe espiritual de su hogar. Sería bueno que cada hace toda la diferencia. Gracias, Larry, por la lección élder que es un padre se elevara hasta alcanzar la que tu tío tonto aprendió ayer observando solamente. dignidad de su posición, y oficiara en su santo oficio Cariñosamente, tío Dick" (Marión D. Hanks dentro de su organización familiar. El puede pedir que "Practicando lo que predicamos", Liahoria, febrero de le ayude cualquier otro miembro que sea digno

1972, págs. 18-19).

poseedor de la autoridad requerida en el Sacerdocio,

pero es su privilegio eregirse como la cabeza de su

E L SACERDOCIO E N ACCIÓN D E N T R O D E L hogar, llevar a cabo las ordenanzas pertenecientes a su

familia" (Joseph Fielding Smith, Gospel Doctrine,

HOGAR

pág. 291).

(19-16) La autoridad del sacerdocio dentro del

hogar es de naturaleza patriarcal: El padre preside (19-19) El padre da las bendiciones especiales que

se necesiten

"No hay autoridad más alta en lo que se refiere a los

asuntos de la organización familiar, y especialmente "Me gustaría repetir una hermosa experiencia, que cuando esa organización es presidida por un poseedor me conmovió hondamente. Espero que al obispo del Sacerdocio, que la del padre. Esta autoridad se ha Featherstone no le importe que lo mencione pues es

honrado a lo largo del tiempo y en todas las de él de quien voy a hablar. Esto sucedió poco después

dispensaciones, y entre la gente de Dios ha sido que ellos se trasladaran para acá, dejando su bonita

grandemente respetada y se le ha dado énfasis a casa y el lugar donde tenían muchos amigos y eran menudo por medio de las enseñanzas de los profetas muy conocidos. Después de llegar a su casa al término quienes fueron inspirados de Dios. La orden patriarcal de un día de trabajo y habiéndose puesto su cómoda es de origen divino y continuará a través de esta vida y ropa de entrecasa, su hijo Joe le dijo: 'Papá, quisiera

de la eternidad" (Joseph Fielding Smith, Gospel que me dieras una bendición especial para que pueda Doctrine, pág. 286).

adaptarme, y sentirme a gusto y feliz aquí.'

"El padre fue inmediatamente a cambiarse de

(19-17) El hogar es un quórum patriarcal del ropa. Cuando venía bajando, su esposa le dijo: No me sacerdocio

digas que vas a salir esta noche. El le contestó: Voy a

dar una bendición a alguien, y prosiguió: 'Joe me ha

"Para demostrar cómo están unidos el hogar y el pedido una bendición especial y he querido vestirme y

sacerdocio, vamos a suponer que el hogar es una estar listo para honrar el sacerdocio y mostrar a especie de quórum —el quórum patriarcal del hogar. nuestro hijo el interés que tengo en él, así como El padre es el presidente del quórum; al contrario de ayudarlo a gozar de las bendiciones mediante la fe que otros oficios de presidente en la Iglesia, nadie puede tiene en mí y en el sacerdocio.' relevarle ni sacarle del oficio. El es supremo dentro de "Hermanos, éste es el espíritu que hemos de tener. su familia. En el hogar él preside sobre todas las Y, desde luego, podéis imaginar lo que sucedió

visitas, no importa cuál sea su posición o estado en la cuando dijo eso a su esposa: ella derramó lágrimas al

Iglesia. Su esposa es su consejera, los hijos los darse cuenta de que tenía un esposo que era un miembros del quórum.

ejemplo para su joven hijo y se interesaba tanto en él

"Como en todos los buenos quórumes, deberá hasta el punto de prepararse para representar al Señor

haber un concilio de la presidencia regularmente y en el sacerdocio que posee" (N. Eldon Tanner, "Las

también una reunión regular de quórum. El esposo y responsabilidades del sacerdocio", Liahona, diciembre la esposa consultan sobre los sistemas; sus hijos toman de 1973, pág. 39). parte en la consideración de los problemas familiares;

al ir creciendo, los hijos menores también son (19-20) Los esposos deben bendecir a sus esposas consultados sobre los sistemas; y la familia— aunque

es de naturaleza patriarcal— observa ciertos principios "Recuerdo una experiencia que tuve cuando vino

a mí oficina una buena hermana que quería una (19-21) El sacerdocio gobierna únicamente con

bendición especial. Cuando le pregunté por qué la amor

solicitaba no supo qué contestar. Platicamos un poco

y supe por ella que su esposo era miembro de la Iglesia "El poseer eí sacerdocio y" su consecuente

y que poseía el Sacerdocio de Melquisedec, así que dirección familiar debe hacer que los hombres sean

estuve tratando de enseñarle el principie del orden del considerados con las mujeres. El hombre que

sacerdocio durante un rato, por el cual, el padre arrogantemente cree que él es superior a su esposa dentro del hogar debe bendecir a los miembros de la porque posee el sacerdocio, ha fracasado familia; terminé esta larga charla discutiendo este completamente en comprender ei significado y principio y ella regresó a su casa.

propósito del Sacerdocio. Debe recordar que el Señor

ama a sus hijas tanto como a sus hijos. Solamente un

"Algún tiempo después ella volvió a mi oficina, me hombre de alma ruin y pequeña podría desear

recordó esta experiencia, y me dijo que se había ido de humillar a las mujeres, rebajarlas y considerarlas mi oficina muy resentida. Yo pensé que había hecho como un sexo inferior; pues el hombre nunca se podrá un buen trabajo enseñándole este principio de la elevar más alto que la mujer que lo concibió v lo orden del sacerdocio, así que le hice algunas nutrió. (Lea D. y C. 121:41-46). . . preguntas para saber qué había pasado. '"Hasta que no se desvanezcan de nuestra mente

"Ella me dijo que el motivo por el cual había los egoístas intereses individuales, y nos interesemos

rehusado decirme porqué quería esa bendición, se en el bienestar general, nunca podremos magnificar debía a que no existía una relación adecuada entre ella nuestro sacerdocio como debiéramos' (JD, 11:115, y su esposo; y yo la había mandado de vuelta a casa Brigham Young). para que su marido le diera la bendición, así que "El poseedor del sacerdocio siempre debe ser naturalmente estaba un poco resentida. bondadoso, cortés, y caballeroso hacia las mujeres,

—madres de los hombres. Si estas virtudes se ponen

"Entonces agregó: 'Fue una de las mejores cosas en práctica en el hogar, los muchachos crecerán

que jamás me haya pasado." Me contó que fue a su teniendo tierno respeto por todas las mujeres, así casa, oró, pensó en eso, y finalmente reunió suficiente como por su madre y hermanas y se convertirán en valor para pedirle a su marido que le diera la dignos hombres del sacerdocio" (John A. Widtsoe, bendición. Por supuesto que ésto lo sacudió a él, pero según se cita en Blaine S. Porter, The Latter-day Saint ella fue paciente; lo dejó pensarlo; considerarlo y orar; Family, pág. 350-51). y finalmente le dio la bendición. También comentó

ella; 'Nunca ha habido una relación tan buena en LOS P A D R E S R E N D I R Á N C U E N T A S AL

nuestro hogar y en nuestra vida como la que hay desde S E Ñ O R POR SUS FAMILIAS

que él me dio esa bendición'.

"Naturalmente pude ver lo que había pasado. Esta (19-22) "Ningún éxito en la vida, compensa el

era una calle de dos sentidos, primero ella tuvo que fracaso en el hogar" limpiar su carril y humillarse. Entonces le pidió a él

que le diera la bendición y él se tuvo que humillar y "El Señor, por medio de los profetas vivientes, así limpiar su carril. Entonces selló la bendición sobre ella como de los profetas de la antigüedad, ha dejado bien cumpliendo así con la ley sobre la cual estas definido en dónde se puede encontrar el gozo

bendiciones se basan. Esto es orden del sacerdocio. verdadero; y El ha puesto énfasis en que el gozo

verdadero está íntegramente en la familia. La

"Hermanos, magnifiquen su sacerdocio. Bendigan declaración del presidente David O. McKay de que

a sus familias, a sus hijos y a su esposa. Cuando 'Ningún éxito puede compensar el fracaso en el hogar' seguimos el orden que el Señor ha dispuesto para va a vivir eternamente en nuestros corazones. nosotros, no podemos fallar. Yo creo que esta práctica "El Presidente Harold B. Lee pronunció un salvaría muchos matrimonios inseguros y aumentaría concepto igualmente significativo cuando dijo: 'Ahora la unidad en muchos hogares.

bien, esposos, recuerden que la parte más importante

"Generalmente es la esposa la que trata de salvar el de la obra del Señor que realicen, será aquella que

matrimonio. Pero esto es una calle de dos sentidos, lleven a cabo dentro de las paiedes de sus propios

hogares.' (Directiva de la Primera Presidencia, 14 abril

requiere los esfuerzos de ambos.

de 1969). (Hartman Rector, Jr. en CR, de abril de

'Demasiadas parejas están llevando 'vidas 1973, pág. 88. Ver también, "Success, a Journey Or a

desesperadas'. Yo no sé quién habrá usado ese Destination?" Ensign, julio de 1973, pág. 58). término primero, pero es tan expresivo. Algunos viven

tolerándose el uno al otro en lugar de corregir el (19-23) Los padres mantienen en la verdad a los problema. Hagan algo. Utilicen el sacerdocio que hay hijos que les fueron confiados por el Señor en su hogar" (Eldred G. Smith, "Family Unity

Through a Father's Blessing,"Improvement Era, junio "Los bancos cuidan de los individuos. Se les de 1965, pág. 534).

confían cosas de valor que pertenecen a otras personas. ¿Cuán capacitados estamos nosotros como cuando un día habló con su hija sobre sus

padres para ser los oficiales depositarios de la posesión inexpresados deseos de ser misionera y le explicó más preciada de Dios, pequeños espíritus inocentes? cómo el Señor le había ayudado a preparse para

Ellos están a cargo de ustedes durante dieciocho o ayudarla. "El había ido al campo para hablar con el

veinte años de esta época crítica. Tienen la Señor, para decirle que ya no tenía más posesiones

oportunidad y responsabilidad de ayudarles a ganar un materiales para vender, sacrificar o para usarlas como testimonio y prepararlos para la vida celestial garantía para conseguir un préstamo. Necesitaba

"Pero esto no sucede por accidente. Papá y mamá saber de qué manera podría ayudar a su hija para que

son los oficiales depositarios, los oficiales de fuera a la misión. El Señor —dijo él—, le pidió que planeamiento y los cuidadosos organizadores de un plantara cebollas. Pensó que no había entendido, las plan familiar maestro. Establecen metas familiares y cebollas no crecerían fácilmente en ese clima, nadie

determinan cuáles son los mejores métodos para más las sembraba, además él no tenía experiencia en

su cultivo. Después de discutirlo con el Señor por un

lograr esos objetivos familiares.

Para tener regularmente noches de hogar eficaces, tiempo, le fue dicho de nuevo que sembrara cebollas,

los padres deben tener un fuerte deseo y tomar así que pidió prestado dinero, compró semillas, las algunas decisiones difíciles. Nuestros hogares son plantó, las cultivó y oró. El medio ambiente estuvo todos diferentes, con diferentes desafíos, diferentes templado, la cosecha de cebollas prosperó, la vendió, personalidades; pero los padres deben tener la pagó sus deudas al banco, al gobierno y al Señor, y determinación y la voluntad de hacer algunos puso el sobrante en una cuenta bancaria a nombre de

sacrificios personales para que verdaderamente dé su hija, suficiente para abastecer sus necesidades

resultado" (David B. Haight en CR, de abril de 1972, durante la misión pág. 132. Ver también "A Foundation Whereon Men "No olvidaré la historia ni el momento, las lágrimas Cannot Fall," Ensign, julio de 1973, pág. 108). en sus ojos, el sonido de su voz ni el sentimiento que

había en mí cuando ella dijo: "Hermano Hanks, no

(19-24) Fracasamos en el hogar cuando dejamos de tengo ningún problema para creer en un Padre

Celestial amoroso, conoce mis necesidades y me

interesarnos el uno por el otro

ayudará de acuerdo a su sabiduría, si soy lo

"Después de una de nuestras recientes sesiones de suficientemente humilde, pues tengo un padre

la Conferencia General, una madre preocupada se terrenal que así es" (Marión D. Hanks en CR, abril de aproximó a mí y me dijo: Necesito saber qué es lo que 1975, pág. 18). significa la declaración: 'Ningún éxito puede

compensar el fracaso en el hogar' (Declaración hecha (19-26) RESUMEN por el presidente David O. McKay.) Sabiendo algo

acerca de los problemas que esta amiga mía cargaba Hemos visto que el hogar ideal está compuesto por sobre sus hombros y su corazón como consecuencia distintos aspectos y que el proceso de su creación de una hija rebelde y descarriada, compartí la involucra un compromiso para triunfar. Como se ha siguiente explicación con ella: 'Creo que comenzamos demostrado en esta lección, el hogar es el 'gran taller a fracasar en el hogar cuando nos damos por vencidos del Señor', es el lugar donde los padres y los hijos el uno para con el otro. No creo que hayamos fallado trabajan juntos para crear el cielo en la tierra. hasta que abandonamos los esfuerzos. Mientras Ninguna agencia, gobierno, o iglesia, puede permanezcamos trabajando y esforzándonos reemplazar el hogar exitosamente. El hogar es donde diligentemente, con amor, paciencia y longanimidad, aprendemos que los demás tienen necesidades y a pesar de las dificultades o de la aparente falta de sentimientos. El hogar es donde damos de nosotros progreso, no seremos clasificados como fracasos en el mismos para que otros puedan ser felices. Es donde hogar. Sólo comenzamos a fallar cuando nos damos trabajamos juntos para resolver nuestros problemas por vencidos con un hijo, hija, madre o padre'" familiares y personales. (Marvin J. Ashton, "El amor por lo justo", Liahona, El hogar ideal es aquel en el cual el sacerdocio enero de 1972, pág. 20).

funciona como Dios intentó que fuera, pues el hogar

es muy semejante a un quórum del sacerdocio en

(19-25) El Señor ayuda a los padres fieles en sus miniatura, teniendo al padre como oficial presidente. súplicas para bendecir la vida de sus hijos Este da el ejemplo siguiendo a su vez el ejemplo del

Señor, e instruye e invita a su familia a seguir su

El Señor ayuda a los padres fieles en su búsqueda dirección, y quien con su autoridad, y con la

inspiración del cielo, es quien otorga las bendiciones

para bendecir la vida de sus hijos.

"Hay un ejemplo que expresa bien mi intención. especiales que sean necesarias en el hogar. Entiendo

Hace algunos años una joven misionera compartió claramente que el Señor le responsabiliza de guiar a su

conmigo algunas de las circunstancias de su familia nuevamente a la presencia de Dios. Si falla en llamamiento. Su humilde padre, un granjero, se había llevar a cabo este deber, también fallará en una de las

sacrificado con mucho gusto por el Señor y su reino. grandes empresas de la vida. Éxito significa exaltación Estaba sosteniendo en la misión a dos de sus hijos como familia en la presencia de Dios.

Edifiquemos una familia eterna 20

(20-1) INTRODUCCIÓN las habilidades a la construcción de un hermoso hogar

es el mayor de los logros. En el verdadero sentido de la

Como quedó demostrado en el capítulo 18, los palabra, por lo tanto, se nos justifica cuando decimos

hogares celestiales no'se pueden obtener sin el que construir un hogar es un arte. . .

esfuerzo concienzudo y constante. Todo se edifica y "Cuando hablo del arte de construir un hogar,

se santifica con diligencia y continuidad, colocando quiero decir también inculcar en la vida de los hijos en orden nuestras prioridades y haciendo elecciones nobleza de alma que les lleve instintivamente a amar cuidadosas.

lo hermoso, lo genuino, lo virtuoso, y que también

La creación de un hogar celestial es un trabajo instintivamente les lleve a apartarse de lo

sagrado que requiere mucha oración, mucho amor y desagradable, la falsedad y la vileza. mucha devoción. Al invitar al Espíritu del Señor '"No necesitamos opulencia ni esplendor.

dentro de los santos límites de nuestro hogar por Amplias salas o mansiones sin par;

medio de un esfuerzo consciente, estamos edificando Lo bueno, lo verdadero y el amor, para nosotros mismos magníficas mansiones de Componen la riqueza de un hogar.'" eternidad, unidades familiares permanentes y sólidas (David Ó. McKay, "Home-Building as an Art, Relief en las cuales la influencia de Dios es evidente por Society Magazine, Enero de 1936, págs. 4-5). doquier.

Tal realización es mucho más que la mera (20-4) Seis elementos para construir

expresión de una esperanza fútil; es una posibilidad verdaderamente un hogar muy real. El presidente David O. McKay ha dicho:

"Tengo solo un pensamiento en mi corazón para "Elementos para construir verdaderamente un

los niños de la Iglesia, y es que puedan ser felices. No hogar:

conozco otro lugar más que el hogar, donde la 1. Vamos a sustituir la tendencia actual de verdadera felicidad puede encontrarse en esta vida. Es menospreciar el matrimonio, por el concepto elevado posible hacer del hogar un pedacito de cielo; en que tiene Dios de él. Ayer me encontraba parado en el verdad, yo me imagino que el cielo será la altar del templo, como lo he estado muchas veces, y vi continuación del hogar ideal" (David O. McKay, dos corazones, —dos almas— conviertiéndose en una, "Temple Marriage", Improvement Era octubre de como dos gotas de rocío en el tallo de una rosa cuando

1948, pág. 618).

se levanta el sol por la mañana, una deslizándose

CONSTRUID UN CIELO AQUÍ EN LA dentro de la otra, las dos convirtiéndose en una. Ese

concepto tan elevado del matrimonio en la mente de

TIERRA

ese novio, y el aprecio de la novia por lo sagrado de esa

(20-2) ,Las parejas que participan en el matrimonio unión, pienso que es la cosa más sublime de todo el celestial ofician como sacerdotes y sacerdotisas en mundo. Ellos tenían un elevado concepto del

matrimonio, no una opinión superficial del mismo,

los templos del hogar

considerándolo como un medio de gratificar pasiones.

". . .una pareja, debidamente casada, es llamada a Tomemos al matrimonio como una obligación y oficiar en un servicio vital y trascendentalmente convenio sagrado y eterno. hermoso. Como sacerdote y sacerdotisa en el templo "2. Enseñad a los jóvenes de ambos sexos las del hogar, tendrán en la mortalidad el alto privilegio responsabilidades e ideales del matrimonio, para que de recibir los hijos espirituales de nuestro Padre puedan comprender que el matrimonio encierra Eterno; y entonces nutrirles, enseñarles, y guiar a obligaciones, y no es un arreglo que se puede dejar sin estos espíritus elegidos que llegaron a sus hogares, de efecto cuando gusten. Con respecto a esto, es el deber regreso a la presencia eterna de donde vinieron. de los padres dar el ejemplo en el hogar, para que los

Solamente lleva un momento decir esta frase; pero hijos puedan ver y asimilar, por así decirlo, la santidad

lleva una vida entera cumplir con la misión de ser de la vida familiar y las responsabilidades asociadas a

padres. Es una misión gloriosa cuando se acepta y se ella.

cumple. Es una experiencia trágica cuando se "3. Instruid a las jóvenes en el arte fundamental rechaza" (Stephen L. Richards, Where Is Wisdom? del mantenimiento del hogar, para que cuando pág. 354).

asuman sus responsabilidades como esposas, estén

excentas de las dificultades y zozobra que surgen de la

(20-3) Edificar el hogar es un arte ignorancia e inexperiencia.

"4. Que la ceremonia de casamiento se efectúe en

"Me parece a mí que la adaptación del conocimiento y la Casa del Señor. . .

"5. Observen la religión en la vida de hogar. vez los hijos tendrán amor por sus padres y el uno por

Debemos hacer que sea obvio, tanto por nuestros el otro. El hogar se convertirá entonces en un lugar

actos como por nuestras palabras, que estamos bendecido, donde se pueden vivir los principios del

interesados en las cosas religiosas y que creemos en evangelio y donde puede morar el espíritu del Señor. ellas: fe en Dios, en la divina misión de Jesucristo, y en Ser un padre o una madre de éxito significa mucho

la Restauración del Evangelio. Nuestra religión más que ser líderes u ocupar altos rangos en los

también se debe demostrar en la honestidad al tratar negocios, gobierno, o asuntos mundanos. El hogar con nuestra familia, nuestros vecinos, y con todos los podrá parecer un lugar común a veces con sus rutinas que nos ponemos en contacto; siendo bondadosos con y sus deberes, pero aun así, lograr que tenga éxito, nuestros empleados; procediendo lealmente con debe ser una de las más grandes ambiciones de nuestra nuestros empleadores; tratando de buena manera a vida" (Howard W. Hunter en su discurso de la nuestros clientes. 'Hablar acerca de estas verdades Conferencia de Área de Dinamarca, Finlandia, intangibles se debería convertir en una práctica Noruega y Suecia, agosto de 1974, pág. 51). común dentro de nuestros hogares y en las oficinas tal

como si habláramos de golf, fiestas o ganancias si (20-7) El hogar es donde nos preparamos para la queremos tener éxito en resolver los problemas vida eterna

familiares.'

"Para brindar a los jóvenes un buen comienzo en "Hace muchos años, el presidente Joseph Fielding

la vida, debemos discutir con nuestros hijos y amigos, Smith, perteneciente entonces a la Primera preguntas y temas motivantes como lo son el Presidencia y luego Presidente de la Iglesia, dijo en un

nacimiento, el amor, el matrimonio, la muerte y el discurso de apertura de los colegios Santos de los

destino. Babson dijo: 'Una de las mejores cosas que le Últimos Días: 'Edúquense no solamente para esta podría pasar hoy a América, sería regresar a las vida, sino también para la eternidad. La última de las

oraciones familiares; reunirse todos después del dos es la más importante. Por lo tanto cuando

desayuno, o cinco o diez minutos por la tardecita en hayamos completado los estudios de esta vida, y una simple ¡adoración familiar! Agradecer por los entremos en las grandes ceremonias de apertura del

alimentos sería un paso en esa dirección.' Estoy más allá, nos daremos cuenta que nuestro trabajo no

contento de que esa práctica sea general, así lo espero ha terminado, sino que recién comienza.' de todos los hogares Santos de los Últimos Días. "Con todo mi corazón, creo que el mejor lugar

"6. Enseñar a los jóvenes que la base de un hogar para prepararse para ese tipo de vida, es el hogar. Pero

feliz debe prepararse antes de que la novia y el novio la vida de hogar paga dividendos terrenales también. se arrodillen en el altar matrimonial" (David O. No conozco otro lugar, aparte del hogar donde se McKay, "Home Building as an Art," págs. 9-10). pueda hallar verdadera felicidad en esta vida" (David

O. McKay, Stepping Stones to an Abundant Life, pág.

(20-5) Cada hogar tiene tanto un cuerpo como un 288).

espíritu

LAS FAMILIAS ETERNAS SE CONSTRUYEN

"Cada hogar tiene un cuerpo y un espíritu. Usted MEDIANTE LA OBEDIENCIA A LOS

puede tener una hermosa casa con todas las MANDAMIENTOS DE DIOS decoraciones que el arte moderno pueda ofrecerle.

Quizá pueda tener todos los diseños externos que sean (20-8) A fin de heredar todo lo que el padre tiene, agradables a la vista y aún así no tener un hogar. Y no debemos observar plenamente la ley de Dios es un hogar mientras no haya amor. Podrá ser un

cobertizo, una cabana, una carpa o una choza, pero si "Ahora bien, si queremos ser herederos, tienen ahí dentro el verdadero espíritu, el amor coherederos con Jesucristo, y poseer las bendiciones verdadero de Cristo y amor el uno por el otro, el padre del reino, una sola cosa nos es requerida a usted y a y la madre por los hijos, los hijos por los padres, el mí, y es que observemos la ley por completo, no esposo y la esposa uno por el otro, entonces tienen la solamente parte de ella. Les parece que estaría bien, verdadera vida de hogar que los Santos de los Últimos que sería justo y apropiado que el Señor nos dijera: Días construyen y la cual están esforzándose por 'Les voy a dar mandamientos; si desean pueden establecer" (David O. McKay, Steppíng Stones to an cumplirlos; o sino, pueden ser indiferentes al tema;

Abundant Life, pág. 288).

cumplan.con algunos, descarten otros; o cumplan con

algunos sólo parcialmente; y yo les castigaré, pero

(20-6) El espíritu del hogar se fortalece con el amor luego se los recompensaré, y todo va a andar bien"

(Joseph Fielding Smith, Doctrines ofSalvatíon, 2:37).

"Para alcanzar el éxito en una familia, los padres

deben tener amor y respeto el uno por el otro. Los (20-9) La relación eterna de la familia también esposos, poseedores del sacerdocio, deberían colocar a depende de la justa obediencia sus esposas en la más alta estima delante de los hijos, y

las esposas deberían amar y apoyar a sus esposos. A su "No hay nada que pueda substituir un hogar justo. Tal vez el mundo no piense así, pero así es y debe serlo puerta e-s-t-r-e-c-h-a, no la distancia más corta entre

en la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos dos puntos. Estrecha significa penoso, difícil, Días. La familia es la unidad en el Reino de Dios. . . exigente, ese es el tipo de puerta. Y ese es el tipo de

"Fuera del reino celestial no existe la organización puerta que representa el matrimonio. Un matrimonio

familiar. Esa organización está reservada para eterno también es estrecho y díficl, pero trae su aquellos que están dispuestos a cumplir cada convenio recompensa y es hermoso. 'Estrecha es la puerta y y cada obligación a la que somos llamados mientras angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los moramos aquí en esta vida mortal. que la hallan' (Mateo 7: 13-14).

"Nosotros creemos que la familia continuará. Me "Ahora bien, no todos los Santos de los Últimos

causa gran placer cuando pienso que si soy fiel y digno Días serán exaltados, ni tampoco todos los que

de una exaltación, mi padre será mi padre, y yo estaré pasaron por el santo templo van a ser exaltados. El

sujeto a él como hijo por toda la eternidad; que Señor dice: 'Pocos habrá que la hallen', pues hay dos

reconoceré a mi madre y que ella será mi madre por elementos: (1) el sellamiento de un matrimonio en el toda la eternidad; y que mis hermanos y hermanas lo templo santo, y (2) vivir rectamente toda la vida de allí

seguirán siendo por toda la eternidad; y que mis hijos y en adelante para que el sellamiento sea permanente. mi esposa serán míos por toda la eternidad. Yo no sé Solamente por medio del matrimonio adecuado -y lo

cómo se sentirán otras personas, pero este r e p i t o - solamente por medio del matrimonio pensamiento es glorioso para mí. Y me ayuda a adecuado puede uno encontrar ese camino estrecho.

mantenerme sereno" (Joseph Fielding Smith Nadie puede vivir, vivir verdaderamente, de ninguna

Doctrines of Salvation, 2:67).

otra manera y bajo ningún otro programa" (Spencer

W. Kimball, "Marriage is Honorable", Speeches of the

EDIFICAR U N A FAMILIA ETERNA Year, 1973, págs. 265-66). REQUIERE C U I D A D O Y A T E N C I Ó N

(20-12) Un matrimonio eterno requiere que

(20-10) Los proyectos deben comenzar a una edad honremos el sacerdocio que lo hace posible

temprana en la vida

"Desde luego, no podemos conocer cada "Es por medio del poder del sacerdocio que el

matrimonio y la unidad familiar se pueden extender y

circunstancia de la vida ni proyectar todo detalle continuar durante toda la eternidad. Las mujeres anticipadamente; pero sí podemos trazar un curso concienzudas de esta Iglesia desean tener tal justa general de modo que no habrá ninguna, o sumamente influencia abundantemente en sus hogares. poca desviación del 'estrecho y angosto camino'. Este " H a c e unas pocas s e m a n a s , d u r a n t e una género de planes requiere el establecimiento de conferencia de estaca, una madre muy afable contó ideales y metas dignas. La pesona que fija estas metas, con alegría una maravillosa experiencia de cuando y luego trabaja constantemente hacia el logro de las estaba en uno de los templos con su esposo y con mismas, es la que con mayor probabilidad podrá todos sus hijos excepto uno, sellándose juntos como sobreponerse con éxito a los peligros y apartarse de las familia por esta vida y por la eternidad. Su esposo, que

asechanzas que podrían transformar el curso de un había sido recientemente avanzado en el sacerdocio, sendero de felicidad en un camino de destrucción. estaba sentado entre la concurrencia unas filas más

atrás. Por un momento, ella pareció olvidar que

nosotros estábamos allí y desde el pulpito y por el

"Es menester empezar temprano a preparar estos micrófono, con más de mil personas que le

planes. Se ha dicho que "aun el viaje más largo se escuchaban y le miraban derramando lágrimas, ella inicia con sólo un primer paso". Por tanto, al darse ese dijo: 'John, los niños y yo no sabemos cómo decirte lo

primer paso, debe ser sobre un curso debidamente que significas para nosotros. Hasta que honraste el trazado. De lo contrario, los malos hábitos nos sacerdocio, no podíamos gozar de las grandes sobrevienen mientras estamos desprevenidos, y el bendiciones de la eternidad. Ahora podemos. Todos te pecado nos tiene en sus garras antes que nos demos amamos mucho y te agradecemos con todo nuestro

corazón lo que has hecho posible para nosotros'"

cuenta.

(James E. Faust en CR, de octubre de 1973, pág. 20.

"Aparte de fijar metas dignas, el trazar uno su Ver también "Happiness Is Having a Father Who

curso le evita llevar una vida desorientada y a la Cares," Ensign, enero de 1974, pág. 23-24). deriva, una existencia como el de la planta

rodadera. . . " (Kimball, El Milagro del Perdón, pág. (20-13) Un matrimonio celestial requiere lo mejor 237).

de nosotros como hijos de un padre divino

20-11) Un matrimonio celestial requiere algo más

"¿Cómo debe ser este hogar terrenal de destino

que casarse en el tempo

divino, para convertirse en la familia celestial del

"Y, otra vez, repetimos la cita de Mateo, para dar infinito?

mayor énfasis: 'Entrad por la puerta estrecha.' Es una "Habrá allí amor verdadero, amor verdadero que bendice y santifica cada acto y cada pensamiento. La necesario buscarlas. mera pasión sexual no tendrá cabida; pues eso pronto "Al santo sacerdocio de Dios se le deberá honor y se q u e m a y deja solo las cenizas que serán respeto; ningún hogar celestial podrá ser edificado sin desparramadas por el viento.

su presencia.

"Habrá castidad en este bogar. Una esposa impura "Entonces el hogar terrenal aquí, nos guiará de

destruye el mismo corazón del hogar. 'La mujer regreso al hogar celestial de donde venimos. Y virtuosa es corona de su marido; mas la mala, como entonces vivirá y crecerá la familia aquí para carcoma en sus huesos.-' así reza el proverbio. convertirse en una familia celestial allá. Entonces los

(Proverbios 12:4-5.) La madre impura marea a su espíritus que hemos traído, irán ellos mismos de vuelta

descendencia con desgracia. Un padre impuro trae al a su hogar celestial allá, construirán sus propios

hogar una gangrena que lo consume y solo deja hogares celestiales, y ellos mismos traerán a otros

escoria.

espíritus nobles a hogares mortales para que forjen su

"Habrá honor y respeto en este bogar. destino. Y entonces nos aguardará la salvación, y la "Se deberá hallar en él paciencia en abundancia y exaltación nos invitará a seguir. Así llegaremos a la

una medida completa de caridad.

gloria final" (]. Reuben Clark, Jr., según se cita en

"La discordia no deberá hallar allí un lugar de Mark E. Ptersen, Patterns for Living, págs. 73-74).

descanso, y la discordia no deberá traspasar el umbral.

"Morarán en la lealtad en el pensamiento, palabra (20-14) R E S U M E N

y acción. La falta de lealtad extingue el fuego sagrado

de la vida familiar.

Fundar una familia eterna es un trabajo sagrado, el

"Habrá vondad; la cariñosa confianza les abrazará más importante en el cual los Santos de los Últimos

con sus fornidos brazos.

Días se verán comprometidos. Si se obsrvan las

"Las elevadas esperanzas se alojarán allí, la normas correspondientes, es posible hacer de nuestros

desepseración se deberá auyentar de la puerta. hogares templos celestiales, lugares celestiales en los

"Los hijos deberán ser bienvenidos; la maternidad cuales procuramos nuestra salvación ante el Señor.

y la partenidad, proporcionan la mayor felicidad, y son Las parejas que se casan con el claro compromiso de nuestros más elevados destinos.

construir una familia eterna, conocerán algunos de los

"La modestia morará siempre en el pecho de las gozos más grandes de esta tierra, y estarán inspirados

hijas, y el respeto por las mujeres llenará siempre el por la esperanza de una gloriosa herencia en el reino

celestial.

corazón de los hijos.

"Se observará la Palabra de Sabiduría dada por el Cada hogar tiene un cuerpo y un espíritu, y el

Señor, entonces la salud flotará en el aire como un espíritu de cada hogar está fortalecido por el constante incienso sagrado.

amor y porque el egoísmo no morará en ninguno de

"La pereza no deberá trepar por el humbral de la los miembros de la familia. Solamente al guardar los

puerta, la industria y la economía deben gobernar allí, mandamientos de Dios y colocar a los demás delante sin disputarse la delantera.

de nosotros, vamos a ser merecedores de las

"La fe deberá cubrir el hogar como si fuera una luz bendiciones reservadas para aquellos que

bondadosa; la incredulidad no deberá ser albergada. constantemente trabajan para perfeccionar sus

"La rectitud les cubrirá como un manto; sus pies hogares. Tenemos el potencial para recibir como

deberán ir siempre por la senda del deber. recompensa, todo lo que nuestro Padre en los cielos

"La oración deberá ascender a nuestro Padre posee. Sin embargo, debemos comprender

Celestial como desde un altar. La paz de Dios y sus claramente, que el simple hecho de "pasar por el bendiciones les servirán de valla contra el mal. templo" no nos garantiza tales bendiciones. Más bien,

"La obediencia a los mandamientos de Dios deberá un matrimonio celestial, al igual que un hogar

guiarles y alegrarles; Stanás debe ser echado de su celestial, se construye dedicando cuidadosa atención a

cosas tales como prioridades, necesidades, y

presencia.

"La sabiduría montará siempre guardia en su mandamientos de Dios.

umbral, para que sus salidas puedan orientarse Los profetas de Dios muchas veces han puesto siempre por la senda del progreso eterno y sus énfasis en la gran importancia de construir hogares entradas ser colmadas de rectitud.

celestiales. En nuestros tiempos, el Presidente David

"La honestidad deberá ser atesorada como una O. McKay nos enseñó que "Ningún éxito en la vida

joya; la verdad se usará como corona. puede compensar el fracaso en nuestros hogares". El

"Deberán desterrar el orgullo mundano de su Presidente Harold B. Lee enseñó que "el trabajo más

chimenea; la vanidad se echará bajo los pies. importante" que podríamos hacer en esta vida, sería el

"Deberán despedir al egoísmo por la puerta y no que estaba "dentro de las paredes" de nuestros propios

dejar entrar nunca a la codicia y a la envidia. hogares. El Presidente Spencer W. Kimball dijo que

"Los pobres verán que allí no han pedido en vano; únicamente mediante el establecimiento de hogares

un duro corazón es el heraldo de la destrucción. celestiales podríamos encontrar la senda que lleva a la

"Lo virtuoso y lo hermoso deberá ser rastreado; las vida eterna. "Nadie puede vivir, vivir verdaderamente,

cosas de buena reputación y dignas de alabanza será de ninguna otra manera y bajo ningún otro programa" ("Marriage is Honorable", Speeches ofthe Year, 1973, el plan de salvación y de exaltación no puede ser

pág. 266).

sobreestimada-. Lo más importante que cualquier

El élder Bruce R. McConkie agrega esto: miembro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los "El matrimonio eterno es una ordenanza santa y Últimos Días hace en este mundo son: 1. Casarse con

eterna; como una orden del sacerdocio, tiene el la persona indicada en el lugar indicado y por la nombre del nuevo y sempiterno convenio del autoridad correspondiente; y 2. guardar los convenios matrimonio. Adán fue el primero en esta tierra que hechos en conexión con esta santa y perfecta orden del entró en este tipo de unión, y ésta ha sido la orden del matrimonio, procurándose así la persona obediente

Señor en todas las épocas en que la plenitud del una herencia de exaltación en el reino celestial" (Bruce

evangelio ha estado sobre la tierra. Su importancia en R. McConkie, Mormón Doctrine, pág. 118).
