La conferencia general es el mes próximo, y entre los muchos oradores habrá miembros de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce Apóstoles. Vea si puede conectar sus nombres con acontecimientos u otros detalles de su vida.

1.  Presidente Thomas S. Monson

2.  Presidente Henry B. Eyring

3.  Presidente Dieter F. Uchtdorf

4.  Presidente Boyd K. Packer

5.  Élder L. Tom Perry

6.  Élder Russell M. Nelson

7.  Élder Dallin H. Oaks

8.  Élder M. Russell Ballard

9.  Élder Richard G. Scott

10. Élder Robert D. Hales

11. Élder Jeffrey R. Holland

12. Élder David A. Bednar

13. Élder Quentin L. Cook

14. Élder D. Todd Christofferson

15. Élder Neil L. Andersen

A.  Cuando era joven le gustaba jugar “vanball”, una versión modificada de voleibol.

B.  Este líder tiene el mismo nombre que su padre y entre su familia y amigos cercanos se lo conoce como Hal.

C.  Cuando este apóstol era diácono, su padre, que era artista, lo llevó a la Arboleda Sagrada. Al regresar a casa, su padre hizo una pintura de la Arboleda Sagrada para él. Desde entonces, el apóstol ha colgado la pintura en su oficina como recordatorio de aquella visita especial.

D.  Cuando tenía cinco años, su familia se mudó a una granja lechera de Pocatello, Idaho, EE. UU., donde él criaba conejos, montaba a caballo y jugaba en el campo con sus hermanos.

E.  Es el único miembro de la Primera Presidencia o del Quórum de los Doce Apóstoles que ha nacido fuera de los Estados Unidos.

F.  Cuando era alumno de la escuela secundaria, sirvió como presidente de clase su último año y participó en la clase de debate.

G.  Fue un atleta ávido desde muy joven; recibió la insignia de su escuela secundaria en fútbol americano, baloncesto, atletismo y béisbol, y fue miembro de equipos de baloncesto y de fútbol americano que fueron campeones estatales.

H.  Jugaba damas con su hijo pequeño casi todas las noches. Su hijo recuerda: “Jugaba tres partidas de damas. Me permitía ganar una, luego él me ganaba otra, y entonces jugábamos a la variante pierde o gana de las damas, que cualquiera de los dos podía ganar”.

I.  Sirvió a su país como piloto de la Segunda Guerra Mundial cuando tenía un poco más de veinte años.

J.  A fin de ganar dinero para la universidad, trabajó en un barco colector de ostras. Los otros pescadores lo ridiculizaban por rehusar beber alcohol, hasta que un hombre cayó por la borda; este apóstol, debido a su resolución de abstenerse de beber alcohol, estaba sobrio y se le envió a rescatar a la persona que había caído por la borda.

K.  Cuando era alumno universitario trabajó como locutor de radio.

L.  Antes de su llamamiento al Quórum de los Doce Apóstoles, fue rector del Colegio Universitario Ricks y ayudó a que la institución educativa hiciera la transición a Universidad Brigham Young–Idaho.

M.  Le hizo cirugía a corazón abierto al presidente Spencer W. Kimball (1895–1985) poco tiempo antes de que el presidente Kimball llegara a ser Presidente de la Iglesia.

N.  El élder Scott fue el presidente de misión de este apóstol en Argentina.

O.  Antes de que se lo llamara como Autoridad General, él, igual que su padre, trabajó en el negocio de automóviles.

[SIDEBAR] <p data-aid="125057285" id="aside1_p1">Respuestas: A. 5; B. 2; C. 10; D. 15; E. 3; F. 13; G. 11; H. 1; I. 4; J. 9; K. 7; L. 12; M. 6; N. 14; O. 8</p> [/SIDEBAR] [SIDEBAR] <p data-aid="125057286" id="aside2_p1">Para obtener más información biográfica sobre los líderes de la Iglesia, visite <a href="http://newsroom.lds.org">www.newsroom.lds.org</a>.</p> [/SIDEBAR]
