Cuando los líderes de la Iglesia presentaron dos nuevos manuales de instrucciones y ayudaron a explicar cómo implementar las normas que se encuentran en ellos durante dos recientes reuniones de capacitación mundial de líderes, también respondieron a la siguiente pregunta: ¿por qué son importantes los manuales?

Entre las muchas formas en que los manuales de instrucciones de la Iglesia pueden ser una bendición se encuentran las siguientes: (1) mantener la integridad de los procedimientos durante las épocas de crecimiento rápido, (2) disminuir la carga de la Primera Presidencia y (3) facilitar la revelación en la administración local.

Los manuales de instrucciones ayudan a mantener la integridad de las normas, los procedimientos y los programas de una Iglesia que está experimentando un crecimiento rápido en todo el mundo.

“La cantidad de miembros ha ido en aumento desde que la Iglesia se organizó en 1830, y seguirá creciendo con miles de unidades por todo el mundo”, dijo el presidente Thomas S. Monson durante la reunión de capacitación mundial de líderes que tuvo lugar en noviembre de 2010. “Sería casi imposible mantener la integridad de las normas, los procedimientos y programas de la Iglesia sin estos manuales”.

Los manuales de instrucciones ayudan a disminuir la carga de responder a las preguntas relacionadas con los procedimientos y corregir los errores en los procedimientos, lo que lleva mucho tiempo.

“Al reunirnos como Primera Presidencia en nuestras sesiones regulares de los días de semana, tenemos, por necesidad, que lidiar con los errores y corregirlos”, dijo el presidente Monson. “La mayoría de esos errores se podrían evitar si los líderes estuvieran familiarizados con los manuales y siguieran las normas y procedimientos trazados allí”.

El presidente Monson dijo que, en ocasiones, líderes con buenas intenciones, que no están familiarizados con las normas y los procedimientos de la Iglesia, toman decisiones que conducen a posibles aberraciones dañinas en los programas de la Iglesia.

“Ya sea que sea un miembro de la Iglesia de toda la vida, o un miembro relativamente nuevo, consulte el manual cuando no esté seguro de una norma o un procedimiento”, dijo el presidente Monson. “Existe seguridad en los manuales”.

Los manuales ayudan a facilitar la revelación en la medida en que los líderes locales busquen la guía del Espíritu al administrar los asuntos de la Iglesia.

“Cuando los líderes de la Iglesia conocen sus deberes y siguen los procedimientos establecidos, invitan al Espíritu Santo a que los inspire a ellos y a quienes sirven”, dijo el élder Quentin L. Cook, del Quórum de los Doce Apóstoles en la reunión de noviembre de 2010.

El hermano David M. McConkie, primer consejero de la presidencia general de la Escuela Dominical, describió la importancia de los manuales durante la conferencia general de octubre de 2010.

Mientras un Setenta de Área estaba capacitándolo como nuevo presidente de estaca, el hermano McConkie hizo una serie de preguntas que, para su desilusión, tenían sus respuestas en los manuales.

“No me atreví a hacer más preguntas, ya que pensé que sería mejor que leyera el manual”, dijo el hermano McConkie. “Es en contra de la economía del cielo que el Señor repita de forma individual a cada uno de nosotros lo que Él ya ha revelado en forma colectiva” (“El aprendizaje y la enseñanza del Evangelio”, Liahona, noviembre de 2010, págs. 13-14).

Si desea buscar el video, el texto y el audio de las reuniones de capacitación mundial para líderes de noviembre de 2010 y febrero de 2011 en cuarenta idiomas, visite la sección Servir en la Iglesia de LDS.org.
