Los Santos de los Últimos Días creen en un Dios amoroso que habla a Sus hijos “en estos días como en tiempos pasados, y lo mismo en tiempos pasados como en los venideros” (1 Nefi 10:19). Este principio fundamental del Evangelio restaurado se refleja en las Escrituras de los Santos de los Últimos Días, que contienen los registros de los tratos de Dios con Sus hijos en el pasado remoto, así como también Sus palabras a José Smith y a otros profetas de los últimos días.

El libro de Doctrina y Convenios es un testigo de este derramamiento de revelación continua. Cada sección da respuesta a preguntas apremiantes, revela verdades importantes, o da consejos prácticos. Esas revelaciones son el fruto de un diálogo continuo entre el Señor y Su pueblo, pero en muchos casos, Doctrina y Convenios contiene solo la mitad del diálogo: las respuestas reveladas del Señor. De ese modo, es único entre los libros de Escritura de los Santos de los Últimos Días. En la Biblia, el Libro de Mormón y en la Perla de Gran Precio, la enseñanza del Evangelio a menudo se expresa en una estructura narrativa. Esa narrativa nos brinda indicios que nos sirven para interpretar las enseñanzas y ver cómo influyeron en la vida de los hombres y las mujeres de las Escrituras, pero Doctrina y Convenios no contiene las historias que hay detrás de las revelaciones.

Si bien los encabezamientos de las secciones, actualizados en 2013, proporcionan cierto contexto para las revelaciones, instrucciones y declaraciones de Doctrina y Convenios, estos no transmiten la historia completa. ¿Cuáles fueron las interrogantes que dieron pie a las revelaciones? ¿Qué significaron las respuestas del Señor a aquellos a quienes iban dirigidas? ¿Cómo reaccionaron a las nuevas enseñanzas aquellos que oyeron las revelaciones? Revelaciones en contexto es una colección de historias que intenta dar respuesta a esas interrogantes. Desde el punto de vista de las personas que los experimentaron en su contexto inmediato, esos relatos nos dan una perspectiva del significado de las revelaciones y nos ayudan a verlas desde una nueva perspectiva.

Los relatos de esta colección, que tratan casi todas las secciones de Doctrina y Convenios, fueron escritos por los historiadores del Departamento de Historia de la Iglesia. Al contar esos relatos, cada autor manifestó su fe en el Evangelio restaurado, así como su formación y experiencia en la historia de los Estados Unidos y en la historia mormona. De particular importancia para esta serie fue el proyecto de los Documentos de José Smith, que ha proporcionado un fundamento de meticulosa erudición sobre el que se debe edificar toda interpretación histórica de la vida y la obra de José Smith. Las citas de los Documentos de José Smith en Revelaciones en contexto por lo general remiten al lector a los documentos y materiales que están disponibles en JosephSmithPapers.org.

Esperamos que estas narrativas proporcionen a los miembros de la Iglesia no solo una comprensión más clara de las revelaciones mismas, sino un mayor aprecio por la manera en que Dios habla a Sus hijos “en su debilidad, según su manera de hablar, para que alcanzasen entendimiento” (D. y C. 1:24).
