D. y C. 3, 5, 10, 17, 19

Matthew McBride

Para 1827, Martin Harris había logrado establecer una vida cómoda para sí mismo en Palmyra, Nueva York1. Durante los catorce años anteriores, había adquirido 130 hectáreas de tierras de cultivo, haciéndolas productivas mediante su laboriosidad e ideas progresistas, y edificó una hermosa casa2. Se casó con Lucy Harris en 1808 y el matrimonio tuvo cinco hijos, tres de los cuales vivieron hasta la edad adulta. El talento y la prosperidad de Martin no habían pasado desapercibidos entre sus vecinos, quienes lo consideraban un “granjero industrioso, trabajador, sagaz en sus decisiones comerciales, frugal en sus hábitos y… un hombre próspero en el mundo”3.

Ahora, a los 45 años de edad y disfrutando los frutos de su trabajo y del respeto de sus compañeros, Martin incluso consideró contratar a alguien para que le cuidara la granja durante varios meses y así poder viajar un poco, pero en cuanto empezó a contemplar esa excursión, recibió la visita de Lucy Mack Smith, quien le llevó noticias intrigantes.

Martin Harris conocía la mayor parte de la historia: Un ángel había visitado a José Smith y le había revelado la existencia de un registro de planchas antiguas de metal que estaban enterradas en una colina cercana a su hogar. Durante tres años, José había observado y esperado.

Ahora, Lucy Smith había ido a decirle a Martin que el hijo de ella, al fin, había obtenido las planchas de manos del ángel y que pretendía traducirlas. José y su familia no estaban en condiciones de costear la publicación de la traducción, pero Martin Harris sí podía. Lucy Mack Smith le preguntó a Martin si podría visitar a José. Él estuvo de acuerdo, y su esposa, Lucy Harris, insistió en que ella también iría.

José Smith probablemente consideraba a Martin Harris como un amigo. Anteriormente le había confiado sus visitas angélicas y la existencia de las planchas. Martin aparentemente correspondía su amistad; había contratado a José Smith como jornalero en su granja y lo consideraba un trabajador digno de confianza.

No obstante, Martin aparentemente abrigaba ciertas dudas. Más tarde le dijo a alguien que lo entrevistó que cuando oyó por primera vez la historia de las planchas, él supuso que José y sus amigos buscadores de dinero simplemente habían encontrado una vieja olla de latón. No obstante, Martin era un hombre religioso; algunos incluso lo consideraban supersticioso por sus puntos de vista, y lo llamaban despectivamente “fanático visionario”4. Sin embargo, esa actitud receptiva en presencia de lo sobrenatural en su vida diaria fue lo que le permitió por lo menos tomar en consideración las afirmaciones de José. Lucy Harris de inmediato cumplió su promesa de visitar a José, e incluso se ofreció a ayudar a financiar la traducción de las planchas. No obstante, Martin permaneció al margen, tal vez porque necesitaba un poco de tiempo para pensar en ello.

Durante el otoño y a principios del invierno, los vecinos hostiles hicieron varios intentos para robarle las planchas a José. En esa situación precaria, él decidió mudarse con su esposa, Emma, a la casa de sus suegros en Harmony, Pensilvania. Fuera cual fuera la causa de sus dudas anteriores, Martin concluyó que debía ayudar a José. Se reunió con él en una taberna en Palmyra, le dio $50 dólares en plata y le dijo: “Te doy esto para hacer la obra del Señor”5. Cuando José insistió en que eso se considerara un préstamo, Martin reafirmó su deseo de contribuir libremente a la causa.

Mientras tanto, Lucy Harris había empezado a dudar de la historia de José, posiblemente debido a su insistencia en mantener las planchas fuera de la vista de los demás. Esa sospecha la llevó a molestarse por el creciente interés de Martin y su colaboración con José. La relación de Martin con su esposa ya era tensa de por sí, pero su apoyo a José Smith motivó que aumentara la discordia entre ellos.
