Durante la primavera y principios del verano de 1828, Martin actuó como escribiente mientras el joven vidente dictaba la traducción. Aunque el proceso debe de haberle parecido milagroso, Martin todavía era muy cauto para evitar el engaño. Una vez reemplazó la piedra vidente de José por otra piedra para ver si José notaba la diferencia. Cuando José no pudo seguir traduciendo, Martin confesó su artimaña y le devolvió la piedra vidente. Cuando José le preguntó por qué lo había hecho, Martin le explicó que quería “silenciar la boca de los necios, que le habían dicho que el Profeta había aprendido esas frases y simplemente las estaba repitiendo”8.

Aunque Martin llegó a creer muy sinceramente, su esposa se había vuelto amargamente hostil. A Lucy Harris le preocupaba, de manera bastante comprensible, que Martin asumiera un gran riesgo económico para ayudar a publicar el libro, que sus iguales se burlaran de la participación de su esposo en lo que ellos consideraban un ardid fraudulento, y el hecho de que Martin no hubiese tomado en cuenta los sentimientos de ella en sus decisiones. También se molestó porque José rechazó cada uno de los intentos que ella hizo para ver las planchas, y hostigaba a Martin incesantemente para que le mostrara alguna prueba de la capacidad de José para traducir.

Para aliviar la inquietud de Lucy, Martin le pidió a José que consultara “al Señor por medio del Urim y Tumim” si podía “llevar los escritos a casa y mostrarlos”9 a su esposa y a otras personas. José quería complacer a Martin, ya que él le había mostrado su amistad “cuando parecía no haber ningún amigo terrenal para socorrerle o mostrarle simpatía”10.

José preguntó a insistencia de su amigo. “La respuesta”, José dijo, “fue que no lo hiciera. [Martin] no quedó satisfecho con eso y me pidió que preguntara de nuevo. Así lo hice, y la respuesta fue igual a la anterior. Pero él siguió insatisfecho e insistió para que preguntara de nuevo. Después de rogármelo mucho, volví a preguntar al Señor, y se nos otorgó permiso bajo ciertas condiciones”11. Martin debía mostrar las páginas traducidas solamente a su esposa, sus padres, su hermano y su cuñada.

Entusiasmado, Martin Harris volvió a casa con las páginas del manuscrito y se las mostró a su esposa. Sin embargo, no manejó el preciado manuscrito con el cuidado prescrito y pronto se perdió. Cómo sucedió exactamente es un asunto de especulación. Un rumor comúnmente repetido era que Lucy tomó las páginas de la mesa de Martin y las quemó, aunque ella negó toda responsabilidad por su pérdida. Algunas personas, entre ellas José Smith, sospecharon una conspiración por parte de Lucy Harris, o tal vez de otras personas.

Martin hizo todo lo posible por encontrar el manuscrito, temiendo ante la idea de confesar a José lo que había sucedido. Incluso “rompió camas y almohadas”, pero fue en vano. Cuando José llegó a casa de sus padres después de varias semanas, ansioso de tener noticias, Martin caminó con pesadez cinco kilómetros hasta la casa de los Smith, en Manchester, para darle la noticia. Al acercarse, andaba “con un paso lento y medido hacia la casa, con los ojos fijos en el suelo en actitud meditabunda. Al llegar a la puerta, no la abrió, sino que se subió a la valla y permaneció sentado allí algún tiempo con el sombrero tapándole los ojos”12.

Finalmente entró, y con escaso apetito para tomar la cena que le habían preparado, pronto “se apretó las manos sobre las sienes y exclamó con un tono de angustia profunda: ‘¡Oh, he perdido mi alma!’”13. José entendió inmediatamente lo que había sucedido. Le exigió que regresara y buscara otra vez el manuscrito, pero Martin insistió en que sería en vano seguir buscando.

Exhausto y desalentado, José volvió a Harmony y, tras caminar una corta distancia desde su casa, oró para rogar misericordia. Se le apareció el ángel y otra vez le entregó a José el Urim y Tumim, o los intérpretes, que José había recibido inicialmente junto con las planchas, pero que había perdido por haber “importunado al Señor al pedirle que Martin pudiera llevarse los escritos”14. Utilizando el Urim y Tumim, José Smith recibió la primera de sus revelaciones cuyo texto se ha preservado.

La revelación actualmente conocida como Doctrina y Convenios 3 reprendía a José: “Con cuánta frecuencia has transgredido las leyes de Dios, y has seguido las persuasiones de los hombres. Pues he aquí, no debiste haber temido al hombre más que a Dios”. Sin embargo, transmitía esperanza: “… recuerda que Dios es misericordioso. arrepiéntete, pues, de lo que has hecho contrario al mandamiento que te di, y todavía eres escogido, y eres llamado de nuevo a la obra”15.
