Durante meses, Martin Harris permaneció en su casa de Palmyra, atormentado por la pérdida del manuscrito. También le afligió descubrir que su esposa y otras personas procuraban desacreditar a José Smith y convencer a los demás de que era un impostor que simplemente buscaba el dinero de Martin. Con el deseo de obtener la reconciliación y darle noticias de esas perturbadoras tentativas, visitó a José Smith en Harmony en marzo de 1829.

A Martin le alivió saber que José había obtenido el perdón y que se disponía a reanudar la traducción. Martin le pidió a José una vez más el privilegio de ver las planchas. Él deseaba un firme testimonio de que “José posee las cosas que ha testificado que posee”, tal vez para ahogar sus dudas persistentes y ayudarlo a persuadir a Lucy. José recibió una revelación para Martin, que en la actualidad se encuentra en Doctrina y Convenios 5. En ella, el Señor reveló que se llamaría a tres testigos para ver las planchas y dar testimonio de ellas. Luego, para satisfacción de Martin Harris, el Señor le prometió que “si se postra ante mí, y se humilla con ferviente oración y fe, con sinceridad de corazón, entonces le concederé que mire las cosas que desea ver”. La revelación también indicó que la autenticidad del libro la corroboraría su mensaje, más bien que las planchas, y que muchos no creerían incluso si a José Smith le fuera posible “mostrarles todas estas cosas”16.

La obra de la traducción se reanudó con determinación el 5 de abril de 1829, cuando el recién llegado Oliver Cowdery asumió la función de escribiente. José y Oliver comenzaron donde José y Martin se habían quedado, cerca del comienzo del libro de Mosíah. Sin embargo, en mayo, al acercarse al final del Libro de Mormón que tenemos ahora, se preguntaban si debían retraducir la porción perdida. Para abordar esa pregunta, el Señor le dio a José Smith otra revelación, la cual se encuentra ahora en Doctrina y Convenios 10. La revelación confirmaba los temores de José en cuanto a una conspiración: “Y he aquí, Satanás ha incitado sus corazones a cambiar las palabras que has hecho escribir”. Sin embargo, el Señor tranquilizó a José diciéndole que contaba con una solución prevista con mucha antelación. A José se le mandó no volver a traducir la parte perdida, sino sustituirla con una traducción de “las planchas de Nefi”, las cuales cubrían un periodo similar. Por consiguiente, el Señor frustraría los planes de los conspiradores y daría cumplimiento a las oraciones de los antiguos registradores nefitas que deseaban que esos escritos “llegaran a este pueblo”17.
