A las pocas semanas de la revelación de la hoja del olivo, la Escuela de los Profetas estaba en funcionamiento con hasta veinticinco hombres que se reunían en un pequeño cuarto en la segunda planta de la tienda de Newel K. Whitney. (Véase Nathan Waite, “Una escuela y una investidura”). En abril de 1833, la escuela se suspendió una temporada, y José y los hermanos centraron su atención en los aspectos prácticos del cumplimiento de la revelación. Pronto se completó la compra de terrenos y se nombró a varios hermanos para que supervisaran las diversas labores en esas propiedades5. El 4 de mayo, una conferencia de sumos sacerdotes se reunió para considerar “la necesidad de construir un edificio para la escuela con el propósito de dar cabida a los élderes que habrían de ir a recibir su educación para el ministerio”. Hyrum Smith, Jared Carter y Reynolds Cahoon fueron nombrados al “comité para conseguir las suscripciones [donaciones], con el propósito de levantar dicho edificio”6.

Aunque el edificio llegaría a conocerse como el Templo de Kirtland, los santos en 1833 todavía no sabían que estaban construyendo un templo. Habían leído acerca de los templos en la Biblia y en el Libro de Mormón, pero aún sabían poco sobre ellos. Dos años antes, una revelación indicó que se edificaría un templo en el condado de Jackson, Misuri7. El mismo José Smith había ayudado a colocar la piedra angular en 1831, pero casi no se había hecho ningún progreso, y las revelaciones posteriores ofrecían solo una vaga visión de cuál había de ser el propósito de los templos.

Los registros de la primavera de 1833 muestran que los santos consideraban la “casa” de Kirtland fundamentalmente una “escuela”, y no relacionaban necesariamente ese mandato con el templo en Sion. Ahora bien, la revelación del 1 de junio declaraba que José Smith y los santos no habían “considerado” suficientemente la urgencia o la importancia del mandamiento.

Esta revelación (actualmente Doctrina y Convenios 95) daba algunos indicios de una perspectiva más amplia. Revelaba que, en la “casa”, el Señor “[investiría] con poder de lo alto a los que [había] escogido”8 —relacionando la construcción de la casa con la investidura de poder que se había prometido—9. En ella se especificaban las dimensiones del interior del edificio —cincuenta y cinco pies de ancho por sesenta y cinco de largo—, y se describían las funciones de los pisos superior e inferior del “salón interior”, una expresión que evocaba imágenes del templo bíblico de Jerusalén. La revelación también prometía mayor instrucción. La casa debía construirse “no según la manera del mundo”, sino “de acuerdo con el modelo que mostraré a tres de vosotros, a quienes nombraréis y ordenaréis a este poder”10.

José Smith y sus consejeros, Sidney Rigdon y Frederick G. Williams, fueron debidamente designados “para obtener un boceto o proyecto del salón interior de la casa”11. Más tarde Williams describió la subsiguiente visión: “Nos arrodillamos”, recordó, “oramos al Señor y el edificio se nos apareció a una distancia que lo podíamos ver. Yo fui el primero en descubrirlo, y luego todos nosotros lo vimos. Después que hubimos mirado bien la parte exterior, el edificio pareció venir hacia nosotros”. El edificio acabado, dijo, “parecía coincidir hasta en el más mínimo detalle con lo que yo vi allí”12.

Una cuestión fundamental que se resolvió con esta visión fue el asunto de los materiales que habían de usarse para construir la casa. Lucy Mack Smith recordaba una reunión de consejo en la que se decidió que un edificio con estructura de madera sería demasiado caro, y en su lugar se propuso que se construya de troncos. José Smith les recordó “que no estaban construyendo una casa para sí mismos ni para hombre alguno, sino una casa para Dios”. Él dijo: “Hermanos, ¿debemos construir con troncos una casa a nuestro Dios? No, yo tengo un plano mejor, tengo el plano de la Casa del Señor que Él mismo dio”. Lucy recordó que José dijo que ese plano les mostraría “la diferencia entre nuestros planes y Su idea de las cosas”. Los hermanos quedaron “encantados” cuando José describió el plano completo, que contemplaba una estructura de piedra13.
