Estos acontecimientos ampliaron la visión que José Smith y los santos tenían del aspecto físico de la Casa del Señor que se construiría en Kirtland; otras revelaciones contribuyeron a la comprensión de Sion y su geografía. En el mes de junio, tres semanas después de que la presidencia recibiera la asignación de conocer la voluntad del Señor en cuanto al diseño de la Casa del Señor en Kirtland, elaboraron un mapa de la ciudad de Sion que se proponía en Misuri, en cuyo centro se ubicaba el templo y que incluía un bosquejo de su tamaño, su forma y sus dimensiones14. La presidencia mandó a los líderes de Misuri que construyeran “de inmediato en Sion” conforme a esos modelos15.

Mientras tanto, una revelación del 4 de junio de 1833 (actualmente Doctrina y Convenios 96), mandaba al obispo Newel K. Whitney que se encargara del terreno en el que se edificaría la Casa del Señor en Kirtland. Kirtland sería la “ciudad de la estaca de Sion” —un lugar secundario de recogimiento conforme al modelo del lugar central en Misuri—. Tal como se indicaba en una revelación con fecha 2 de agosto de 1833 (actualmente Doctrina y Convenios 94), su disposición sería a semejanza del plano de Misuri, con la Casa del Señor en el centro, al ser el templo la zona de enfoque de la prevista ciudad de Sion16. La revelación también requería la construcción de dos edificios adicionales: una “casa” para la presidencia y otra para la imprenta, que debían construirse junto al templo, en el centro de la ciudad17. Además, el 2 de agosto, una revelación (Doctrina y Convenios 97) reiteraba el mandato de que se construyera una “casa” en Sion (Misuri), “semejante al modelo que os he dado”. Había de “[edificarse] cuanto antes”, como lugar de acción de gracias e instrucción18.

Guiados por las revelaciones, los miembros de la presidencia dibujaron un mapa de Kirtland y revisaron el mapa de la ciudad de Sion en Misuri19. Ellos enviaron los planos revisados y las copias de las revelaciones a los líderes de Misuri, pero cuando la carta llegó, la violencia del populacho había estallado. En unos meses, los miembros de la Iglesia fueron obligados a desalojar el condado de Jackson y paralizar cualquier plan de edificar allí un templo.

Los esfuerzos de José Smith por planificar una ciudad no eran excepcionales en los Estados Unidos del siglo XIX. Se les ha llamado “una gota en la tormenta de planificación de ciudades” que tuvo lugar durante esa época de rápida expansión hacia el Oeste y rápido desarrollo urbano20. Los planos de la ciudad de Sion también eran semejantes a los de muchas otras ciudades: delineadas sobre una cuadrícula y cuidadosamente dispuestas según los puntos cardinales, con calles anchas y grandes parcelas. Sin embargo, había una diferencia esencial: Sion giraba en torno a los templos, no a los mercados. Era un lugar de recogimiento, donde los conversos iban a vivir en un espacio sagrado, y desde el cual los misioneros saldrían a predicar el Evangelio, lo cual llevaría a más personas a congregarse. Este modelo espiritual y geográfico establecido en el verano de 1833 daría forma a las comunidades de Santos de los Últimos Días durante el resto del siglo y más allá21.
