Tras la violencia en Misuri, los esfuerzos por edificar la Casa del Señor en Kirtland comenzaron a acelerarse. En respuesta a las revelaciones ya mencionadas, el comité previamente designado de Hyrum Smith, Reynolds Cahoon y Jared Carter pasó a llamarse el “comité de construcción”, y su comisión se extendió de la recaudación de fondos a la construcción. Ellos debían “proceder de inmediato al comienzo de la edificación de la casa y a obtener materiales —piedra, ladrillos, maderos, etcétera—”22. El 7 de junio, Hyrum Smith registró en su diario: “En este día comenzamos a hacer los preparativos para la edificación de la Casa del Señor”23.

Edificar el templo representaría un enorme desafío para los santos. En el verano de 1833 había solo ciento cincuenta miembros de la Iglesia viviendo en esa región24. Ninguno de ellos tenía la cualificación tradicional para supervisar un proyecto de construcción tan ambicioso —no había ni un solo arquitecto o ingeniero entre ellos, ni siquiera un delineante con experiencia que dibujara los planos25. El dinero ya escaseaba, y la construcción del enorme y distinguido edificio, con un costo estimado de cuarenta mil dólares estadounidenses, comprometía los recursos financieros de la Iglesia más allá de su capacidad durante los siguientes tres años26.

Mientras que las dimensiones y funciones del edificio y algunos aspectos de su apariencia se especificaron por revelación, otros elementos quedaron a criterio de los líderes y obreros en el lugar. El diseño del edificio muestra que se valieron de su propia experiencia y del que suponían era el aspecto que debía tener un edificio de la Iglesia. Su forma refleja el popular estilo arquitectónico neogriego. Como muchos constructores de la época, también tomaron de los manuales de construcción convencionales una mezcla ecléctica de características27. Las ventanas de estilo gótico solían relacionarse con edificios religiosos, y la torre con aguja se había convertido en una característica emblemática de las iglesias en Nueva Inglaterra.

En otoño, los muros de cimentación de piedra estaban colocados, pero la construcción pronto se detuvo28. Los obreros que trabajaban en la fábrica de ladrillos que pertenecía a la Iglesia no habían podido producir suficientes ladrillos con la calidad que se requería para usarlos en la construcción29. Se decidió “interrumpir la construcción del templo durante el invierno por falta de materiales, y para preparar y tener todas las cosas listas para retomarla a principios de la primavera”30.

La siguiente fase importante de la construcción comenzó con la llegada, en abril de 1834, de Artemus Millet, un converso y experimentado albañil procedente de Canadá. La contribución esencial de Millet fue la sugerencia de emplear una técnica de construcción que aplicaba piedra triturada y se revestía con estuco en lugar de la construcción con ladrillos, que era más cara31. Al seguir este consejo, los santos construyeron los muros con piedra rugosa que acarreaban desde una cantera cercana de piedra arenisca y que luego cubrían con estuco para darle el aspecto del acabado.

La primavera y el verano de 1834 fueron épocas difíciles para la construcción del templo, porque la mayoría de los hombres de la comunidad fueron con José Smith a Misuri en el Campamento de Israel, con la esperanza de socorrer a los santos que habían sido expulsados de sus hogares por la violencia del populacho. Al faltar los hombres, las mujeres continuaron con la labor. Algunas hacían trabajos de albañilería, otras atendían el ganado y acarreaban roca, y aún otras cosían, hilaban y tejían para hacer ropa para los obreros32.

El regreso de José Smith y de la mayor parte de los hombres del Campamento de Israel supuso que la construcción del templo volviera a ser el principal foco de actividad en Kirtland. El mismo José “actuaba como capataz en la cantera del templo” y trabajaba en la construcción “cuando otros deberes se lo permitían”33. En febrero de 1835, los muros estaban colocados y había comenzado el trabajo en el techo. El 7 de marzo de 1835 tuvo lugar una reunión en la que José Smith expresó su aprecio por aquellos “que se habían distinguido hasta el momento por consagrarse a la edificación de dicha casa y por trabajar [en su construcción]”. A continuación, Sidney Rigdon bendijo a ciento veinte personas que habían ayudado en la edificación de la Casa del Señor mediante su trabajo y su consagración34.

En el otoño, la urgencia por acabar el templo era aun mayor. Lucy Mack Smith habló de la dedicación de los miembros de la Iglesia a ese empeño. “No había sino un manantial del que brotaban todos nuestros pensamientos”, dijo, “y era edificar la Casa del Señor”35. Truman Angell, un aprendiz de carpintero de Providence, Rhode Island, se puso al frente de los trabajos de carpintería en el piso superior36. Brigham Young y su hermano Joseph emplearon su destreza maestra para construir e instalar las ventanas37. Otro de los hermanos Young, Lorenzo, trabajó con Artemus Millet en el estuco del exterior, una exigente tarea en el frío clima invernal. El enlucido del interior estuvo supervisado por Jacob Bump, un hábil carpintero que también había construido los púlpitos y confeccionado las bellas molduras en el salón de la parte inferior. Se colocaron estratégicamente estufas que calentaran el interior y ayudaran a secar el yeso38.

Las mujeres trabajaron en los velos que colgarían del techo para subdividir el salón de la planta baja, e hicieron otros muebles para el templo. Más tarde, José Smith “pronunció una bendición sobre las hermanas por la generosidad con que habían prestado servicio con tanto ánimo a fin de confeccionar el velo para la Casa del Señor”39. Incluso los niños ayudaron juntando platos y objetos de cristal rotos que se añadían al estuco para hacerlo brillar al sol40.
