La Escuela de los Profetas hizo posible que los primeros santos lograran una educación a la que previamente no habían tenido acceso, pero también perseguía fines que iban más allá de aprender hechos y conceptos. La primera generación de Santos de los Últimos Días creció en una cultura en la que se valoraba mucho la reputación personal, y donde era habitual e incluso se alentaba a las personas a reaccionar con contundencia ante ofensas, ya fueran reales o intuidas. La orden revelada de la Escuela de los Profetas fue creada, en parte, para ayudar a los miembros a superar esos puntos débiles de su cultura. Las prácticas rituales subrayaban la necesidad de llegar a ser limpios y unidos.

Para llegar a ser “limpios de la sangre de esta generación” y distinguirse del resto del mundo, los élderes participaban en lavamientos rituales17. Después de que cada hombre se lavase la cara, las manos y los pies, José Smith lavaba los pies de cada uno, siguiendo el ejemplo dado por Jesús en Juan 13:4–17 y las instrucciones que se encuentran en Doctrina y Convenios 88:138–141. José Smith lavaba los pies de cada miembro nuevo de la Escuela, y repetía la ceremonia en otras reuniones de la Escuela de los Profetas18. Los posteriores lavamientos y unciones, incluso el lavamiento de pies, formaron parte de los preparativos para la asamblea solemne que tuvo lugar en el recién dedicado Templo de Kirtland, y estos lavamientos fueron una importante característica de la asamblea solemne en sí.

En la Escuela de los Profetas también jugaba un importante papel una preocupación más cotidiana como era la higiene. Un participante recuerda que, antes de cada día de clase, “nos lavábamos y nos poníamos ropa limpia”19. Y las quejas de Emma en cuanto a la suciedad que dejaban los miembros de la Escuela cuando masticaban tabaco condujo a la revelación conocida como la Palabra de Sabiduría20.

Además de ser un símbolo de purificación, el lavamiento de los pies también pretendía ayudar a unir a los élderes. Las revelaciones los instaban una y otra vez a “[amarse] los unos a los otros” y a “[cesar de criticarse] el uno al otro”, advirtiendo que “si no sois uno, no sois míos”21. José Smith enseñó que la unidad era un requisito previo para ser investido, y que era parte de la definición de Sion22. La armonía entre los líderes de la Iglesia en Ohio y Misuri era algo en lo que José Smith se esforzaba continuamente, y él enseñó que, además de la purificación espiritual, el lavamiento de los pies “tenía por objeto unir nuestros corazones, para que seamos uno en sentimiento y espíritu”23.

El saludo prescrito al entrar en la Escuela también tenía por objeto promover la armonía, aun en una cultura de contención. El presidente o maestro debía entrar primero y saludar a cada participante alzando sus manos hacia el cielo y diciendo: “¿Eres hermano, o sois hermanos? Os saludo en el nombre del Señor Jesucristo, en señal o memoria del convenio sempiterno, convenio en el cual os recibo en confraternidad, con una determinación que es fija, inalterable e inmutable, de ser vuestro amigo y hermano por la gracia de Dios en los lazos de amor, de andar conforme a todos los mandamientos de Dios, irreprensible, con acción de gracias, para siempre jamás. Amén”. El alumno que iba a entrar a la Escuela repetía el convenio o decía simplemente “Amén”.

Los participantes en la Escuela de los Profetas también tomaban juntos la Santa Cena, pero en porciones que quizás se asemejaban más a la Última Cena que al bocado de pan y el sorbo de agua a los que están acostumbrados los Santos de los Últimos Días en la actualidad. Tal como recordaba Zebedee Coltrin, “se servía el pan caliente para poder partirlo bien, y se partía en piezas del tamaño de un puño, y cada persona tomaba un vaso de vino, y se sentaba, y comía el pan, y bebía el vino”24.
