En varios momentos a lo largo del curso de la Escuela de los Profetas se dieron manifestaciones espirituales milagrosas a medida que los élderes se esforzaban por vivir conforme a la visión que Dios tenía de ellos y se preparaban para la investidura30. José Smith dijo que tales manifestaciones eran “un preludio de los gozos que Dios derramará” en la asamblea solemne31.

Cuando el Templo de Kirtland estuvo listo por fin para su dedicación en marzo de 1836, José Smith buscó guía a la hora de preparar una oración para la colosal ocasión. La oración, dada por revelación y actualmente publicada como Doctrina y Convenios 109, trataba muchos de los temas que habían ocupado la Escuela de los Profetas durante la larga preparación para la investidura de poder. Hablaba de aprendizaje, de pureza espiritual, de organización y unidad, y de la obra misional.

En la tan esperada asamblea solemne en el templo, muchas personas tuvieron poderosas experiencias espirituales, las cuales afirmaron que fueron una investidura de poder. José Smith escribió: “El Salvador se apareció a algunos, mientras que ángeles ministraron a otros, y ciertamente fue un Pentecostés y una investidura que se recordará por mucho tiempo, porque el sonido se extenderá a todo el mundo desde este lugar, y los acontecimientos de este día se transmitirán sobre las páginas de la historia sagrada a todas las generaciones, como el día de Pentecostés”. Otras manifestaciones y visiones acompañaron la dedicación del Templo de Kirtland esa misma semana32.

El domingo 3 de abril de 1836, mientras oraban en el púlpito del templo, José Smith y Oliver Cowdery recibieron la visita de Jesucristo y muchos mensajeros angelicales. Cristo los declaró limpios, aceptó la casa que habían construido para Él y confirmó “la investidura con que mis siervos ya han sido investidos”. Inmediatamente después, recibieron del propio Moisés “las llaves del recogimiento de Israel de las cuatro partes de la tierra”, así como otras llaves de parte de otros antiguos profetas33. A sus ojos, las promesas se habían cumplido, y los élderes no necesitaban permanecer en Kirtland por más tiempo.
