Este episodio tuvo lugar en la tienda de Whitney, en medio de una enorme transformación de la cultura occidental. En 1750, la higiene y el aseo personal eran prácticas poco frecuentes, ocasionales y le interesaban sobre todo a los ricos y aristócratas. En 1900, el baño frecuente se había convertido en una costumbre para una gran parte de la población, especialmente en las clases medias, que habían adoptado los buenos modales como un ideal5. El escupir tabaco pasó de ser una práctica públicamente aceptable entre la mayoría de los segmentos de población a ser percibido como un hábito inmundo e impropio de la dignidad de la sociedad bien educada. En medio de este cambio cultural, en el preciso momento en que las personas comunes y corrientes comenzaron a preocuparse por su propia higiene y salud corporal, la Palabra de Sabiduría llegó para iluminar el camino.

La escena de la Escuela de los Profetas habría bastado para preocupar a cualquier persona no fumadora como José Smith6. Emma, la esposa de José, le dijo que ese ambiente le preocupaba. Emma y él vivían en la tienda de Whitney, y la tarea de limpiar los escupitajos del piso recaía sobre sus hombros cansados. Quizá se quejara de que se le pidiera realizar esta tarea tan ingrata, pero también había una consideración más práctica: “Ella no conseguía que el piso quedara decente”, recordaba Brigham Young7. Las manchas eran imposibles de quitar. Toda esa situación no parecía la ideal para los que habían sido llamados por Dios, como estos élderes, especialmente si recordamos que el salón con el piso sucio era el “cuarto de traducción” de José, el mismo lugar donde recibía revelaciones en el nombre de Dios. José comenzó a preguntar al Señor qué se podía hacer, y el 27 de febrero, apenas un mes después de la inauguración de la escuela, recibió la revelación que más tarde formaría parte de las Escrituras como Doctrina y Convenios 89. La respuesta fue inequívoca. “El tabaco no es para el cuerpo ni para el vientre, y no es bueno para el hombre”8 (véase D. y C. 89:8).
