D. y C. 97, 98, 101

David W. Grua

El 20 de julio de 1833, líderes de un populacho en el condado de Jackson, Misuri, solicitaron una reunión con William W. Phelps y otros líderes de la Iglesia. Los líderes del populacho tenían varias quejas en contra de los santos. Se sentían amenazados por la creencia de estos de que el condado de Jackson era una tierra prometida a la que llamaban Sion. Se oponían a la gran cantidad de personas, muchas de las cuales eran pobres, que habían llegado a su condado durante los dos años anteriores a fin de edificar Sion. Y a causa de un artículo que Phelps había publicado recientemente en el diario The Evening and the Morning Star1 —en el cual analizaba los requisitos legales diseñados para inhibir la inmigración de los negros libres a Misuri— el populacho temía que los negros libres que eran miembros de la Iglesia dentro de poco comenzarían a congregarse en Sion, perturbando la dinámica racial en su estado esclavista.

En un editorial de seguimiento, Phelps trató de disipar las tensiones entre los santos y los líderes del condado de Jackson, pero nada de lo que escribió cambió la opinión de ellos en cuanto a las intenciones de los santos. En lo que concernía al populacho, el tiempo para explicaciones ya había pasado. Le dieron a Phelps y a sus compañeros líderes de la Iglesia 15 minutos para acordar mudar de ahí a toda la comunidad mormona para la siguiente primavera o sufrir las consecuencias2.

Phelps y otros líderes de la Iglesia vacilaron. En revelación a José Smith se declaró que el condado de Jackson sería “el sitio para la ciudad de Sion”. En revelación se había llamado a Phelps a mudar a su familia a ese lugar, a poner una imprenta y a “[establecerse] como impresor de la iglesia”3. Los santos habían sacrificado mucho para edificar Sion. ¿Podrían simplemente abandonarla?

Sin haber obtenido la promesa de que los santos partirían, el populacho inició una campaña de intimidación violenta. Tiraron a golpes la puerta de la casa de Phelps, arrojaron la imprenta desde el segundo piso hasta la calle y luego destruyeron el edificio4. La familia Phelps se vio obligada a buscar refugio esa noche en un establo abandonado5. Otros de los santos también sufrieron ese día: el obispo Edward Partridge y Charles Allen fueron cubiertos con brea y plumas, y la tienda de Sidney Gilbert fue atacada. Tres días después, Partridge, Phelps y otros líderes de la Iglesia, al no encontrar ninguna otra alternativa, acordaron formalmente que todos los santos evacuarían el condado para abril de 18346.

“En nuestra situación actual no tengo nada que escribir”, escribió el normalmente verboso Phelps al profeta José Smith en Kirtland, Ohio, unos cuantos días después. Phelps deseaba cumplir con su llamamiento de edificar Sion, pero no podía ver cómo lograrlo bajo las circunstancias actuales. “Estoy en espera de la palabra del Señor”, declaró Phelps, con la esperanza de que José buscara respuestas por revelación de la razón por la que el Señor había permitido que esas cosas le sucedieran a Sion. “Si el Señor todavía hablará a Sus hijos, quizá sería aconsejable preguntar todo asunto en cuanto a la destrucción de la imprenta”, sugirió. Mientras tanto, Phelps procuró ver sus pruebas de manera positiva. “Sé por experiencia propia”, aseguró a los santos de Kirtland en una carta, “que es bueno que nuestra fe sea completamente probada”7.
