José Smith no recibió las noticias detalladas de los acontecimientos sino hasta el 9 de agosto de 1833, cuando Oliver Cowdery —el emisario de los santos de Misuri— llegó a Kirtland después de un viaje de dos semanas y media8. Los 1450 km que separaban Independence de Kirtland aseguraron que las relaciones escritas que se enviaron por correo o que se publicaron en diarios no llegaran a Ohio sino hasta mediados de agosto9. Mientras tanto, José Smith había recibido dos revelaciones (D. y C. 97 y 98) a principios de agosto que, aun cuando no abordaban las dificultades específicas que pasaron los miembros de la Iglesia en el condado de Jackson el 20 de julio, no obstante ofrecían palabras de guía y consuelo divinos que Phelps y otros santos de Misuri podrían utilizar más adelante para ayudarles a que sus experiencias y sufrimientos cobraran sentido.

El 2 de agosto de 1833, José Smith dictó la primera revelación, que actualmente es Doctrina y Convenios 97. En ella, el Señor elogió la escuela de la Iglesia en el condado de Jackson y reiteró el mandato de que “se me edifique una casa en la tierra de Sion”. La revelación indicó que “si Sion hace estas cosas, prosperará, y se ensanchará y llegará a ser gloriosa en extremo… Regocíjese Sion, porque esta es Sion: los puros de corazón”. Sin embargo, el Señor advirtió que “la venganza vendrá pronto sobre los impíos”. Sion escaparía dichas calamidades solo “si procura hacer todo lo que le he mandado”. De lo contrario, “la visitaré según todas sus obras, con penosa aflicción”10.

José Smith recibió la segunda revelación, que actualmente es Doctrina y Convenios 98, el 6 de agosto de 1833. Aun cuando el Señor instó a los santos a apoyar la Constitución de los Estados Unidos y el imperio de la ley, la revelación advirtió que “cuando los inicuos gobiernan, el pueblo se lamenta”. En anticipación a las persecuciones por venir, la revelación mandó a los miembros de la Iglesia “[renunciar] a la guerra y [proclamar] la paz”. Cuando fueron víctimas de abuso por parte de los enemigos de la Iglesia, se mandó a los santos “[soportarlo] con paciencia”, perdonar a sus opresores y permitir que el Señor vengara el agravio11. Esas revelaciones se enviaron por carta a los santos de Misuri el 6 de agosto, tres días antes de que Cowdery llegara a Kirtland12. Cuando se recibieron en el condado de Jackson a principios de septiembre, las revelaciones sin duda fueron una fuente de consuelo y guía para los santos tales como Phelps, quienes habían estado esperando recibir guía divina.
