Siguiendo el consejo de las revelaciones de José, los líderes de la Iglesia en Misuri se esforzaron por obtener protección legal en contra del populacho y de su demanda de que abandonaran el lugar para la primavera. En septiembre y octubre de 1833, solicitaron desagravio a las autoridades del estado y contrataron abogados para que representaran la causa de los mormones en los tribunales. Las acciones legales de los santos convencieron al populacho de que los miembros de la Iglesia no se irían a menos que se les expulsara. Antes de que su caso se presentara ante el tribunal, la violencia del populacho estalló nuevamente.

A fines de octubre y principios de noviembre, un grupo parapolicial del condado de Jackson amenazó a los santos y luego los expulsó de sus casas. Aun cuando los miembros de la Iglesia hicieron algunos esfuerzos para defenderse, evidentemente procuraron seguir el consejo del Señor contenido en la revelación del 6 de agosto (D. y C. 98) de soportar las persecuciones con paciencia13. El 6 y 7 de noviembre, al estar viviendo como refugiado en el condado de Clay, justo al norte del condado de Jackson, Phelps escribió a José Smith la primera relación detallada de la violencia, en la cual describió golpizas a miembros de la Iglesia, la destrucción de sus casas e incluso efusión de sangre en ambos bandos. En la despedida, firmó: “Tu amigo en la aflicción”14. En el transcurso de la siguiente semana, conforme Phelps seguía pensando en lo que había sucedido, se le vino a la mente un pasaje del Nuevo Testamento. “El Salvador dijo: Benditos sois cuando sois aborrecidos por todos por causa de mi nombre”, escribió el 14 de noviembre, “y creo que hemos llegado a ese punto”15.

A medida que esa carta y otros informes de la expulsión comenzaron a llegar a Kirtland a fines de noviembre y principios de diciembre, José Smith buscó en oración la guía reveladora que Phelps y otros santos tan desesperadamente anhelaban. En una carta fechada el 10 de diciembre, José recordó a los líderes de la Iglesia de Misuri que en 1831 el Señor había advertido previamente a los miembros de la Iglesia que “tras mucha tribulación vienen las bendiciones”. Aun cuando el Señor aún no había revelado la razón por la que la “gran calamidad” había “sobrevenido a Sion”, ni “el medio por el cual Él [el Señor] la regresaría a su herencia”, José tenía confianza de que Sion sería redimida en el “propio y debido tiempo” de Dios. El Profeta aconsejó a los santos que no vendieran sus tierras en Sion y los instó a que solicitaran desagravio a las autoridades estatales y federales. Si el gobierno les fallaba, debían suplicarle al Señor “día y noche” que les diera justicia divina. Para concluir, José pidió en oración que Dios recordara Sus promesas en cuanto a Sion y que librara a los santos16.

El 16 y 17 de diciembre, José dictó una revelación prolongada, que actualmente es Doctrina y Convenios 101, la cual brindó respuestas a las preguntas que él, Phelps y otros santos habían estado haciendo. El Señor había permitido que la calamidad ocurriera “por motivo de [las] transgresiones [de los santos]”. Sin embargo, el Señor declaró: “No obstante sus pecados, mis entrañas están llenas de compasión por ellos”. Aun cuando los santos estaban esparcidos, Sion no sería “quitada de su lugar”. Concerniente a la redención de Sion, la revelación relató una parábola de “cierto noble” quien había encargado a sus siervos que protegieran su viña. Mientras los siervos discordaban entre sí, “llegó de noche el enemigo” y “destruyó sus obras y derribó los olivos”. El Señor mandó a su siervo: “toma toda la fuerza de mi casa” y “[redime] mi viña”. Como reiteración de la afirmación en cuanto a la Constitución de los Estados Unidos contenida en Doctrina y Convenios 98, la revelación repitió el consejo anterior de José Smith de que los santos de Misuri solicitaran desagravio a las autoridades civiles, con la promesa de que si las autoridades gubernamentales rechazaban las súplicas de los miembros de la Iglesia, el Señor “se levantará y saldrá de su morada oculta, y en su furor afligirá a la nación”17. Doctrina y Convenios 101 brindó al Profeta un plan divinamente inspirado para la redención de Sion: un proyecto que ocuparía su atención el resto de su vida18.

Para principios de 1834, una copia de lo que llegaría a ser Doctrina y Convenios 101 había llegado a Misuri, proveyéndole a William W. Phelps la “palabra del Señor”19 que había estado esperando. El 27 de febrero le escribió a José Smith, dándole la última información en cuanto a los esfuerzos de los santos para que se les hiciera justicia en el sistema de tribunales de Misuri. Al final de su carta, Phelps hizo alusión a la revelación. Phelps se preguntó si “los siervos del Señor de la viña que son llamados y escogidos para podarla por última vez” temerían “hacer tanto por Jesús como Él hizo por nosotros”. “No”, respondió, “obedeceremos la voz del Espíritu para que el bien venza al mundo”20.
