En septiembre de 1833, José Smith vivía en Kirtland con su esposa, Emma, y dos niños pequeños: Julia, de dos años, y Joseph III, que estaba a punto de cumplir un año. Anteriormente habían perdido a cuatro niños, que habían fallecido3. El Profeta, que entonces tenía veintisiete años, había predicado el mensaje del Evangelio en muchos viajes anteriores, pero hasta ese momento no había servido una misión de proselitismo más oficial.

En ese momento, el Profeta estaba preocupado al menos por dos asuntos que le habrían hecho difícil marcharse de casa y dejar a su familia durante un largo periodo. El 9 de agosto de 1833, se enteró de que los esfuerzos de la Iglesia por edificar la ciudad de Sion en Independence, condado de Jackson, Misuri, habían sufrido un duro golpe. Un populacho había forzado a los miembros de la Iglesia a comprometerse a salir del condado de Jackson, como muy tarde en la primavera de 1834. José envió una correspondencia directa a los santos que estaban sufriendo en Misuri: “Hermanos, si estuviera con ustedes, participaría activamente en sus sufrimientos y, aunque mi naturaleza me llevara a evitar el sufrimiento, mi espíritu no me permitiría abandonarlos aunque ello me llevara a la muerte, con la ayuda de Dios. ¡Oh, sean de buen ánimo, porque se acerca nuestra redención! ¡Oh, Dios, salva a mis hermanos de Sion”4.

Mientras tanto, José también estaba lidiando con una amenaza más cerca de casa. Un antiguo miembro de la Iglesia, llamado Doctor Philastus Hurlbut, tras ser excomulgado en junio de 1833 por conducta inmoral, comenzó una agresiva campaña de desprestigio contra José y la Iglesia. Dicha campaña incluía incitar a la persecución a nivel local, desplazarse a grandes distancias para obtener declaraciones críticas con respecto a José y amenazar con quitarle la vida a José5. Los papeles de esa época del Profeta que se han conservado reflejan la gran ansiedad que provocaron las actividades de Hurlbut. En una carta de agosto de 1833 dirigida a los miembros de Misuri, José informó que Hurlbut estaba “mintiendo de forma portentosa y la gente corre tras él para darle dinero para debilitar el mormonismo, lo que supone un gran peligro para nuestras vidas”6. En una anotación de su diario unos meses después, el Profeta declaró que Hurlbut había “procurado la destrucción de los santos en este lugar y, en particular, la mía y la de mi familia”7. La situación era amenazante y el resultado incierto.
