A pesar de esas inquietudes, José aceptó la invitación de Nickerson de predicar el Evangelio a sus familiares en Canadá, y Sidney Rigdon accedió a acompañarlos. En el diario de José hay una nota muy sobria al respecto que data del 4 de octubre: “…haciendo preparativos para ir hacia el este con Freeman Nickerson”. El 5 de octubre se registró lo siguiente: “El día de hoy comenzó con un viaje hacia el este”. Esta misión de un mes a través del noroeste de Pensilvania y el sudoeste de Nueva York, en dirección al Bajo Ontario, Canadá, cubrió unos ochocientos kilómetros en total e incluyó paradas en diez poblaciones como mínimo, en muchas de las cuales se predicó. El Profeta llevó su diario de bolsillo, y él y Sidney se turnaron para escribir breves notas a modo de crónica de sus viajes y su predicación8.

El 12 de octubre, el pequeño grupo había cruzado la punta noroeste de Pensilvania en dirección Nueva York y llegó al hogar de Freeman y Huldah Nickerson en Perrysburg. José Smith escribió que se sentía “muy bien” mentalmente, pero que sentía “mucha ansiedad” acerca de su familia9, probablemente debido en parte a la oposición que Hurlbut había levantado en Kirtland. Esa ansiedad pudo haber llevado a José y Sidney a orar para pedir consuelo. En una revelación recibida ese día (en la actualidad Doctrina y Convenios 100) se declaraba: “De cierto, así os dice el Señor a vosotros, mis amigos Sidney y José, vuestras familias están bien; están en mis manos y haré con ellas como me parezca bien, porque en mí se halla todo poder”10 (véase D. y C. 100: 1). La preocupación del Profeta, al parecer, no se calmó por completo (al día siguiente pidió al Señor que “bendijera a [su] familia y la protegiera”), pero es obvio que halló consuelo en esas palabras, como lo demuestra la nota que registró en su diario al volver a casa en Kirtland el 4 de noviembre, al final de la misión: “Encontré a mi familia bien, de acuerdo con la promesa del Señor. Y por esas bendiciones deseo agradecer a Su santo nombre. Amén”11.

La revelación del 12 de octubre abordaba dos asuntos más. Dado que “…yo, el Señor, os he permitido venir a este lugar; pues así me era conveniente para la salvación de almas” (véase D. y C. 100:4), la revelación prometía a José y a Sidney que “…se [abriría] una puerta eficaz en las regiones circunvecinas en [las] tierras del Este” (véase D. y C. 100:3). Si los misioneros “alzaban” sus voces con “solemnidad de corazón, con el espíritu de mansedumbre” y declaraban las palabras que Dios pusiera en su corazón, “se [derramaría] el Espíritu Santo para testificar de todas las cosas” que hablaran (véase D. y C. 100:7–8). La revelación también garantizaba a José y a Sidney que Sion sería redimida, aunque “afligida por un corto tiempo”12 (véase D. y C. 100:13).
