El Libro de Mormón, ya traducido y preparado para imprimirse, se publicó en marzo de 1830. El 6 de abril de 1830, en Fayette, Nueva York, José Smith organizó formalmente lo que se llamó en ese entonces la Iglesia de Cristo. Poco tiempo después, fueron a verlo Oliver Cowdery, Hyrum Smith, Samuel H. Smith, Joseph Smith, padre, y Joseph Knight, padre, cada uno “deseando saber cuáles serían sus respectivos deberes en relación con esta obra”14. José le proporcionó a cada uno de ellos una revelación breve y personal. Las revelaciones, que tienen contenido, longitud y redacción similar, parece que se dictaron una tras otra. John Whitmer actuando como escriba registró cada una como una revelación separada, pero cuando se publicaron en la edición de 1835 de Doctrina y Convenios, se combinaron en una sola. Actualmente se encuentran en Doctrina y Convenios 2315.

Aunque eran similares, cada revelación menciona por su nombre al que la recibe y contiene consejos específicos sobre deberes, funciones y expectativas. Una diferencia notable es que en cada una de las cuatro revelaciones se declara que el que la recibe no está “bajo condenación”, ya que Oliver, Hyrum, Samuel y Joseph, padre, habían sido bautizados. El último que la recibió, Joseph Knight, padre, aún no había sido bautizado y en vez de ello se le aconsejó que era su “deber… [unirse] a la iglesia verdadera”16 (véase D. y C. 23:7).

Las palabras de la revelación para Hyrum dan a entender que en el tiempo desde la revelación anterior, había obtenido la palabra del Señor y que ahora sería “desatada [su] lengua” y él fue llamado a exhortar (véase D. y C. 23:3). Se sabe que predicó el Evangelio restaurado y el Libro de Mormón desde octubre de 1830 en el hogar de su padre en Manchester, Nueva York. Su sermón sobre el día de reposo en esa ocasión conmovió el corazón de Ezra Thayer y condujo a su conversión. Thayer recordó más adelante: “Cada palabra me llegó a lo más profundo de mi alma. Pensé que cada palabra iba dirigida a mí… Las lágrimas me rodaban por las mejillas”17.

En los años subsiguientes, la familia de José siguió demostrando su apoyo al servir como misioneros, al asumir responsabilidades de liderazgo del sacerdocio y mediante su sacrificio personal. Sus caminos y logros, incluso las dificultades y los fracasos, sucederían con el paso del tiempo, pero en 1830, cuando se organizó la nueva iglesia, estaban deseosos de servir, armados con la voluntad del Señor en cuanto a ellos, tal como le fue revelado a José Smith.
