Una revelación recibida el 11 de noviembre de 1831 (ahora D. y C. 107: 60–100) ayudó a los santos a entender la forma de aprovechar el poder de la inspiración compartida al dividir las complejas exigencias de la administración de la Iglesia. Ciertos tipos de casos eran asignados al obispo, quien a su vez podía llamar a miembros de un consejo para que le ayudaran en sus deberes. El presidente del sumo sacerdocio consideraría las cuestiones más difíciles, con la ayuda de doce sumos sacerdotes como miembros de otro consejo. También se llamaría a los presidentes de los élderes, de los presbíteros, de los maestros y de los diáconos para “sentarse en concilio” con sus respectivos grupos.

La labor de complementar el conocido sistema de conferencias con un desconocido sistema de consejos resultó ser un proceso gradual. No se escogieron de inmediato a los presidentes de cada grupo y a los secretarios se les dificultaba distinguir entre lo que era una conferencia y lo que era un consejo. En julio de 1832, los miembros de Misuri “decidieron que el modo y la manera de regular la Iglesia de Cristo”, tal como se indicaba en la revelación de noviembre, “tendría efecto a partir de ese momento”4. Sin embargo, no se eligió a un presidente de los élderes hasta septiembre5. Aunque se sostuvo a José Smith como presidente del sumo sacerdocio y se escogieron dos consejeros, él tenía que reunir a los sumos sacerdotes que estaban disponibles para servir en un consejo completo del presidente cada vez que surgía una necesidad6.

También hubo problemas con el comportamiento de los participantes en las reuniones. Al parecer, algunos se susurraban el uno al otro, se alteraban notablemente o incluso se salían a la mitad de una sesión de consejo. Los prejuicios y las debilidades personales también dificultaban procurar la voluntad del Señor7.

José Smith asumió la responsabilidad de esas deficiencias que todos compartían. “Nunca he estado en ningún consejo en el cual se pueda llevar a cabo todo el orden de los consejos”, dijo durante una reunión de consejo de febrero de 1834, “lo cual, tal vez, ha privado al consejo de algunas o muchas bendiciones”8. A continuación intentó “mostrar el orden de los consejos de los días antiguos, como se le había mostrado a él en visión”. La visión que el Profeta tuvo de un consejo de Jerusalén, el cual era presidido por el apóstol Pedro y dos consejeros, se convirtió en un modelo para la organización del primer sumo consejo regular9, que a su vez serviría de modelo para los demás consejos en toda la Iglesia. Las minutas que indicaban algunas de las características importantes del consejo, tales como el derecho de un acusado a tener a la mitad del consejo como parte defensora, más tarde se incluyeron en los libros canónicos, en la sección 102 de Doctrina y Convenios10.

Antes de que el sumo consejo tuviera su primer caso, José Smith bendijo a sus dos consejeros. A continuación, dos padres: Joseph Smith, padre, y John Johnson, bendijeron a sus hijos11. Del mismo modo en que las conferencias coexistieron con el sistema en desarrollo de los consejos, la organización administrativa del sacerdocio de la Iglesia coexistiría con el sacerdocio centrado en la familia.
