Ese día invernal de 1835, Lyman Sherman tenía treinta y un años y se acercaba el cuarto aniversario de su bautismo. A principios de otoño de 1831, dos de los hermanos de su esposa, Delcena, que se habían marchado de casa a trabajar, escribieron a la familia para comunicar que se habían bautizado en la nueva iglesia “mormonita”. “Esa noticia nos sobrevino casi como un horror y una desgracia”, recordaba Benjamin, hermano de Delcena. Poco después de que llegara la primera carta, los ausentes hermanos Johnson enviaron un paquete que contenía un ejemplar del Libro de Mormón y una “exhaustiva explicación” de sus nuevas creencias. Tras recibir este material, Benjamin escribió: “Mi madre, mi hermano Seth, mi hermana Nancy y Lyman R. Sherman, junto con varios vecinos, todos ellos devotos a la religión, se reunían en secreto para leer el Libro de Mormón y la carta que lo acompañaba, o tal vez para condenar el engaño en el que habían caído mis hermanos”.

De este escepticismo inicial, a medida que “iban leyendo, pasaron a maravillarse ante la simplicidad y la pureza de lo que leían, y del espíritu que lo acompañaba, que daba testimonio de su veracidad”3. Lyman y Delcena Sherman y varios miembros de la familia Johnson se bautizaron en enero de 1832. Varios miembros de la familia Sherman también se convirtieron4. Los Sherman se mudaron a Kirtland a mediados de 1833 y allí conocieron a José Smith y a muchos de los santos. Su hijo Albey tenía casi la misma edad que Joseph Smith III y los niños se hicieron amigos5.

Pero aunque Sherman amaba a los santos y tenía una fe inmutable en el Evangelio restaurado, aparentemente tenía dudas sobre la calidad de su discipulado personal. La revelación nos da una idea del proceso que Sherman expresó como que “se había obrado sobre él” para que buscara al Profeta. El Señor dijo que Lyman había “obedecido mi voz al venir aquí”, lo que confirmaba que había sentido las impresiones del Espíritu para que buscara esa oportunidad. El consejo del Señor, “no resistas más mi voz”, sugiere que Sherman había sentido esas impresiones varias veces, pero había tenido dudas a la hora de actuar al respecto, mientras experimentaba una búsqueda espiritual profunda y conmovedora para averiguar cuál era su situación ante Dios. Como respuesta a esa pregunta, la revelación le aseguraba que sus pecados habían sido perdonados y, bondadosamente, se le decía lo siguiente: “Repose… tu alma en cuanto a tu condición espiritual”6 (véase D. y C. 108:1–2).
