D. y C. 6, 7, 8, 9, 13

Jeffrey G. Cannon

Oliver Cowdery estaba acostado pensando. ¿Acaso eran verdaderas las historias que oía? El maestro de escuela, de veintidós años de edad, estaba hospedado en Palmyra, Nueva York, en casa de Joseph Smith, padre, en el otoño de 1828. Poco después de llegar a ese lugar empezó a oír relatos sobre José, el hijo de la familia Smith, de sus encuentros con ángeles y del descubrimiento que hizo de las planchas de oro.

Motivado por la curiosidad, y ansioso por saber más, había colmado de preguntas al arrendador. Al principio, Joseph, padre, estaba reacio a compartir lo que sabía, pero finalmente cedió a la súplica de su huésped y le habló sobre las experiencias de José. Si tales cosas maravillosas eran verídicas, Oliver necesitaba saber. Él oró; una paz descendió sobre él y lo convenció de que Dios había hablado y confirmado las historias que había escuchado1.

No le contó esa experiencia a nadie, aunque a menudo hablaba de las planchas de oro y poco a poco llegó a creer que Dios lo estaba llamando para que fuera escriba de José Smith, mientras éste traducía2. Cuando finalizó el período escolar en la primavera de 1829, Oliver viajó a Harmony, Pensilvania, donde José vivía con su esposa, Emma, trabajando las tierras de Isaac Hale, el padre de Emma.

La traducción de las planchas se había interrumpido por un tiempo después de que Martin Harris, el escriba de José, perdiera el manuscrito el verano anterior. A pesar de ese revés, José había tranquilizado a su madre, diciéndole que un ángel le había dicho que “el Señor me enviaría a un escriba, y confío en que su promesa se cumplirá”3. En verdad, el Señor enviaría un escriba y, para sorpresa de su padre y de su madre, fue Cowdery, el mismo hombre a quien habían ayudado a prepararse. Oliver Cowdery llegó a casa de José y Emma Smith el 5 de abril de 1829.

José y Oliver no perdieron mucho tiempo; después de pasar el 6 de abril atendiendo algunos asuntos, el día siguiente comenzaron juntos su labor de traducción.
