Far West creció hasta convertirse en el principal asentamiento mormón en Misuri, después del desplazamiento de los santos en los condados de Clay y de Ray a partir de mediados de 1836. Al momento de la llegada de José en 1838, Far West tenía una población de 4.900 habitantes con “ciento cincuenta viviendas, cuatro tiendas de productos textiles, tres tiendas familiares de comestibles, varias herrerías, dos hoteles, una imprenta y una escuela grande que servía también como iglesia y juzgado”3. Encontrar tierras asequibles para la llegada prevista de una gran cantidad de santos empobrecidos de Kirtland a Misuri se convirtió en un asunto de inmediata prioridad. El 26 de abril de 1838, una revelación —que actualmente se encuentra en Doctrina y Convenios 115— proporcionó guía a la Primera Presidencia, al obispado y al sumo consejo de Far West. Además de fomentar el desarrollo constante de Far West y la construcción de un templo allí, la revelación indicó “que también se designen otros lugares como estacas en las regiones inmediatas, según lo que se le indique a mi siervo José de cuando en cuando” (D. y C. 115:18).

La disponibilidad de terrenos baratos guió a los líderes de la Iglesia mientras buscaban esos “otros lugares” para crear nuevas estacas en la región. Aunque porciones considerables del condado de Caldwell seguían sin colonizarse, la tierra ya se había parcelado, por lo que ya no estaba sujeta a las leyes de preferencia de compra. Estas leyes permitían que los colonos consiguieran y mejoraran las tierras que aún no estuvieran parceladas sin tener que hacer un pago inicial. Bajo las leyes de preferencia de compra, las personas que no tuviesen los recursos suficientes podían trabajar con fines de lucro las tierras que habían apartado, y posteriormente se les cedían los primeros derechos para comprar la tierra una vez que se hubiese parcelado y el gobierno federal la pusiera a la venta. El condado de Daviess, un condado recién creado que no estaba parcelado y quedaba inmediatamente al norte de Caldwell, les pareció atractivo a los líderes de la Iglesia como un futuro lugar de recogimiento para los santos empobrecidos del norte de Misuri4.

El 18 de mayo de 1838, José Smith condujo a un grupo de líderes de la Iglesia, entre ellos Sidney Rigdon, Thomas B. Marsh y David W. Patten, de los Doce, el obispo Edward Partridge y otras personas, a las “regiones del norte con el propósito de establecer estacas de Sion, marcar ubicaciones y reclamar los derechos para el recogimiento de los santos para el beneficio de los pobres y para la edificación de la Iglesia de Dios”5. La compañía viajó hacia el norte al condado de Daviess durante varios días a la región del río Grand, el cual el secretario de José Smith, George W. Robinson, describió como “grande, hermoso y profundo”. Durante su expedición, el grupo encontró una tierra con “abundancia” de animales de caza, incluso “venados, pavos, gallinas, alces, etc.”, así como praderas densamente cubiertas de pasto6. La tierra en verdad “fluía leche y miel”.
