A pesar de la creación de esta nueva estaca de Sion y el llamado para establecerse en el norte de Misuri, a algunos les resultó difícil abandonar su hogar en Kirtland. Finalmente, durante los meses de verano de 1838, la mayoría de los santos fieles que permanecían en Kirtland comenzaron a emprender la marcha hacia Misuri. Visiblemente ausentes entre los grupos de santos que llegaban estaban William Marks y el obispo y acaudalado hombre de negocios de Kirtland, Newel K. Whitney. En principio, esos dos hombres no se congregaron con el cuerpo principal de la Iglesia en Misuri, con el fin de resolver sus asuntos de negocios en Kirtland. A ambos les costó abandonar la seguridad temporal que les proporcionaban sus negocios y propiedades.

El 8 de julio de 1838, José Smith recibió una revelación (actualmente Doctrina y Convenios 117) dirigida a Marks y a Whitney, en la que se les mandaba: “…salgan sin demorar”. En la revelación se llamaba a Marks a presidir “…en medio de mi pueblo en la ciudad de Far West”, probablemente como el nuevo Presidente de la Presidencia de Misuri. En cuanto a Whitney, en la revelación se le indicó: “…suba a la tierra de Adán-ondi-Ahmán y sea obispo para mi pueblo” (D. y C. 117: 10–11). Utilizando las imágenes de la antigua región de Adán y las infinitas bendiciones prometidas a la posteridad de Adán, en la revelación se pregunta: “¿No hay suficiente lugar en las colinas de Adán-ondi-Ahmán, y en los llanos de Olaha Shinehah, o sea, la tierra donde moró Adán, para que tengáis que codiciar lo que no es más que una gota, y despreciar las cosas más importantes?” (D. y C. 117:3, 8). Oliver Granger, designado para arreglar todas las cuentas de la Iglesia en Kirtland, entregó una carta a Marks y a Whitney que contenía la revelación. En la carta, la Primera Presidencia expresó confianza en la disposición de ambos para obedecer la revelación y “actuar de acuerdo con ello”14. Siendo obedientes a la instrucción, tanto Marks como Whitney abandonaron sus posesiones en Kirtland. Con el tiempo, se unieron al cuerpo principal de los santos para ocuparse de las “cosas más importantes” en cuanto a la atención de las necesidades de los santos.
