El Evangelio restaurado había transformado a Brigham, que no podía contener su deseo por compartirlo. “Quería predicar con voz de trueno el Evangelio a las naciones”, recordó más tarde. “Era como un fuego en mis huesos que no podía contener”5. Brigham fue diligentemente, aunque ello requirió viajar en condiciones penosas, afrontando a menudo pobreza, enfermedad y un duro clima. Más tarde declaró: “Desde el primer día en que fui llamado a predicar el Evangelio hasta el día de hoy, en que el Señor dijo: ‘Ve y deja a tu familia’, nunca se me ha ocurrido poner la más mínima objeción”6.

Mary Ann tampoco puso ninguna objeción, aun cuando las misiones y el servicio a la Iglesia apartaron a Brigham de su hogar aproximadamente la mitad del tiempo durante sus primeros cinco años juntos. Poco después de contraer matrimonio, él se fue cuatro meses con el Campo de Sion, regresando a tiempo para el nacimiento de su primer hijo, en el mes de octubre. A comienzos de 1835 pasó cinco meses en una misión como Apóstol recién llamado. En 1836 estuvo en casa durante los primeros meses del año, pero el tiempo se le fue supervisando la pintura y la instalación de las ventanas de la Casa del Señor en Kirtland. Poco después de la dedicación del templo, partió a otra misión que se extendió desde el mes de abril hasta septiembre. En 1837 fue a dos misiones: una en la primavera y otra en el verano. Estas separaciones supusieron un duro trabajo para Mary Ann, probablemente fuera, en los campos, así como en la casa, además de ocuparse de su creciente familia: las hijas de Brigham, Elizabeth y Vilate, de su primer matrimonio; un hijo, Joseph, nacido en 1834; y los mellizos Mary Ann y Brigham, hijo, nacidos en 1836.

Las cartas de Brigham a su familia expresaban su amor y demostraban estar al tanto de sus dificultades. “Siempre te recuerdo en mis oraciones, Mary”, escribió desde Massachusetts en marzo de 1837. “Puedo visualizar a mi familia y deseo estar con ellos tan pronto como el deber lo permita”7. En el mes de julio expresó su esperanza de que, cuando regresara en otoño, finalmente podría “pagar [su] casa” y hacer algunas mejoras en ella, “de modo que pueda sentirme complacido en cuanto a mi familia cuando los deje”. Le pidió a Mary Ann: “Consigue algunos maderos, vigas o piedras y, si tienes la oportunidad, compra cualquier cosa que sirva para construir”8.

Sin embargo, cuando Brigham regresó ese otoño, encontró una gran agitación en Kirtland dividida entre la disensión y el conflicto. Su lealtad a José Smith le convirtió en blanco de los oponentes de la Iglesia, y en el mes de diciembre huyó para salvar su vida, viéndose forzado a dejar atrás a su familia. A Mary Ann y los niños les aterrorizaba la turba apóstata, que con frecuencia iba a registrar la propiedad y la bombardeaban con “amenazas y un lenguaje soez” que la asustó hasta el punto de quebrantar su salud. Cuando Mary Ann se reunió por fin con Brigham en Far West, Misuri, en la primavera de 1838, a él le impresionó su estado. “Te ves como si estuvieras a punto de ir al sepulcro”, le dijo9.
