Dos meses después de la partida de Brigham, la familia se quedó sin comida. Todavía bajo los efectos de la malaria, Mary Ann se vio obligada a ponerse manos a la obra a fin de aliviar el hambre de la familia. Un “frío y tormentoso día de noviembre”, se cubrió a sí misma y a su bebé, Alice, con unas cobijas raídas y partió en un pequeño bote de remos a través del río Misisipi. Durante el viaje, las olas agitadas por el viento empaparon a ella y a su bebé. Cuando llegó a Nauvoo fue a casa de una amiga, quien más tarde relató: “La hermana Young entró a casa… con su bebé Alice en brazos, al borde de la extenuación por causa del frío y el hambre, y totalmente empapada”. Mary Ann rehusó el ofrecimiento de su amiga de quedarse. “Los niños en casa también están hambrientos”, insistió. Tomando “algunas patatas y un poco de harina”, Mary Ann “emprendió el camino a la orilla del río” para volver remando a su hogar. Cruzó muchas veces el río “a fin de obtener las necesidades más básicas de la vida”, en ocasiones “en medio de tormentas que habrían atemorizado a mujeres que no tuvieran un valor extraordinario”19.

En torno a esa época, Mary Ann se vio obligada a abandonar su cuarto en las viejas barracas militares; se estableció en un establo para caballos en Montrose20 y pasó el invierno sobreviviendo a duras penas gracias a lo que ganaba “cosiendo y lavando” para otras personas21. La primavera siguiente se le dio una parcela en Nauvoo, en la que plantó un jardín. A lo largo de aquel verano, Mary Ann cruzaba el río Misisipi a remo para cuidar su jardín, y luego volvía a remar “de regreso en la noche, cuando su jornada de trabajo había acabado”22.

Además de trabajar en el jardín, Mary Ann comenzó a construir una cabaña de troncos en la parcela. En septiembre de 1840, un año después de que Brigham se marchara a la misión, ella trasladó a su familia a su nuevo hogar en Nauvoo. Vilate Kimball señaló que la casa “a duras penas podía llamarse refugio”, pero al menos evitó sus constantes viajes a través del río23. Más tarde su sobrino recordó que simplemente era “el esqueleto de una casa”, con mantas que colgaban en las puertas y las ventanas para protegerlos del clima24.

Aunque Mary Ann tenía razones para quejarse, no le hablaba a Brigham de sus desafíos. Cuando se enteró por medio de otras personas de algunas pruebas que ella estaba pasando, le escribió en noviembre de 1840: “Puedes estar segura de que mi corazón se llena de ternura hacia ti, al darme cuenta de tu paciencia y tu disposición a padecer en pobreza y hacer todo lo que puedas por mis hijos, y para que yo vaya y haga aquello que el Señor requiere de mí”25.

En abril de 1841, anticipando su regreso de Inglaterra, Mary Ann informó a Brigham de que, aunque desearía tener “una casa mejor en donde recibirlo”, estaba “agradecida por un cómodo refugio contra la tormenta”. Explicaba que había “sido tan difícil conseguir trabajo, que lo que he hecho no está hecho como yo habría querido”. Habiendo “hecho lo mejor que [pudo]”, agradecía a su “Padre Celestial por todas las bendiciones que recibo, y oro al Señor para que Sus misericordias continúen con nosotros”26.

Al regresar a Nauvoo el 1 de julio de 1841, tras una ausencia de veintidós meses, Brigham se enteró exactamente del estado de pobreza en que Mary Ann y los niños habían estado. Se puso a trabajar de inmediato para mejorar su situación. Cuando no estaba “al llamado del hermano José, en el servicio a la Iglesia”, dijo Brigham, “pasaba [el tiempo] drenando, vallando y cultivando la parcela, construyendo un cobertizo provisional para la vaca, resanando o acabando de algún otro modo la casa”27. Al mismo tiempo comenzó a trabajar en la casa de ladrillos rojos que todavía se conserva en pie en Nauvoo, aunque no pudo trasladar allí a su familia hasta mayo de 184328.
