La agitada historia de los Santos de los Últimos Días en Misuri comenzó en 1831, cuando una revelación dada a José Smith designó el condado de Jackson como el emplazamiento de Sion, la Nueva Jerusalén (véase D. y C. 57:1–3). Para 1833, los Santos de los Últimos Días del condado de Jackson llegaban casi a mil (alrededor de un tercio de la población del condado), y las diferencias religiosas, políticas y culturales crearon una tensión inevitable entre los nuevos y los antiguos colonos. Después de que fueran desatendidas las peticiones pacíficas de que los Santos de los Últimos Días llevaran su fe y su familia a otro lugar, un gran grupo de pobladores de Misuri se organizaron y atacaron la casa de William W. Phelps, destruyeron la imprenta del periódico Evening and Morning Star y cubrieron de brea y plumas a Edward Partridge y Charles Allen2.

Mientras los Santos de los Últimos Días buscaban obtener un desagravio mediante peticiones escritas, también se organizaron militarmente para proteger a sus familias en caso de un conflicto armado. Incluso después que los Santos de los Últimos Días se mudaron al condado de Caldwell, en el noroeste de Misuri, el cual había sido creado por el gobierno estatal exclusivamente para ellos, se libraron “batallas” en Gallatin, DeWitt, el río Blue, el río Crooked y Haun’s Mill durante lo que llegó a conocerse como la Guerra Mormona de Misuri3.

En octubre de 1838, el General Samuel D. Lucas, un líder de la milicia de Misuri, encarceló a varios Santos de los Últimos Días prominentes, entre ellos José Smith, Hyrum Smith, Sidney Rigdon, Parley P. Pratt, George W. Robinson y Amasa Lyman. Caleb Baldwin, Lyman Wight y otros Santos de los Últimos Días acusados se unieron a José y sus acompañantes en una audiencia preliminar en Richmond, Misuri, elevando a sesenta el número total de Santos de los Últimos Días que comparecieron en juicio. Durante la audiencia, el juez Austin A. King se dirigió específicamente a Baldwin y le ofreció su libertad si renunciaba a su religión y abandonaba al profeta José Smith, una oferta que Baldwin rechazó. A continuación se le ofreció el mismo trato al resto de los detenidos, todos los cuales “formularon una respuesta similar a la del Señor Baldwin”4.

El juez King finalmente encontró suficiente causa probable para encarcelar a varios líderes Santos de los Últimos Días. José Smith, Hyrum Smith, Sidney Rigdon, Lyman Wight, Alexander McRae y Caleb Baldwin debían ser llevados a la cárcel de Liberty, en el condado de Clay, ya que no había cárcel en los condados donde ocurrieron los supuestos delitos. El 1º de diciembre de 1838, José Smith, al entrar en la cárcel, “se quitó el sombrero y dijo con voz clara: ‘Buenas tardes, caballeros’, y desapareció tras la pesada puerta de hierro”5.
