Después de ser expulsados de sus casas del norte de Misuri, los santos huyeron hacia el este, hacia el río Misisipi, y se refugiaron durante el invierno de 1838–1839 en varios asentamientos a lo largo del río en el territorio de Iowa e Illinois; el mayor número de santos se congregó en Quincy, Illinois, y sus alrededores. Obligados a abandonar toda esperanza inmediata de que se les devolviera su tierra de Sion en el condado de Jackson, Misuri, los líderes de la Iglesia buscaron un nuevo centro de recogimiento para los santos. Para el verano de 1839 habían comprado el área de Commerce, en el condado de Hancock, Illinois, así como amplias extensiones de terreno del otro lado del río, en el territorio de Iowa. Commerce fue seleccionado como el nuevo lugar de recogimiento y los santos rápidamente dieron otro nombre a su nueva ciudad: “Nauvoo”.

Después de haber aprendido por propia experiencia al ser expulsados de sus hogares, primero en el condado de Jackson, Misuri, y después de los condados de Caldwell, Davies y Ray, al norte de Misuri, los santos estaban decididos a hacer uso de los poderes gubernamentales. Empezaron a intentar establecer una ciudad en su nuevo hogar en Illinois, en el que podrían ser libres para ejercer sus derechos religiosos con la protección de la autoridad jurídica correspondiente.

El 16 de diciembre de 1840, el gobernador de Illinois, Thomas Carlin, y la Asamblea Legislativa de Illinois, que en un principio deseaba obtener los votos del gran número de refugiados mormones de Misuri, e indignado por las atrocidades cometidas contra los santos por sus vecinos de Misuri, aprobó “Una ley de constitución de la ciudad de Nauvoo”. Esa carta concedió amplios poderes legales a los ciudadanos de Nauvoo, incluidos la capacidad de organizar un órgano legislativo para crear leyes en la ciudad, el poder de crear la Legión de Nauvoo como un subgrupo de la milicia estatal, y la autoridad para fundar una universidad en la ciudad, entre otros poderes1. Más o menos al mismo tiempo que los santos estaban tratando de obtener la carta de su ciudad, también intentaron constituir la Iglesia en el estado de Illinois, con José Smith como fideicomisario2. Mientras se hacía ese esfuerzo por establecer una nueva ciudad para los santos en las orillas del río Misisipi, José Smith recibió una revelación, el 19 de enero de 1841, que declaraba a Nauvoo como una ciudad con templo y un nuevo lugar de recogimiento, daba instrucciones a los líderes de la Iglesia y establecía la organización de la Iglesia en Nauvoo. Esa revelación se encuentra actualmente en Doctrina y Convenios 124.
