Aunque la gran mayoría de los relatos existentes de los sermones públicos de José Smith datan de la época de la historia de la Iglesia en Illinois, ocurre lo contrario con los registros de sus revelaciones. De las 135 secciones de la versión SUD actual de Doctrina y Convenios recibidas durante la vida de José Smith, sólo nueve datan de los cinco años que el Profeta vivió en Nauvoo. De las ciento diez secciones que formaban parte de los libros canónicos durante la vida de José Smith (en la edición de Doctrina y Convenios de 1844), sólo tres datan de la época de Illinois3.

La comparación de las nueve secciones canónicas que actualmente forman parte de Doctrina y Convenios, registradas durante los años que José Smith vivió en Illinois, pone de manifiesto la importancia de la revelación del 19 de enero de 1841. La sección 125, una breve revelación recibida en marzo de 1841, trata del establecimiento de la estaca de Zarahemla al otro lado del río Misisipi, en el territorio de Iowa. La siguiente revelación registrada (la sección 126), recibida en julio de 1841, contiene las instrucciones personales dadas a Brigham Young en cuanto a su servicio misional. Las secciones 127 y 128 son cartas de septiembre de 1842 que contienen instrucciones de José Smith para los santos de Nauvoo, que describen, entre otras cosas, el principio del bautismo por los muertos. Esas dos cartas, escritas mientras José Smith estaba escondido, fueron muy apreciadas por los santos que las consideraban comunicaciones inspiradas de su Profeta ausente, y fueron, junto con la sección 124, las únicas revelaciones o instrucciones de la época de Illinois que fueron parte de las Escrituras durante la vida del Profeta.

Las tres secciones siguientes de la versión actual de Doctrina y Convenios, las secciones 129–131, contienen parte de las instrucciones que José Smith dio en 1843 en Nauvoo (la sección 129) y en el pueblecito de Ramus, Illinois (las secciones 130 y 131). La sección 132 trata del matrimonio plural y celestial y, aunque se registró en 1843, José Smith ya conocía varias partes de la revelación antes de llegar a Nauvoo. Además, su circulación se limitó, durante la vida del Profeta, a sus amigos más cercanos y más fieles. Por lo tanto, y aunque durante los últimos años de la vida de José Smith se registró un número relativamente pequeño de revelaciones sobre organización o instrucciones, la extensa y compleja revelación del 19 de enero de 1841 fue una excepción. Para los miembros de la Iglesia en ese momento fue, en muchos sentidos, la revelación de Nauvoo.

Casi inmediatamente después de ser recibida ya era muy conocida por los miembros de la Iglesia. Fue el primer texto incluido por el secretario general de la Iglesia, Robert Thompson, en el Libro de la Ley del Señor, un registro cuya finalidad era contener las revelaciones de José Smith, y que se convirtió en el primer libro de diezmos de la Iglesia4. Se leyó ante los miembros durante la Conferencia General de la Iglesia de abril de 1841, celebrada en Nauvoo, la primera conferencia tras recibirse la revelación5. José Smith, Brigham Young y otros líderes de la Iglesia mencionaron con frecuencia los mandatos de la revelación de edificar el templo y el mesón de Nauvoo6. Además de organizar a los líderes de la Iglesia en Nauvoo por mandato divino, la revelación se convirtió rápidamente en una fuente a la que los santos que vivían allí acudían para recibir guía y conocer su propósito.
