Doctrina y Convenios 124 podría considerarse una especie de carta orgánica para la Iglesia en Nauvoo, del mismo modo que la ley de constitución de la ciudad cubría las necesidades cívicas de la comunidad. Las primeras líneas de la revelación establecían que la estaca de Nauvoo sería el nuevo centro de recogimiento de los santos, una “piedra angular de Sion”.7. El mandamiento de edificar un templo en Nauvoo demostró que la nueva ciudad no iba a ser simplemente un refugio temporal, sino un hogar más permanente8.

La expulsión de los santos de Misuri y el establecimiento de nuevas estacas en la frontera occidental de Illinois y al otro lado del río en el territorio de Iowa, junto con la creación de una nueva ciudad y un nuevo hogar para los santos, constituyeron de hecho un nuevo comienzo para la Iglesia. Ese período de transición y la necesidad subsiguiente de contar con una nueva organización, se reflejaron en gran parte del contenido de la revelación. Al principio de la revelación se dan varias asignaciones personales a los miembros de la Iglesia, y la revelación concluye con una lista de nombramientos de los oficiales dirigentes de la Iglesia, incluyendo la Primera Presidencia, el Quórum de los Doce (mencionado en la revelación como el “consejo viajante de los Doce”) y un nuevo sumo consejo de estaca para Nauvoo, así como otros quórumes.

La revelación hacía una proclamación a “todos los reyes del mundo” y, además, reflejaba la visión expansiva de lo que Nauvoo llegaría a ser. Tras ser expulsados de sus hogares varias veces, las palabras de la revelación, que describían el propósito de la proclamación, les habría dado una nueva esperanza: “…porque he aquí, estoy a punto de mandarles [a los reyes y las autoridades del mundo] que presten atención a la luz y a la gloria de Sion, porque ha llegado la hora señalada para favorecerla”9.

El texto de la proclamación debía incluir la invitación “venid con vuestro oro y con vuestra plata en auxilio de mi pueblo, a la casa de la hija de Sion”10. Ese concepto de invitar a los visitantes a ir a Nauvoo a aprender del Evangelio y a ayudar a los santos estaba estrechamente relacionado con otro tema destacado de la revelación: la edificación y el propósito del Mesón de Nauvoo.

La revelación mandaba que se edificaran dos edificios: un templo y un hotel, o “casa de huéspedes”, llamado el Mesón de Nauvoo. Ambos fueron calificados como “una casa en mi nombre”; ambos iban a ser lugares “santos”, dignos de la aceptación del Señor; y ambos iban a convertirse en los principales proyectos de construcción de los santos los seis años siguientes11. Los planes para el templo incorporaban novedades importantes en el concepto y las enseñanzas por parte de José Smith acerca de los templos; en particular, la inclusión de una pila en la que los santos pudieran llevar a cabo bautismos en nombre de sus familiares y amigos fallecidos. Esa pila se mencionó por primera vez en la revelación del 19 de enero de 1841.

Aunque el templo ocupa el lugar de mayor importancia espiritual e histórica, la revelación se ocupa más del Mesón de Nauvoo que de cualquier otro tema. El mesón debía ser la residencia de José Smith, su familia y su posteridad12. Debía ser “…una casa de hospedaje, una casa en donde el forastero que venga de lejos pueda alojarse”, donde un viajero “…goce de salud y seguridad mientras reflexione sobre la palabra del Señor, y la piedra angular que le he señalado a Sión”. Los responsables de administrarla no debían “[permitir que fuera] contaminada. Será santa, o el Señor vuestro Dios no morará en ella”13.

José Smith recalcó repetidamente la importancia del Mesón de Nauvoo. En una reunión que tuvo lugar en el terreno del templo inacabado el 21 de febrero de 1843, el Profeta declaró: “el edificio del Mesón de Nauvoo es tan sagrado para mí como el templo. Quiero que se construya el Mesón de Nauvoo; debe construirse; nuestra salvación depende de ello. Cuando los hombres hayan hecho lo que puedan o deseen por el templo, permítaseles hacer lo que puedan por el Mesón de Nauvoo”14. Un mes y medio más tarde, en una conferencia de la Iglesia en Nauvoo, dijo: “Es importante que esta conferencia dé importancia al Mesón de Nauvoo, ya que existe un prejuicio contra el Mesón de Nauvoo a favor de la Casa del Señor”15.

Mientras los santos permanecieron en Nauvoo, el cumplimiento de los diversos mandamientos y responsabilidades descritos en esta revelación siguió siendo la principal prioridad. Sin embargo, su permanencia en Illinois no duraría tanto como se había previsto, y parte de lo que esperaban lograr nunca llegaría a cristalizarse.
