Durante dos mil años, en la historia de la cristiandad han prevalecido dos ideas principales3. La visión más común es la de ángeles solteros y solitarios adorando y alabando a Dios en perfecta unión. Esta visión establece una marcada diferencia entre este mundo y el venidero, y favorece la función del intelecto en la vida después de la muerte. El enfoque es la contemplación de Dios y Su grandeza, no las relaciones humanas. Los vínculos terrenales son temporales y, por lo tanto, están destinados a finalizar cuando llega la muerte4.

La otra idea principal hace hincapié en la presencia de amigos y familiares en la vida venidera. La adoración a Dios continúa, pero la asociación de los seres queridos se convierte en una parte esencial de la felicidad eterna. Los mundos material y eterno se superponen, y la vida cotidiana llega a ser parte de la santa obra de Dios. La popularidad de la idea de un cielo social aumentó durante el siglo XIX. La novelista estadounidense Elizabeth Stuart Phelps recogió el enorme atractivo de esta idea para una generación que había perdido prematuramente a familiares durante la Guerra Civil en los Estados Unidos. Phelps pregunta en su novela, The Gates Ajar: “¿Habría Él de permitir que dos almas crecieran juntas aquí, y que el separarse un solo día fuera doloroso, para luego arrancarlos al uno del otro por toda la eternidad?”5.

La revelación de José Smith sobre el matrimonio, registrada en julio de 1843, no trataba de modelar la vida después de la muerte conforme al sentimentalismo victoriano, como lo hizo Phelps. La revelación confirmó que las relaciones humanas persistirán, pero si se cumple con ciertas condiciones. Todos los compromisos sociales están destinados a acabar cuando llega la muerte, a menos que se realicen con la mira puesta en la eternidad y sean efectuados por alguien que posea la autoridad del sacerdocio para sellar en la tierra como en el cielo. Los matrimonios que perduran después de la muerte, dice la sección 132, se efectúan “por el tiempo y por toda la eternidad” y son “[sellados] por el Santo Espíritu de la promesa… a quien he nombrado sobre la tierra para tener este poder”. Aquellos que no entran en tales convenios antes de la resurrección de los muertos, llegan a ser “ángeles en el cielo”, nombrados para permanecer “separada y solitariamente”6.
