Mercy Rachel Fielding nació en 1807 en el seno de una devota familia metodista que cultivaba una tierra arrendada en un pequeño pueblo rural a noventa y seis kilómetros al norte de Londres. A los veinticuatro años de edad ella emigró a York (actualmente Toronto), Canadá, junto a su hermano mayor, Joseph. Pronto se unió a ellos su hermana Mary y los tres hermanos Fielding comenzaron a asistir a las reuniones de un grupo de investigadores metodistas que creían que todas las iglesias que conocían se habían descarriado. Cuando el misionero Parley P. Pratt llegó a York, en la primavera de 1836, los hermanos Fielding hallaron la respuesta a su dilema. Mercy, Mary y Joseph se bautizaron en un riachuelo de la zona, y la primavera siguiente se trasladaron a la sede de la Iglesia en Kirtland, Ohio7.

En Canadá, Mercy conoció a Robert Blashel Thompson, cuyos pasos habían seguido un rumbo similar al de ella en muchos sentidos. Nació en 1811 en Yorkshire, Inglaterra, y siendo joven se había unido a un grupo de disidentes llamado la Sociedad Metodista Primitiva, que buscaba el regreso de los dones espirituales. Se mudó a Canadá en 1834, escuchó el mensaje de Parley P. Pratt y fue bautizado el mismo mes que los Fielding. Robert Thompson y Mercy Fielding eran almas gemelas y, poco después de su llegada a Kirtland, se casaron en junio de 18378.

Después del matrimonio, Mary, la hermana de Mercy, comenzó a hospedarse con unos familiares de José y Hyrum Smith, y así llegó a conocer mejor a estos hermanos, a los que rápidamente llegó a querer. Su corazón se llenó de compasión hacia Hyrum cuando su esposa, Jerusha, murió en el otoño de 1837 después de un difícil parto que dejó sin madre a sus cinco hijos, todos ellos menores de diez años. José preguntó al Señor acerca de lo que Hyrum debía hacer, y la respuesta fue que debía casarse inmediatamente con Mary Fielding. Confiando en la inspiración de José, Mary se casó con Hyrum en la víspera de la Navidad de 18379.

A partir de entonces, la vida de Mercy y Robert quedó entrelazada a la de Mary y Hyrum. Hyrum guió a la familia Thompson durante el recorrido de mil seiscientos kilómetros entre Ohio y Misuri, donde los santos se reubicaron en 1838. Más tarde, cuando Hyrum y José fueron encarcelados en la cárcel de Liberty, Mercy y Mary visitaron a los prisioneros en una fría noche de febrero, llevando consigo al pequeño Joseph F., el hijo recién nacido de Hyrum y futuro profeta. Dado que la propia Mercy había dado a luz recientemente, ella amamantó a Joseph F. en aquella ocasión, cuando Mary se encontraba demasiado enferma para hacerlo. Mercy y Robert acogieron a Mary y a los hijos de Hyrum durante la encarcelación de éste y, en Nauvoo, las dos familias construyeron sus casas la una junto a la otra10.

Las familias Smith y Thompson se unieron más aún tras la muerte de Robert. Una noche, en la primavera de 1843, Mercy se quedó a dormir en casa de Mary para hacerle compañía mientras Hyrum se encontraba lejos de Nauvoo por negocios. Mercy soñó que se hallaba en un jardín junto a Robert y escuchó que alguien repetía sus votos matrimoniales, aunque no pudo discernir de quién era la voz. Al estar familiarizada con las diversas formas en que Dios se comunicaba, Mercy comprendió que el sueño era un mensaje de Dios. “Me desperté en la mañana profundamente impresionada por aquel sueño que no podía interpretar”11.

Más tarde esa noche, Hyrum regresó a casa y les contó que había tenido “un sueño extraordinario” mientras estaba lejos de casa. Había visto a su difunta esposa, Jerusha, y dos de sus hijos que habían muerto prematuramente12. Hyrum no comprendía el significado de su sueño más de lo que Mercy comprendía el suyo, pero la coincidencia de los sueños era sorprendente. En cuanto llegó a su hogar, Hyrum encontró un mensaje de su hermano José, que le pedía que fuera a su casa. “Para su asombro”, explicó Mercy, Hyrum descubrió que José había recibido una revelación que declaraba que “los matrimonios concertados para esta vida sólo duraban hasta la muerte de los cónyuges y no tenían validez más allá sino hasta que se concertaba un nuevo convenio por toda la eternidad”13. Esta revelación se registró posteriormente y pasó a formar parte de las Escrituras como Doctrina y Convenios 13214.

Robert Thompson y Jerusha Smith habían fallecido. ¿Cómo podría concertarse un nuevo convenio matrimonial cuando sólo quedaba vivo uno de los cónyuges? La respuesta de José Smith fue que una persona viva podía obrar como representante de la persona muerta. Desde el otoño de 1840, los santos habían efectuado bautismos vicarios por antepasados que habían fallecido antes de escuchar el Evangelio restaurado y, ahora, ese mismo principio había de aplicarse al matrimonio. Marido y mujer podían ser “sellados”, unidos en el cielo tal y como habían sido unidos en la tierra15. El matrimonio que una vez acabó por el tiempo—“hasta que la muerte los separe”—se podría efectuar de nuevo “por tiempo y por toda la eternidad”, sellado por la autoridad del sacerdocio. De este modo, el matrimonio podía prolongarse en las eternidades16.

Esta idea entusiasmó a Mercy; sin duda, si se le diera la oportunidad, ella elegiría pasar la eternidad con Robert. Lo extrañaba y quería estar cerca de él. Él era el tipo de hombre que la inspiraba a llegar a ser la persona que más deseaba ser: una discípula del Señor Jesucristo. “En mansedumbre, humildad e integridad no era fácil superarlo, ni aun asemejarse a él”, dijo de Robert17.

Un lunes por la mañana, a finales de mayo de 1843, Mercy Thompson y su hermana Mary, junto a Hyrum y José Smith, se reunieron en una sala en el segundo piso de la casa de José. José casó a Mercy y Robert por tiempo y eternidad, con Hyrum como representante de Robert18. Después de la ceremonia, José casó a Hyrum y Mary por tiempo y eternidad. El gozo de Mercy no tenía límites. “Algunos pueden pensar que yo podría envidiar a la reina Victoria en toda su gloria”, dijo. “No mientras mi nombre aparezca en esta dispensación junto al de las primeras mujeres selladas a un esposo fallecido por medio de la revelación divina”19.

El matrimonio plural

El sellamiento de Mercy Thompson a su difunto esposo brindó profundo consuelo en medio de la soledad y la incertidumbre, pero esas promesas eran para el futuro, para un momento indeterminado en que los Thompson se encontrarían de nuevo. Hasta entonces, Mercy tenía que seguir adelante con su vida y tenía un niño al que cuidar. ¿Quién proveería? En la situación y la época de Mercy, había poco trabajo para las mujeres. Tras la muerte de Robert, ella hizo lo que las viudas habían hecho durante siglos: acoger huéspedes. “Con diligencia y la bendición del Señor”, recordó, “cubríamos nuestras necesidades”20.

No obstante, “era una vida solitaria” y “estar privada de la compañía de un esposo como aquel me hacía sentir tan profundamente apenada que mi salud se deterioró en gran manera”. En las creencias de los Santos de los Últimos Días, la tierra está llena de comunicación celestial; los ángeles dan consuelo a los afligidos en sus cargas. Durante ese verano, un ángel visitó a José Smith. Era Robert Thompson, su antiguo secretario. Él “se apareció [a José] varias veces y le dijo que no deseaba que yo viviera una vida tan solitaria”, contó Mercy. El ángel propuso una solución impactante: debía “sellarme a él [Hyrum] por esta vida”, recordó Mercy21. En otras palabras, Robert Thompson le pidió que Hyrum se casara con Mercy en matrimonio plural “por esta vida”. Mientras, Mercy y Robert seguirían sellados en las eternidades.

Aproximadamente en la época de la aparición de Robert Thompson, José Smith comenzó a escribir la sección 132, revelación que dictó a su secretario, William Clayton, en la pequeña oficina que había al fondo de la tienda de ladrillos rojos de José22. José Smith conocía algunos fragmentos de la revelación desde hacía mucho tiempo, probablemente desde 1831, cuando trabajaba en la revisión inspirada del Antiguo Testamento23. ¿Por qué—había preguntado José a Dios en oración—justificó Él a Abraham, Isaac, Jacob y otros que “tuvieron muchas esposas y concubinas”? La respuesta no fue evidente de manera inmediata ya que José, por su propia educación y cultura, rechazaba el matrimonio plural. La revelación respondía sencilla y directamente: Dios había “mandado” el matrimonio plural, y debido a que los patriarcas bíblicos “no hicieron sino lo que se les mandó, han entrado en su exaltación”24.

La sección 132 daba así respuesta a una cuestión largamente debatida en la cultura occidental. Por un lado estaban aquellos que sostenían que Dios aprobó el matrimonio plural entre los antiguos. San Agustín pensaba que el matrimonio plural del Antiguo Testamento era un “sacramento” que simbolizaba el día en que las iglesias de toda nación se someterían a Cristo25. Martín Lutero estaba de acuerdo: Abraham fue un hombre casto cuyo matrimonio con Agar dio cumplimiento a las sagradas promesas que Dios había hecho al patriarca26. Lutero suponía que Dios podría aprobar el matrimonio plural en los tiempos modernos bajo determinadas circunstancias. “Ya no se da como mandamiento”, observó, “pero tampoco se prohíbe”27.

Por otro lado, en el debate estaban aquellos que sostenían que los patriarcas del Antiguo Testamento se habían descarriado al practicar el matrimonio plural. Juan Calvino, coetáneo de Lutero del siglo XVI, creía que el matrimonio plural pervertía el “orden de la creación” establecido con el matrimonio monógamo de Adán y Eva en el Jardín de Edén28. Calvino tuvo una profunda influencia en las primeras actitudes religiosas de los estadounidenses. No todos los estadounidenses estaban de acuerdo en que los patriarcas bíblicos hubieran errado, pero los coetáneos de José Smith siguieron casi unánimemente a Calvino en la creencia de que el matrimonio plural en los tiempos modernos estaba mal bajo cualquier circunstancia29.

La sección 132 puso en perspectiva este debate, aprobando los actos de los patriarcas en la misma voz de Dios. El matrimonio plural, decía la revelación, había ayudado a cumplir la promesa que Dios había hecho a Abraham de que su posteridad “[continuaría] tan [innumerable] como las estrellas”30. Sin embargo, la revelación iba mucho más allá de la mera justificación de los patriarcas. Como posteridad de Abraham, a los Santos de los Últimos Días se les mandó practicar el matrimonio plural por un tiempo. “Ve, pues, y haz las obras de Abraham”31.

José Smith había sido reacio a entrar en el matrimonio plural al principio, al comprender plenamente la persecución que acarrearía a la Iglesia. La monogamia era la única forma de matrimonio legalmente aceptada en los Estados Unidos, y la oposición de cierto iba a ser feroz. El mismo José tenía que estar convencido de la conveniencia del matrimonio plural. Un ángel se le apareció en tres ocasiones instándolo a proseguir como se le había indicado32. Finalmente él contrajo matrimonio plural y enseñó este principio a otros seguidores en Nauvoo, en 1841. El escribir la revelación le permitió divulgar con más facilidad el mensaje de este nuevo mandamiento, que se presentó con cautela y de manera gradual.33
