Durante su breve vida juntos, los proyectos de Hyrum se convirtieron en los proyectos de Mercy y viceversa. Mercy ayudaba a escribir las palabras inspiradas que emanaban de boca de Hyrum cuando bendecía a los miembros de la Iglesia en su función como patriarca de la Iglesia. El gran proyecto que ocupó toda mente y todo corazón fue el Templo de Nauvoo. En algún momento, después de buscar al Señor con fervor para saber qué podría hacer ella para acelerar la construcción del templo, Mercy escuchó estas palabras en su mente: “Trata de que las hermanas aporten un centavo cada semana para la compra de cristales y clavos”. Ella dijo que Hyrum se sintió “muy complacido” con la revelación e hizo todo lo que pudo para llevarlo a cabo, instando al público en general a contribuir tal como Mercy había solicitado47. Con la ayuda de Hyrum, ella y Mary recaudaron más de mil dólares estadounidenses para la causa, lo cual no era una suma pequeña en aquellos días48.

Mercy y Hyrum habían estado casados sólo diez meses cuando una bala de la chusma segó la vida de Hyrum en Carthage. Mercy había perdido otro esposo en la flor de la vida. Ella lamentó mucho la pérdida de Hyrum, a quien describió como “un marido cariñoso, padre amoroso, amigo fiel y bondadoso benefactor”49; pero su relación con Mary siempre fue una fuente de fortaleza. Mercy y su hija, Mary Jane, que entonces tenía seis años, se quedaron para ocuparse de la casa junto con Mary y los dos hijos de ésta con Hyrum, así como con los cinco hijos de Hyrum y Jerusha, para los que Mary era como una madre.

En 1846, Mercy y Mary, junto con su hermano Joseph, emprendieron un nuevo viaje juntos. Se unieron a miles de sus compañeros de fatigas en el recorrido de mil cuatrocientas millas (2.250 kilómetros) hacia una nueva Sión que estaba más allá de los límites de los Estados Unidos en aquel momento. Llegaron al Valle del Lago Salado al año siguiente. Mary murió de neumonía en 1852 y Mercy vivió las siguientes cuatro décadas en Salt Lake City, fiel hasta el fin, sirviendo en la Iglesia dondequiera que podía hacerlo y cuidando como una madre a los hijos que Mary y Hyrum habían dejado atrás.

El vínculo entre Mercy y Hyrum siempre fue una fuente de profunda gratitud, pero ella vivió con la mira puesta en su reencuentro con Robert, su “amado” esposo y la elección de su juventud. Hasta el momento de su muerte, en 1893, conservó el nombre de Mercy R. Thompson, el cual había adoptado al contraer matrimonio con Robert. Doctrina y Convenios 132 le había prometido que, si eran fieles, un día Robert y ella “heredarían tronos, reinos, principados y potestades” y disfrutarían de una “continuación de las simientes por siempre jamás”50. Ella creía en estas promesas y vivió para poder, algún día, hacerlas realidad.
