Muchos Santos de los Últimos Días en Nauvoo tenían amigos y familiares que estaban lejos de la ciudad al momento del martirio, y en ellos recayó la difícil tarea de dar la noticia a sus seres queridos.

“No intentaré describir la escena de lo que ha ocurrido”, le escribió Vilate Kimball a su esposo, Heber, quien estaba en el este de los Estados Unidos promoviendo la campaña presidencial de José. “Ruego que Dios no permita que vuelva a ser testigo de algo similar… Todo corazón está lleno de tristeza, y las calles mismas de Nauvoo parecen llorar su muerte”. Al igual que muchos otros, también expresó preocupación en cuanto a la amenaza de violencia continua en contra de los santos. “Solo el Señor sabe”, le advirtió a Heber, “en dónde terminará todo esto”2.

Almira Mack Covey, prima de los hermanos Smith, escribió a su familia en cuanto a haber visto los cuerpos de José y Hyrum regresar a Nauvoo. Ella escribió: “Ustedes podrán determinar cuáles eran nuestros sentimientos mejor de lo que yo podría describirlos, pero lo que sí puedo decir es que no hubo nadie de entre la gran asamblea de personas que no derramara lágrimas ese día. El ver a dos profetas del Señor yacer postrados fue suficiente para conmover el corazón de una piedra”3.

Sarah M. Kimball, quien jugó un papel decisivo en la fundación de la Sociedad de Socorro, también se encontraba entre los que vieron los cuerpos regresar a la ciudad. “La escena al recibir los cuerpos en Nauvoo se puede imaginar mejor de lo que se puede describir”, le escribió a una amiga, “puesto que la pluma nunca fue capaz de hacerle justicia”. Aun cuando hubiera sido imposible capturar el dolor de la ciudad entera, Kimball intentó describir el pesar de una mujer: el día después de los asesinatos, fue a ver a Lucy Mack Smith. Sarah Kimball recordó haber tomado la mano temblorosa de Lucy Mack Smith y escucharla preguntar entre sollozos: “¿Cómo pudieron haber matado a mis pobres hijos? ¡Ay!, ¿cómo pudieron haberlos matado cuando eran tan queridos?”4.
