A medida que muchos de los santos redactaron y compartieron su respuesta personal a la tragedia en cartas, diarios y poemas, los líderes y representantes de la Iglesia sintieron la obligación de informar y comentar sobre las muertes en editoriales, procurando con ello informar y consolar a los Santos de los Últimos Días en todo lugar. El 1º de julio, los apóstoles Willard Richards y John Taylor, quienes habían estado con los hermanos en la cárcel de Carthage cuando el populacho atacó, agregaron sus nombres a un aviso en el diario Times and Seasons, redactado por el editor del mismo, William W. Phelps. Su editorial instó a los Santos de los Últimos Días a “aferrarse a la fe que les había sido entregada en los últimos días”, y colocaron a José y a Hyrum en una larga lista de mártires bíblicos. Los tres hombres recordaron a los Santos de los Últimos Días que “el asesinato de Abel; el asesinato de cientos de personas; la sangre justa de todos los santos profetas, desde Abel hasta José, salpicada con la mejor sangre del Hijo de Dios como el signo carmesí de la remisión, solamente lleva convicción a los esfuerzos y al corazón de toda carne de que la causa es justa y que continuará; y benditos son los que continúan fieles hasta el fin”15.

En la siguiente edición del diario Times and Seasons, Phelps publicó un editorial más largo en cuanto a los asesinatos que incluía un informe de las palabras que pronunció José al ir partiendo hacia Carthage. “Voy como cordero al matadero; pero me siento tan sereno como una mañana veraniega; mi conciencia se halla libre de ofensas contra Dios y contra todos los hombres. Moriré inocente”. Phelps también informó que “las últimas palabras de José fueron ‘¡Oh Señor, Dios mío!’”16. Cerca del tiempo en que Phelps publicó su editorial, Willard Richards escribió su propia relación detallada de los asesinatos, la cual incluyó por primera vez el informe de las últimas palabras de Hyrum: “Soy hombre muerto”. La relación de Richards se publicó el 24 de julio de 1884, en el diario local de Nauvoo17.
