D. y C. 136

Chad M. Orton

En febrero de 1846, Brigham Young dirigió una compañía de vanguardia formada por 300 hombres seleccionados que cruzaron el helado río Misisipi. En ese momento, su plan era llegar a un lugar de refugio en las Montañas Rocosas ese verano y plantar cosechas para alimentar a las personas que llegarían después, ese mismo año. No obstante, durante los meses posteriores, las cosas no salieron según lo previsto. Las abundantes lluvias provocaron que el cauce de los arroyos y ríos subiera muy por encima de los niveles normales, y convirtieron las extensas llanuras de Iowa en pantanosas ciénagas. Al mismo tiempo, más de mil santos, muchos de ellos mal preparados para el viaje, insistieron en unirse a la compañía avanzada, porque deseaban estar cerca de los líderes de la Iglesia en una época de incertidumbre. El avance era tan lento que Brigham Young abandonó la idea de llegar al destino que había visualizado ese año y, en lugar de ello, estableció Winter Quarters a orillas del río Misuri.

Además de ese grupo avanzado de pioneros, miles de Santos de los Últimos Días abandonaron Nauvoo, la mayor parte de ellos siguiendo un plan previamente establecido. En el otoño de 1846, más de 7 000 personas vivían en Winter Quarters, en cuevas, carromatos, chozas improvisadas y cabañas construidas rápidamente. Otras 3 000 personas pasaron el invierno en varios lugares a lo largo de la ruta, en una situación similar. Muchos estaban enfermos por desnutrición y frío, y algunos estaban viviendo una crisis de fe. Estas circunstancias tan difíciles hicieron que el invierno de 1846–1847 fuera una de las épocas más complicadas de la vida de Brigham Young. Se sentía “como un padre con una gran familia de hijos a [su] alrededor” y posteriormente recordó que sus responsabilidades le pesaban como si fueran “veinticinco toneladas”1.

En enero de 1847 había perdido tanto peso que su ropa ya no le quedaba bien. Se había preocupado por los santos, había impartido consejos sobre lo que había que hacer y había orado pidiendo guía divina. La respuesta llegó el 14 de enero de 1847. Dos días más tarde, Brigham Young invitó a los santos a aceptar la “Palabra y la Voluntad del Señor” (D. y C. 136)2. Como la revelación comienza dirigiéndose “al Campamento de Israel en su jornada hacia el oeste” (D. y. C.136:1), algunos han supuesto que la revelación es simplemente una guía para organizar las compañías de pioneros y han subestimado el papel que jugó para volver a centrar tanto a Brigham Young como a la Iglesia. Al ayudar a los santos a recordar que su comportamiento durante el viaje era tan importante como su destino, la revelación ayudó a transformar la migración hacia el oeste de una necesidad desafortunada en una importante experiencia espiritual común.
