Los Knight resultaron ser amigos fieles. Joseph Knight, padre, estaba presente en casa de los Smith en Manchester, Nueva York, (junto con otro amigo de la familia Smith, Josiah Stowell) el 22 de septiembre de 1827, el día en que José obtuvo las planchas y el Urim y Tumim. Knight se convirtió en uno de los primeros que escucharon hablar de estos objetos cuando José lo apartó a un lado y le dijo que el Urim y Tumim era algo “maravilloso” y que le permitía “ver cualquier cosa”. También le dijo que las planchas, que parecían “ser de oro”, fueron “escritas en caracteres” y él quería que se tradujeran2.

La traducción se llevó a cabo en Harmony, Pensilvania, donde José y su esposa, Emma, habían comprado una casa y una propiedad a los padres de Emma. La familia Knight vivía a unos cincuenta kilómetros hacia el norte, en Colesville, Nueva York, y desempeñaron una función decisiva en la traducción. Refiriéndose a Joseph Knight, padre, José escribió: “Con mucha amabilidad y consideración nos trajo cierta cantidad de provisiones, a fin de que no nos viéramos interrumpidos en la obra de la traducción”3. Knight recordó haberles proporcionando “un barril de caballa y papel con líneas para escribir… unas nueve o diez fanegas de cereales, unas cinco o seis fanegas de papas [patatas] y medio kilo de té”4.

Joseph Knight, hijo, recordaba que, en cierto momento durante la traducción, José necesitaba cincuenta dólares (al parecer para efectuar un pago de la propiedad que Emma y él habían comprado). “Mi padre no podía reunir [el dinero]”, escribió Knight. “Él [Joseph Knight, padre] vino entonces a mí, y el mismo día vendí mi casa con su terreno y le envié a él [José Smith] una carreta con un caballo”5.

Más o menos en este mismo periodo, el mayor de la familia Knight llegó a “estar ansioso por conocer su deber” en cuanto a la obra del Señor. José le preguntó al Señor y recibió una revelación que ahora se conoce como Doctrina y Convenios 12. De manera similar a las revelaciones dictadas para Oliver (sección 6) y Hyrum Smith (sección 11), esta revelación le mandaba a Knight que guardara los mandamientos y que procurara “sacar a luz y establecer la causa de Sión” y que escuchara “con toda [su] alma”6 (D. y C. 12:6, 9).
