Tras recibir respuesta a sus oraciones, Brigham Young se puso inmediatamente manos a la obra para asegurarse de que los santos supieran sin ninguna duda lo que el Señor esperaba de ellos. José Smith ya había enseñado muchos de los principios que se encuentran en la revelación, pero no siempre habían constituido una parte importante del éxodo de 1846. Aunque muchos santos habían ignorado voluntariamente el consejo durante el viaje del año anterior, hubo muchos más a quienes no se había enseñado suficientemente. Brigham pidió ayuda al resto de los apóstoles para enseñar los principios revelados, tal como se mandaba en la revelación3. Al enterarse de la revelación, Horace Eldredge afirmó “que su puesta en marcha llegaría a ser [la] salvación de ellos”4. Hosea Stout comentó que, después de que la revelación aportara calma y unidad frente a las pruebas inesperadas, “acallaría las grandes disputas” que habían complicado el trayecto a través de Iowa5. Conforme fue confiando en la palabra revelada, el pueblo dejó de sentir la urgencia de viajar físicamente con los Doce. Los Doce, a su vez, quedaron libres para aportar liderazgo a la Iglesia en lugar de tener que preocuparse por las operaciones cotidianas de un grupo en concreto.

En el Campo de Sion de 1834, José Smith había utilizado un modelo de organización de una presidencia compuesta por tres miembros, con capitanes sobre grupos formados de cien, cincuenta y diez personas. Brigham Young había intentado aplicar este modelo antes de que los santos se marcharan de Nauvoo, pero no se estableció como una gran prioridad. Pero en ese momento, en 1847, la forma de organizar a los santos llegaría a ser tan importante que incluso antes de que Brigham Young terminara de escribir la revelación, propuso que “se escribieran cartas para instruir a [los] hermanos sobre cómo organizar las compañías para la emigración”6.

Además de nombrar capitanes, Brigham supervisó dos cambios más en la organización. El tamaño de una compañía se limitaría a 100 carromatos como máximo. Y una vez que las personas entraran a formar parte de una compañía, se esperaba de ellas que viajaran juntas durante todo el trayecto. Esos cambios constituyeron una diferencia notable con respecto a la poca organización que caracterizó el éxodo de los santos a través de Iowa. Aunque no siempre se consiguió la situación ideal, a principios de 1847 el éxodo mormón se convirtió en “la emigración más minuciosa, planificada con más deliberación y más abundantemente organizada de toda la historia de Norteamérica”, en comparación con el movimiento fluido que se daba entre las compañías y que era tan habitual entre los emigrantes que no eran Santos de los Últimos Días y que también se dirigían hacia el oeste7.

Además de asegurarse de que los santos se organizaran conforme a la palabra del Señor, Brigham Young y los Doce se encargaron de demostrar a los santos cómo debían vivir de acuerdo con la voluntad del Señor. Brigham llegó a entender que, en lugar de lanzarse meramente a recorrer un trayecto que otras personas seguirían, la compañía de vanguardia estaba estableciendo la ruta de un convenio. De esta manera, todas las personas que iban a emigrar debían viajar “con el convenio y la promesa de guardar todos los mandamientos y los estatutos del Señor” (D. y C. 136:2). Más adelante, la revelación declara: “Y este será nuestro convenio: Andaremos en todas las ordenanzas del Señor” (D. y C.136:4).

Durante los meses previos al éxodo de Nauvoo, los líderes de la Iglesia hicieron un esfuerzo coordinado por asegurarse de que el mayor número posible de santos hiciera convenios sagrados mediante su participación en las ordenanzas del templo. Si se esforzaban por guardar sus convenios y vivir los mandamientos, podrían adjudicarse la promesa de recibir “poder de lo alto” para que los bendijera y los ayudara8. Además, el Señor recordó a los santos: “Soy el que saqué a los hijos de Israel de la tierra de Egipto; y mi brazo está extendido en los postreros días para salvar a mi pueblo Israel” (D. y C. 136:22)9. Entre el resto de características que definieron el camino del convenio se encontraban el recordatorio a los santos de que debían ayudar a los necesitados “en proporción al valor de sus propiedades”. Esa responsabilidad también incluía la promesa del Señor a los santos si lo hacían de buena gana: “… seréis bendecidos en vuestros rebaños, y en vuestros hatos, y en vuestros campos, y en vuestras casas, y en vuestras familias” (D. y C. 136:8, 11)10. Las virtudes de la paciencia, la humildad y la gratitud mediante el cumplimiento de los convenios y el ocuparse de las responsabilidades temporales indicadas en la revelación también ayudarían a los pioneros Santos de los Últimos Días a establecerse en aquellos parajes, crear nuevos hogares y comunidades, y colocar los cimientos de una Iglesia destinada a inundar el mundo11.
