El viaje desde Winter Quarters hasta el Valle del Lago Salado se convirtió en un campo de entrenamiento tanto para los líderes de la Iglesia como para el resto de miembros. George A. Smith tuvo la impresión de que los participantes “mirarían atrás y considerarían este viaje como una de las mejores escuelas a las que hubieran asistido”, mientras que Wilford Woodruff escribió: “Nos encontramos ahora en un lugar en el que nos estamos probando”19. Para Brigham Young y los santos, el viaje se convirtió tanto en una oportunidad de demostrar su fe obedeciendo los consejos como en un ejercicio para probarse ante el Señor. El cambio notable que se experimentó entre los santos después de la revelación llevó a William Clayton a comentar: “Ciertamente parecía que la nube se había disipado y aparecimos en una nueva situación, un nuevo ambiente y una nueva sociedad”20.

El viaje de la compañía de vanguardia en 1847 no careció de pruebas, incluso con el compromiso renovado de los santos. El plan inicial consistía en salir “un mes antes de que la hierba creciera”, pero a más tardar el 15 de marzo21. Sin embargo, la primavera se retrasó y las primeras hierbas aparecieron semanas más tarde de lo habitual. Como resultado del frío que hacía, poco habitual para esa época del año, la compañía no pudo marcharse del lugar de reunión hasta mediados de abril22. La emoción de comenzar por fin el viaje no tardó en verse aplacada por la amarga realidad de las noches terriblemente frías, las praderas azotadas por el viento, las complicaciones para atravesar los ríos, la pérdida de ganado y los largos y monótonos días de viaje.

En ocasiones, Brigham Young, que se había comprometido apasionadamente con los principios de la revelación, se sintió frustrado por la conducta de algunos miembros de la compañía. A finales de mayo, leyó “la Palabra y la Voluntad del Señor” a la compañía y “expresó su punto de vista y su sensación… de que se estaban olvidando de su misión”. Asimismo, declaró que “prefería viajar con diez hombres justos que guardaran los mandamientos de Dios que con todo el campamento comportándose de manera descuidada y olvidándose de Dios”23. Al día siguiente declaró que quería que la compañía “hiciera el convenio de volverse al Señor con todo su corazón”. Les recordó que debían actuar como un pueblo del convenio: “He declarado muchas cosas a los hermanos acerca del rigor de su camino y su conducta cuando dejamos a los gentiles… Si no nos arrepentimos y abandonamos nuestra iniquidad, tendremos más obstáculos de los que hemos experimentado, y nos encontraremos con peores tempestades”. Tras reprenderlos con severidad, “bendijo con mucha ternura a los hermanos y rogó a Dios que les permitiera cumplir con sus convenios”24.

La inmigración de 1847 destaca enormemente con respecto a la del año anterior. Aunque la compañía de vanguardia había recorrido menos de 483 km en 1846 (un promedio de algo más de 3 km diarios), la primera compañía de pioneros recorrió más de 1609 km en 111 días, lo que supone un promedio de cuatro veces la distancia recorrida cada día durante el año anterior.

Muchos han atribuido el éxito de la migración mormona al liderazgo personal de Brigham Young, pero él reconoció sin reparos la mano de Dios en la obra. Declaró: “Lo que sé lo he recibido del cielo… Los hombres hablan de lo que se ha logrado bajo mi dirección y lo atribuyen a mi sabiduría y mi capacidad, pero todo se debe al poder de Dios y a la inteligencia recibida de Él”25. Como resultado de las lecciones aprendidas en 1847, la angustia que Brigham Young había sentido en Winter Quarters desapareció. Tras probar la palabra y la voluntad del Señor, y tras incorporar posteriormente sus principios a su vida, se sintió “lleno de paz noche y día”, y dormía “tan profundamente como un niño sano en el regazo de su madre”26.
