Cuando los Gates visitaron a los miembros de la familia Smith, el presidente Smith invitó a Susa a pasar a su despacho. “Le di todo el consuelo que pude en su grave enfermedad”, escribió Susa20. Él le dijo: “Estás haciendo una gran obra, mayor que cualquier cosa que conozcas”. Unos minutos después, a Susa y al presidente Smith se unieron Jacob y Julina, así como otras personas (presumiblemente miembros de la familia Smith), y el presidente Smith le dio a Susa un papel para que lo leyera. Era una transcripción del relato de su visión. “¡Cuan bendecida! ¡Oh, cuán bendecida soy de tener este privilegio!”, escribió Susa esa noche en su diario. “De que se me permita leer una revelación antes de que se haga pública, de saber que los cielos continúan abiertos”21.

La descripción de Susa de la visión recalcaba los aspectos que a ella le parecían más emocionantes: “En ella relata su visión de la eternidad; cuando el Salvador visitó a los espíritus en la prisión, cómo Sus siervos los ministran; vio al Profeta, y a todas las autoridades generales con quienes se relacionó, trabajando en las cárceles; ¡a la madre Eva y a sus nobles hijas embarcadas en la misma causa santa!”. Habiendo abogado mucho tiempo por la causa de las mujeres, Susa se regocijó ante la mención específica que se hace de las mujeres en la revelación, agradecida de que “Eva y sus hijas fueran recordadas”22. Y se regocijó en la aserción de la revelación en cuanto a la obra por los muertos. “Sobre todo”, escribió, “que se haya dado esto en un momento en que la obra de nuestro templo y los obreros, y nuestra genealogía necesitan tanto aliento. No tengo palabras para expresar mi gozo y mi gratitud”23. “¡Piensa en el impulso que esta revelación dará a la obra del templo en toda la Iglesia!”, escribió más tarde a una amiga24.

Dos semanas después, el 19 de noviembre de 1918, el presidente Joseph F. Smith murió. El anuncio y la publicación de su visión aparecieron junto a los muchos tributos que se publicaron al momento de su defunción. En la revista Relief Society Magazine, la editora Susa Young Gates publicó un extenso tributo al presidente Smith y sus esposas, junto a panegíricos de varias mujeres con posiciones de liderazgo en la Iglesia, y posteriormente incluyó el texto completo de la “Visión de la redención de los muertos”, como se llamó, pero sin desvelar su experiencia personal con ella. Aquí se explayó en sus comentarios privados sobre la referencia a Eva y a sus hijas en el texto: “Es inusual —la mención a la labor de las mujeres al otro lado del velo—”. Susa sintió que “la visión directa de [mujeres] en asociación con profetas y élderes antiguos y modernos confirma el noble modelo de igualdad entre los sexos, el cual siempre ha caracterizado a esta Iglesia”25.

Y continuó: “El principal mensaje de la visión para este pueblo es una clara llamada a que despierten a la imperiosa necesidad de ocuparse de sus muertos”26. A pesar de los reveses y desafíos en este empeño, la visión del presidente Smith fue para ella “un intenso gozo y un consuelo”27. Siete décadas antes, José Smith había escrito a los santos sobre el mismo asunto: “¿no hemos de seguir adelante en una causa tan grande?”28. Ahora, Susa Young Gates, con una visión y un compromiso renovados, continuó con el llamado: “¡Que las personas, y especialmente nuestras hermanas, se eleven a la medida de su plenitud en respuesta a esta manifestación de los cielos!”29.
