En la mañana del 23 de septiembre de 1890, el presidente Cannon se presentó como siempre en la oficina de la Primera Presidencia en la Casa Gardo, una enorme casa de estilo victoriano justo al sur de la Casa de la Colmena, en Salt Lake City. “Noté que el presidente Woodruff se sentía bastante irritado en cuanto a las medidas que habían tomado nuestros enemigos para difamarnos ante el país y hacer declaraciones falsas sobre nuestras enseñanzas y nuestro modo de proceder”16. La Comisión de Utah, el pequeño grupo de oficiales designados por el gobierno federal encargados de supervisar el cumplimiento de la legislación contra la poligamia en Utah, había enviado un informe que decía que los líderes de la Iglesia continuaban enseñando la poligamia y aprobando los matrimonios plurales en Utah. Cannon sentía que la Iglesia debía emitir un desmentido. El presidente Woodruff tenía en mente algo más contundente17.

El presidente Woodruff se encontró con el secretario de la Primera Presidencia, George Gibbs, y ambos entraron en una sala contigua a la oficina de la Primera Presidencia, donde el Presidente de la Iglesia dictó sus pensamientos mientras Gibbs los anotaba. Cuando el presidente Woodruff salió de la sala, su “rostro resplandecía de gozo y se le veía mucho más contento y complacido”18. Pidió que se le leyera el escrito al presidente Cannon, y así se hizo. “Aunque había que darle la adecuada forma para su publicación”, Cannon sintió que “contenía las ideas, y era muy bueno. Le dije que yo sentía que haría bien”19.

Por solicitud del presidente Woodruff, se pidió a los miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles que no estaban de viaje por asignación que acudieran a Salt Lake de inmediato para que se les leyera el documento. Tres apóstoles, junto con George Q. Cannon y Joseph F. Smith, de la Primera Presidencia, se reunieron por la tarde para sugerir correcciones, las cuales fueron posteriormente incorporadas, y el documento se envió a los medios de comunicación para su publicación inmediata20.

En la entrada que hizo ese día en su diario, Cannon incluyó la redacción original de Woodruff junto con las correcciones que él mismo había sugerido21. Hizo esto, dijo, para evitar a las futuras generaciones toda controversia en cuanto al registro: “Con frecuencia se me ha atribuido el decir y hacer cosas que no he dicho ni hecho”. Él quería dejar constancia de que el Presidente de la Iglesia, no su consejero, había concebido el Manifiesto. “Todo el asunto ha surgido a instancias del propio presidente Woodruff”, explicó Cannon. “Él ha declarado aquello que el Señor le había hecho entender que era su deber, y él sintió con perfecta claridad en su mente que era lo correcto”22.
