Cuando era niña, Charlotte Andoh-Kesson asistía a la Iglesia Anglicana con sus padres y sus doce hermanos. Religiosa por naturaleza, Charlotte memorizó todos los himnos y hasta las palabras de la misa.

Cuando Charlotte tenía unos once años, su madre conoció a un pastor de la localidad llamado Joseph William “Billy” Johnson. Johnson no era como los demás pastores: además de la Biblia, él predicaba las palabras de otro libro de Escrituras llamado el Libro de Mormón. Charlotte creció escuchando nombres como Moroni, Nefi y Ammón, además de otros como Moisés y Marcos. Junto a los himnos tradicionales, ella cantaba himnos de los Santos de los Últimos Días sobre Sion y la restauración del Evangelio. En ocasiones, ella y otras personas de su congregación descendían a la playa para luchar con el Señor en oración, como había hecho Enós en el Libro de Mormón5.

La congregación a la que asistía Charlotte se reunía en un deteriorado edificio que tenía una enorme grieta en el tejado, pero lo decoraron con una estatua del ángel Moroni que les traía el recuerdo de templos lejanos. Algunos miembros de la congregación soñaron y profetizaron del día en que estarían vestidos de blanco en un hermoso templo en Ghana6. Sin embargo, antes de que ese día llegase, sabían que los representantes de las Oficinas Generales de la Iglesia debían ir para hacerlos oficialmente parte de la Iglesia mundial.

En 1978, año en que terminó sus estudios universitarios, Charlotte comenzó a sentir que diferentes fuerzas le producían sentimientos encontrados. Por un lado, el hermano Johnson estaba cada vez más convencido de que se acercaba el día en que la Iglesia predominantemente de raza blanca, radicada en los Estados Unidos, reconocería las congregaciones de Santos de los Últimos Días de color en Ghana, y dirigió ayunos de varios días para acelerar la llegada de ese día. Al mismo tiempo, Charlotte comenzó a salir en citas con William Acquah. William aceptaba gustoso a los familiares y amigos de ella que eran Santos de los Últimos Días, pero era escéptico en cuanto a las enseñanzas de la Iglesia, crítico con sus humildes propiedades y, en general, desconfiado hacia las personas de raza blanca, incluso aquellos por cuya llegada a su país oraban los Santos de los Últimos Días de Ghana.
