Mucho antes de escuchar acerca de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, Joseph Freeman había jurado entregar su vida a Cristo. Su familia era activa en el Movimiento de Santidad, y él había llegado a ser un ministro laico. En 1972, Joseph también se alistó en el ejército y fue asignado a una base en Hawái. Dedicaba sus días al servicio militar, mientras que su tiempo libre estaba lleno de predicación y oración;

pero Joseph sentía que le faltaba algo. En busca de guía, pidió una semana de licencia, condujo hasta un lugar retirado en la playa y ayunó durante cinco días. “Literalmente supliqué al Señor”, recuerda Joseph, “saber qué hacer para adquirir la fortaleza y el poder espiritual a fin de enseñar el Evangelio como debía enseñarse”14. También expresó un segundo deseo: encontrar una esposa que amara a Dios tanto como lo amaba él.

La oración de Joseph pronto fue contestada. Mientras visitaba el Centro Cultural Polinesio de Laie conoció a varios Santos de los Últimos Días cuya visión del Evangelio le impresionó; en particular una exmisionera llamada Toe Isapela Leituala le pareció el tipo de mujer que siempre había estado buscando. Mediante conversaciones con sus nuevos amigos, con los misioneros y con Toe, Joseph se convenció de que había encontrado la Iglesia restaurada de Cristo. Se bautizó el 30 de septiembre de 1973 y, como miembro nuevo, los sentimientos de Joseph en cuanto a la Iglesia y la raza eran contradictorios. Le ponía nervioso ser el único miembro de color de su barrio. Además, las restricciones en cuanto al sacerdocio y el templo se interponían entre él y dos de sus más profundos anhelos: no podía ser ministro en la Iglesia, y no podía tener el matrimonio que deseaba. Toe, que deseaba casarse en el templo, rompió todo contacto con Joseph al sentir que aumentaba su amor por él.

Aquello afectó a Joseph, quien no encontraba en las Escrituras respaldo a las habituales justificaciones para esa restricción, la mayoría de las cuales comprendían especulaciones sobre la vida premortal. Al mismo tiempo encontró consuelo en la promesa de que, algún día, al menos en el Milenio, los hombres de color tendrían el sacerdocio. “No concebía el Milenio como algo lejano, más allá de toda comprensión”, recuerda Joseph. “Realmente sentía que no podía ser muchos años antes de ‘ese grande y terrible día’”15.

A pesar de los dilemas que afrontó como un hombre de color en la Iglesia, Joseph continuó sintiendo gratitud por el Evangelio. “Cada día, el don del Espíritu Santo se convertía en la mayor fuente de guía y de paz, y una parte más constante de mi vida”, recuerda16. Poco después de su conversión le resultaba difícil imaginar cómo había vivido sin ello; también fue difícil para Toe imaginar su vida sin él. Aunque casarse con Joseph la privaría del sellamiento en el templo que tanto había esperado, se sintió impelida a continuar con la relación. Ambos comenzaron a salir y pronto pidieron consejo al obispo en cuanto a su casamiento. Al principio, el obispo expresó las típicas preocupaciones de la época acerca del matrimonio interracial e intercultural pero les prometió que, si ayunaban y oraban, el Espíritu Santo les diría lo que debían hacer. Joseph y Toe ayunaron, oraron y sintieron la confirmación del Espíritu en cuanto a su elección. Otras personas los presionaron para que pusieran fin a su relación, pero ellos permanecieron fieles a la respuesta que habían recibido; se casaron el 15 de junio de 1974 y el matrimonio pronto fue bendecido con un hijo. Joseph y Toe decidieron dejar la vida militar y se trasladaron a Salt Lake City, donde tuvieron más hijos. Un factor que les motivó a establecerse en Salt Lake City fue el Genesis Group, un grupo social y espiritual patrocinado por la Iglesia para los santos de color17. En general se sentía satisfecho con su vida en la Iglesia, pero le preocupaba el modo en que criaría a sus hijos de modo que tuvieran la suficiente autoestima para soportar la discriminación en su adolescencia por no poder recibir el sacerdocio junto con sus compañeros.
