A medida que aumentaban las congregaciones de creyentes en Ghana y Nigeria, y personas como la familia Martins y Joseph Freeman se unían a la Iglesia en el continente americano, el presidente Spencer W. Kimball era testigo de su fidelidad y comenzaba a preocuparse cada vez más en cuanto al modo de ayudarlos a progresar en la fe. En una ocasión llegó a derramar lágrimas por una carta que recibió de Emmanuel Bondah, un niño de sexto grado de Ghana que pedía su propio ejemplar del Libro de Mormón y ayuda para llegar a ser “un puro mormón”18.

A principios de 1978, el presidente Kimball oraba con regularidad en el templo a fin de recibir revelación para extender la ordenación al sacerdocio y las bendiciones del templo a los miembros de la Iglesia de color. Habló del asunto en detalle con sus consejeros de la Primera Presidencia y con los miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles, y los invitó a hacer de este un tema de estudio y oración.

El 1 de junio de 1978, el presidente Kimball se reunió con la Primera Presidencia y el Cuórum de los Doce Apóstoles en el templo; les volvió a preguntar su opinión y a pedirles consejo acerca de la restricción, y a continuación oraron para recibir revelación. “Anteriormente había tenido algunas experiencias espirituales destacables”, recordaba el élder Bruce R. McConkie, “… pero ninguna de tal magnitud. Todas las Autoridades Generales supieron y sintieron en el alma al mismo tiempo cuál era la respuesta a la insistente súplica del presidente Kimball”19. Una semana después, la Primera Presidencia comunicó a los líderes de la Iglesia de todo el mundo que se había levantado la restricción. Más adelante, la declaración pasó a formar parte de las Escrituras en Doctrina y Convenios como la Declaración Oficial—2.

El día después del anuncio, Joseph Freeman recibió una llamada telefónica de su obispo. Daba la casualidad de que su conferencia de estaca iba a tener lugar aquel fin de semana; Joseph fue entrevistado, sostenido y, el 11 de junio de 1978 se convirtió en el primer hombre de color ordenado al Sacerdocio de Melquisedec después de la revelación. Finalmente podría ministrar con la autoridad que había orado para encontrar. Dos semanas después, Joseph y Toe llevaron a sus hijos al templo. Cuando la familia de Joseph y Toe se arrodilló ante el altar, el élder Thomas S. Monson pronunció las palabras de la ordenanza, y luego los selló por tiempo y por toda la eternidad20.

Para la familia Martins, en Brasil, la nueva situación hizo que su hijo Marcus pospusiera su boda para servir en la misión de la que hablaba su bendición patriarcal y para la cual sus padres habían ahorrado. Justo después de ser él mismo ordenado élder, Helvécio formó parte del círculo para ordenar a Marcus al mismo oficio. “Sentí que iba a estallar de gozo”, recuerda Helvécio21. Solo unas semanas después, le dio al hijo de su asistenta doméstica una bendición del Evangelio y fue testigo de la milagrosa sanación del niño. En noviembre de ese año se abrió el Templo de São Paulo, Brasil, y la familia Martins se selló —incluso Marcus, que prestaba servicio misional en São Paulo, Brasil—22.

En Ghana, la revelación sobre el sacerdocio abrió por fin la vía para que los misioneros fueran y organizaran oficialmente congregaciones allí. Para miembros como Charlotte fue una clara respuesta a los prolongados ayunos y las muchas oraciones de los santos de la región. A su esposo, William, le impresionó menos. Durante sus estudios, había surgido en él cierta desconfianza hacia las personas de raza blanca; sus interacciones personales con ellas solo habían servido para aumentar esa desconfianza, y se mostraba escéptico ante la idea de que misioneros blancos fueran a llevar nada bueno a su país23.

No obstante, lo que finalmente sintió le impresionó. Un matrimonio misionero, Reed y Naomi Clegg, le llevaron el Evangelio por medio de sus hechos y sus palabras. Eran cariñosos y sinceros; no solo enseñaban que todas las personas eran hijos de Dios, sino que también mostraban respeto hacia todos los que conocían. “Me recibieron de un modo que ninguna persona de raza blanca me había recibido jamás”, recuerda William24. Una vez que su actitud defensiva con respecto a los mensajeros de raza blanca hubo desaparecido, William no tardó mucho en sentir que el Evangelio penetraba profundamente en su corazón. Fue bautizado y ordenado al sacerdocio, y ayudó a edificar la Iglesia en Ghana desde sus humildes comienzos hasta el día de 2004 en que las visiones de los primeros miembros se cumplieron y Ghana tuvo su propio templo.
