No obstante, esas experiencias espirituales estuvieron acompañadas de dificultades y dolor. José y Emma vivieron primero con la familia Smith en Manchester, Nueva York, y posteriormente se mudaron a vivir con la familia Hales en Harmony, Pensilvania, donde había crecido Emma. Durante sus primeros años de matrimonio, la pareja se mudó al menos cuatro veces entre Harmony y la parte norte del estado de Nueva York, recorriendo aproximadamente cuatrocientos ochenta kilómetros en cada ocasión. En junio de 1828, Emma dio a luz a un hijo que “murió la misma hora” de su nacimiento3. Sus primeros años estuvieron inmersos en la pobreza. José escribió en 1829 que se habían vuelto muy pobres (“con propiedades tan reducidas”, en sus propias palabras) y que el padre de Emma “estaba a punto de echarme de la casa. Yo no tenía adónde ir y clamé al Señor que me proveyera para que pudiera llevar a cabo la obra que me había mandado”4. En esos momentos de necesidad, sus fieles amigos (como Josiah Stowell, Martin Harris y Oliver Cowdery) ayudaron económicamente a José y Emma con frecuencia.

A pesar de esas dificultades, Emma deseaba bautizarse en junio de 1830, y José y Emma viajaron hasta Colesville, Nueva York, para llevar a cabo su bautismo, junto con los bautismos de otros conversos, incluidos algunos miembros de la familia Knight, que también los habían apoyado económicamente durante la traducción del Libro de Mormón. Sin embargo, las personas que se oponían a la joven iglesia destruyeron un dique que se había construido para llevar a cabo los bautismos el domingo 27 de junio por la tarde. A la mañana siguiente, temprano, según relata la historia de José Smith, “nos encontrábamos alerta y, antes de que nuestros enemigos se dieran cuenta, habíamos reparado el dique y empezamos a bautizar”. Oliver Cowdery bautizó a Emma y a doce personas más. Antes de que finalizara el servicio bautismal, “el populacho empezó a congregarse de nuevo y, poco después de retirarnos, ya había unos cincuenta hombres”. José, Emma y el resto de miembros de la Iglesia se marcharon a casa de Joseph Knight, padre, pero pronto se vieron rodeados por hombres “furiosos y que, aparentemente, deseaban cometer actos violentos contra nosotros”. La historia de José Smith continúa así: “Algunas personas nos hicieron preguntas y otras nos amenazaron, así que pensamos que sería prudente que nos marcháramos y fuéramos a casa de Newel Knight”. Sin embargo, los santos fueron seguidos y el acoso continuó5.

Los santos planificaron una reunión para esa noche, en la que Emma y el resto de personas recién bautizadas recibirían el don del Espíritu Santo y serían confirmadas miembros de la Iglesia. No obstante, mientras estaban reunidos, un alguacil detuvo a José Smith “acusándolo de alborotador, de causar tumultos en el país por predicar acerca del Libro de Mormón”. El alguacil explicó que el populacho esperaba hacerle una emboscada a José tras su detención; sin embargo, el alguacil “estaba decidido a salvarme de ellos, ya que le parecí una persona distinta a lo que se le había descrito”. Pronto se encontraron con el populacho, pero, para “gran decepción” de aquellos justicieros, el alguacil “fustigó al caballo y me llevó fuera de su alcance”. Tras llegar a South Bainbridge, en el condado de Chenango, el alguacil permaneció con José Smith esa noche “en una habitación de la planta superior de una taberna”. Para proteger a José, el alguacil “durmió esa noche con los pies contra la puerta y un mosquete cargado a su lado”6.

José Smith fue juzgado y absuelto en South Bainbridge, para volver a ser detenido inmediatamente para ser juzgado por acusaciones similares en el vecino condado de Broome. El segundo alguacil, al principio, trató a José con severidad. Cuando llegaron al condado de Broome, “me llevó a una taberna y allí se reunieron varios hombres, que se valieron de todos los medios a su alcance para maltratarme, ridiculizarme e insultarme”. Escupieron a José y exigieron que les profetizara algo. Como se encontraban relativamente cerca de su casa, José pidió que se le “permitiera el privilegio de pasar la noche en casa con mi esposa”, pero el alguacil denegó su petición. Tras un segundo juicio celebrado al día siguiente, José volvió a quedar absuelto. Entonces, el alguacil, según la historia de José Smith, “me pidió perdón”. Tras enterarse de los planes del populacho de cubrir a José de alquitrán y plumas, el alguacil lo ayudó a escapar. José llegó sano y salvo a casa de Elizabeth Hale Wasson, la hermana de Emma, que vivía cerca7.

Durante la ausencia de su esposo, Emma “esperaba con gran ansiedad la resolución de esos procedimientos impíos”8. Se había reunido con otras mujeres “con el propósito de orar por la liberación” de su esposo9. Una vez reunidos, José y Emma se marcharon a casa, a Harmony, Pensilvania, a principios de julio. Junto con Oliver Cowdery, José hizo otro viaje infructuoso a Colesville para confirmar a los santos recién bautizados, pero rápidamente regresó a Harmony al enfrentarse a un resurgimiento de la oposición10.
