Tras regresar a Harmony, José Smith recibió tres revelaciones en julio de 1830. La primera revelación, conocida en la actualidad como Doctrina y Convenios 24, iba dirigida a José y a Oliver Cowdery, “para hablarles acerca de sus llamamientos”. La revelación les recordó que habían sido llamados “para escribir el Libro de Mormón y para mi ministerio”. La revelación, que probablemente hacía referencia, en parte, a su reciente oposición, continuaba así: “Te he elevado de tus aflicciones y te he aconsejado, de manera que has sido librado de todos tus enemigos” (véase D. y C. 24:1, 3).

La revelación también hablaba de la situación material de José Smith y le indicaba que debía visitar a los miembros de la Iglesia de Colesville, Fayette y Manchester, después de “sembrar… [sus] campos” (véase D. y C. 24:3). La revelación dejaba claro que José debía ser mantenido por los miembros de la Iglesia para que pudiera “[dedicar] todo [su] servicio a Sión”. A José se le dijo lo siguiente: “…para los trabajos temporales no tendrás fuerza, porque éste no es tu llamamiento” (véase D. y C. 24:7, 9). Esa revelación condujo a José y Emma a entender que tendrían problemas económicos y que debían confiar en el apoyo de los miembros de la Iglesia debido a su dedicación al ministerio11.

Cualesquiera que fueran las esperanzas de Emma para su vida matrimonial, ni siquiera se imaginaba hasta qué punto las personas que se oponían a la nueva iglesia llegarían a intimidar físicamente y a acosar judicialmente a la familia Smith, ni la forma en que las exigencias de la predicación y la administración de la Iglesia llegarían a alejar a su esposo de su granja y de su familia, alterando su vida familiar y poniendo en peligro su sustento.

En medio de estas inquietudes y decepciones, José recibió una revelación dirigida a Emma, Doctrina y Convenios 25, que reiteraba: “Y de cierto te digo que desecharás las cosas de este mundo y buscarás las de uno mejor” (véase D. y C. 25:10). Por medio de esta revelación, Emma recibió palabras de consuelo e instrucción. Se le dijo: “No murmures a causa de las cosas que no has visto, porque se han retenido de ti y del mundo”, tal vez en referencia a las planchas de oro, que Emma recordó posteriormente que había tocado en una ocasión, pero que no las vio (véase D. y C. 25:4). La revelación llamaba a Emma “una dama elegida” y le decía que “el oficio de tu llamamiento consistirá en ser un consuelo para mi siervo José Smith, hijo, tu marido, en sus tribulaciones, con palabras consoladoras, con el espíritu de mansedumbre” (véase D. y C. 25:3, 5). La revelación también habló de la obra de Emma en la Iglesia y prometía que sería “ordenada” por su esposo “para explicar las Escrituras y para exhortar a la iglesia”12 (véase D. y C. 25:7). Además, se mandó a Emma que sirviera como escribiente de su esposo y que compilara un himnario. Posteriormente, José Smith explicó que Emma “fue ordenada13 en ese momento, cuando se dio la revelación, para explicar las Escrituras a todos; y para enseñar a las mujeres de la comunidad; y que no estaba sola, sino que otras personas podrían recibir las mismas bendiciones”14.

La tercera revelación recibida por José Smith en julio de 1830, Doctrina y Convenios 26, le mandó, junto con Oliver Cowdery y John Whitmer, que dedicaran su tiempo “al estudio de las Escrituras, a la predicación, y a la confirmación de la iglesia en Colesville, y al cultivo de vuestros terrenos”15 (véase D. y C. 26:1). A principios de agosto, unas semanas después de recibir estas tres revelaciones, Newel y Sally Knight viajaron desde Colesville, Nueva York, para visitar a José y Emma Smith en Harmony, Pensilvania. Sally Knight había sido bautizada el mismo día que Emma, pero ninguna de las dos había sido confirmada. La historia de José Smith lo relata así: “Se propuso que las confirmáramos y que participáramos juntos de la Santa Cena, antes de que él y su esposa se marcharan de este lugar. Con el fin de prepararnos para ello, me puse en camino para ir en busca de un poco de vino para la ocasión, pero sólo había recorrido una corta distancia cuando se me apareció un mensajero celestial y recibí la siguiente revelación”16.

El ángel advirtió a José Smith que no debía “comprar vino, ni bebidas alcohólicas a [sus] enemigos”17 (véase D. y C. 27:3). Entonces, José regresó a casa y “preparó un poco de vino de nuestra propia hechura” para la reunión de confirmación, que consistía en la familia Smith, la familia Knight y John Whitmer. La historia de José Smith registra lo siguiente: “Participamos juntos de la Santa Cena, tras lo cual confirmamos a estas dos hermanas en la Iglesia y pasamos la tarde de una manera gloriosa. El Espíritu del Señor se derramó sobre nosotros, alabamos a Dios el Señor y nos regocijamos enormemente”18. Estas cuatro revelaciones, recibidas entre julio y septiembre de 1830, dieron instrucciones vitales a José y Emma Smith, así como a otros miembros de la Iglesia, durante los meses de formación que siguieron a la organización de la Iglesia.

Emma, en particular, atesoró la revelación dirigida a ella. Con la ayuda de William W. Phelps, siguió sus instrucciones para recopilar el primer himnario de la Iglesia19. En 1842, José Smith leyó la revelación a Emma durante la reunión de organización de la Sociedad de Socorro. También leyó 2 Juan 1, que hace referencia a la “señora elegida”, y explicó que era “llamada una dama elegida” porque había sido “elegida para presidir”20. José declaró que “la revelación se había cumplido con la elección de la hermana Emma para ocupar la presidencia de la Sociedad”21.

La revelación acerca de Emma Smith, recibida durante los turbulentos meses veraniegos de 1830, fue aplicada y analizada en las reuniones de la Sociedad de Socorro durante el siglo XIX. Por ejemplo, en una celebración de “Jubileo” del aniversario número cincuenta de la Sociedad de Socorro, que tuvo lugar en 1892 en el Tabernáculo de Salt Lake, “Zina Y. W. Card… leyó en voz muy clara y distintiva la revelación dada a Emma Smith, por medio de José el Vidente… en la cual se llama a la hermana Emma una dama elegida”22. Las primeras presidentas generales de la Sociedad de Socorro fueron llamadas, en ocasiones, “dama elegida”. Por ejemplo, cuando Zina D. H. Young llegó a ser Presidenta General de la Sociedad de Socorro, Emmeline B. Wells (que posteriormente serviría como Presidenta General de la Sociedad de Socorro), le escribió y le dijo: “La felicito, mi amada hermana, por haber sido llamada a ser, según las palabras de José el Profeta, ‘la dama elegida’”23.

Para obtener más información sobre las secciones mencionadas en este artículo, véase el tomo de próxima publicación, Michael Hubbard MacKay, Gerrit J. Dirkmaat, Grant Underwood, Robert J. Woodford, William G. Hartley, eds. Documents, Volume 1: July 1828 – June 1831. Tomo I de la serie Documents de The Joseph Smith Papers, edición de Dean C. Jessee, Ronald K. Esplin y Richard Lyman Bushman. Salt Lake City: Prensa del historiador de la Iglesia, 2013.
