D. y C. 26, 51, 54, 56, 59

Joseph F. Darowski

José Smith estuvo solo durante la Primera Visión y, más adelante, cuando recibió la visita del ángel Moroni; pero no estuvo solo en su hogar. Su madre, su padre y sus hermanos constituían una red de apoyo familiar. Él podía confiar en sus padres y hallar apoyo en sus hermanos. La esposa de José, Emma, compartía con él las exigencias y las tensiones del liderazgo, de la oposición y de la persecución. Otros amigos, como Martin Harris, Oliver Cowdery, y David y John Whitmer, acompañaron a José mientras sacaba a la luz el Libro de Mormón, organizaba la Iglesia y emprendía la labor de edificar una sociedad de Sion.

Entre aquellos cuya participación fortaleció y sostuvo a José durante sus muchas pruebas y tribulaciones, son igualmente destacables la extensa familia Knight y sus vecinos de Colesville, Nueva York. Ellos se asociaron con el joven José Smith, lo siguieron al unirse a la incipiente Iglesia, lo defendieron y constituyeron los pilares de una de las primeras ramas de la Iglesia. La historia de la familia Knight y de la Rama Colesville testifica del poder de los lazos familiares y de la amistad en la restauración del Evangelio y la edificación del reino del Señor.

La historia de los santos de Colesville comenzó con las visitas de José a esa región en la segunda mitad de la década de 1820, cuando comenzó a trabajar para Josiah Stowell, de la localidad vecina de South Bainbridge, Nueva York, en una empresa de búsqueda de tesoros que fracasó. Aunque aquella búsqueda fue infructuosa, suscitó una estrecha amistad entre José Smith y Joseph Knight, padre, y su hijo, Newel Knight. Más tarde, Joseph Knight, padre, ayudó a José en su noviazgo con Emma Hale, estuvo presente en la propiedad de la familia Smith la noche en que José Smith, con la ayuda de Emma, recogió las planchas del Libro de Mormón en el cerro Cumorah, y le proporcionó alimentos y material para escribir durante la traducción del Libro de Mormón.

Entre las primeras personas que se unieron a la Iglesia en 1830 se encontraban integrantes de la familia Knight y algunos de sus vecinos. Más adelante, durante ese mismo año, se convirtieron en los pilares de una de las primeras ramas que se organizaron en la Iglesia, quizás la primera rama. En julio de 1830, a José Smith se le aconsejó en dos revelaciones que ahora figuran en Doctrina y Convenios 24 y 26 que visitara a los miembros de Colesville, entre ellos a la familia Knight, para dedicar su tiempo al “estudio de las Escrituras, a la predicación, y a la confirmación de la iglesia en Colesville…”1 (D. y C. 26: 1). Hyrum Smith permaneció en la región hasta finales de 1830 y presidió la rama durante varios meses. Su sucesor fue Newel, el hijo de Joseph Knight, padre.
