Sesenta miembros de la rama salieron de Thompson a principios de junio de 1831 y llegaron el 26 de julio al municipio de Kaw, condado de Jackson, Misuri, tras un viaje de aproximadamente mil seiscientos kilómetros. Aunque José Smith había llegado poco antes que los santos de Colesville, ellos tuvieron el honor de ser la primera rama de la Iglesia que se estableció en la tierra que Sidney Rigdon había dedicado como Sion el 2 de agosto de 1831. Lamentablemente, Polly, la esposa de Joseph Knight, padre, murió unos días después de su llegada. José Smith nos relata en la historia que fue registrada más adelante: “Asistí al funeral de la hermana Polly [Peck] Knight… Fue la primera muerte en la Iglesia en esta tierra, y puedo decir que un miembro digno duerme en Jesús hasta la resurrección”9.

Ese mismo día, José recibió la revelación que ahora se conoce como D. y C. 59, la cual explica cómo la Iglesia debía observar el día del Señor. En esa revelación, el Señor incluyó palabras de consuelo para la familia y los amigos de Polly Knight: “Benditos son aquellos que han subido a esta tierra con la mira puesta únicamente en mi gloria, de acuerdo con mis mandamientos. Porque los que vivan heredarán la tierra; y los que mueran descansarán de todos sus trabajos, y sus obras los seguirán; y recibirán una corona en las mansiones de mi Padre que he preparado para ellos”10 (véase D. y C. 59:1-2).

José Smith volvió a visitar a sus amigos de la Rama Colesville, Misuri, en abril de 1832. En esa ocasión, José selló a los miembros de la rama para la vida eterna11. Durante la persecución del populacho en el condado de Jackson en 1833, la Rama Colesville huyó con muchos otros santos al vecino condado de Clay. Se establecieron juntos allí durante un tiempo, y llegaron incluso a construir una capilla. Sin embargo, una vez que la Iglesia se trasladó al condado de Caldwell, en 1836, los miembros de la rama quedaron esparcidos y su tiempo juntos como una de las primeras unidades organizadas de la Iglesia llegó a su fin.

La familia Knight y otros miembros de la rama se unieron a muchos de los santos en su huida a Illinois, en el periodo subsiguiente a la Guerra Mormona de 1838 en Misuri. Los integrantes de la familia Knight se establecieron en la región de Nauvoo y siguieron siendo miembros fieles de la Iglesia y amigos de José Smith. Tras el martirio de José en 1844, la familia Knight siguió el liderazgo del Quórum de los Doce. Joseph Knight, padre, y su hijo Newel murieron en 1847 durante el éxodo de Nauvoo hacia el valle del Lago Salado.
