D. y C. 28, 30, 32

Richard Dilworth Rust

En una revelación que se dio antes de que el Libro de Mormón se tradujera en su totalidad, el Señor dijo que las planchas fueron preservadas “para que los lamanitas lleguen al conocimiento de sus padres, y sepan de las promesas del Señor, y crean en el evangelio y tengan confianza en los méritos de Jesucristo”1 (véase D. y C. 3:19–20). Por ser el escriba principal del Libro de Mormón, Oliver Cowdery sabía que el libro había sido escrito principalmente “a los lamanitas” que eran el “resto de la casa de Israel”2. Por tanto, fue apropiado que en septiembre de 1830, seis meses después de la publicación del Libro de Mormón, Oliver Cowdery fuera la primera persona que recibiera instrucción, por revelación, de “[ir] a los lamanitas [para predicarles] mi evangelio”3 (véase D. y C. 28:8).

Otros de los primeros conversos también expresaron “un gran deseo” con respecto “a los restos de la casa de José, es decir, los lamanitas que residían en el oeste, sabiendo que los propósitos de Dios eran grandiosos para ese pueblo”4. En respuesta a esos deseos, José Smith recibió otra revelación, en la que Peter Whitmer, hijo, era llamado a acompañar a su cuñado, Oliver Cowdery. El Señor le mandó: “[abre] tu boca para declarar mi evangelio” y “da oído a las palabras y al consejo que te dé tu hermano” a quien se había dado poder “para edificar mi iglesia entre los lamanitas”5 (véase D. y C. 30:5–6).

El mes siguiente, en octubre de 1830, Parley P. Pratt y Ziba Peterson también fueron llamados a ir “al desierto entre los lamanitas”. Para ayudarlos en esa difícil tarea, el Señor prometió que “[iría] con ellos… y [estaría] entre ellos”6 (véase D. y C. 32:2–3).

Debido a que en mayo de 1830 se aprobó el Acta de Remoción de los Indios, el nuevo territorio para reubicar a los nativos sería lo que actualmente se conoce como los estados de Kansas y Oklahoma. Por lo tanto, esos misioneros a los lamanitas planeaban ir hacia el oeste desde Independence, Misuri, a lo que se conocía como el Territorio Indio.

Antes de salir a la misión, Oliver Cowdery firmó un convenio para andar humildemente delante de Dios y llevar a cabo “esta gloriosa obra según Él me lo indique por medio del Espíritu Santo”7. Del mismo modo, sus tres compañeros firmaron un convenio de que ayudarían a Oliver Cowdery “fielmente en esta causa”8. Cuando partieron, llevaban consigo muchos ejemplares del Libro de Mormón para distribuirlos entre sus oyentes.

En su autobiografía, Parley P. Pratt escribió que, mientras estaban todavía en Nueva York, los cuatro misioneros visitaron “una nación india [Seneca] en Búfalo o cerca de allí; y pasaron parte de un día con ellos, instruyéndolos en el conocimiento de los anales de sus antepasados”9. En retrospectiva, el mayor impacto de su misión se produjo a medio camino de su travesía. Pratt relata que siguieron su viaje hasta que se detuvieron en Mentor, Ohio, para visitar a Sidney Rigdon, “su antiguo amigo y maestro, en la Sociedad de Bautistas Reformados”10. Le obsequiaron un ejemplar del Libro de Mormón, el cual prometió leer, y luego enseñaron el Evangelio restaurado en muchos hogares de la región. Lo que resultó de ello fue que “por fin el señor Rigdon y muchos otros… se acercaron y los bautizamos, y recibieron el don del Espíritu Santo por la imposición de manos”11. Pratt cuenta que “las noticias del descubrimiento del Libro de Mormón y los maravillosos acontecimientos relacionados con ello” crearon un “interés y entusiasmo general en Kirtland y en toda la región circunvecina. La gente se agolpaba hacia nosotros de día y de noche, al grado de que no teníamos tiempo para descansar ni para atender nuestros asuntos personales. Se celebraban reuniones en diferentes vecindarios y las multitudes se juntaban para solicitar nuestra asistencia… En dos o tres semanas, tras llegar al vecindario con las noticias, habíamos bautizado a ciento veintisiete almas”12. Entre aquellos a quienes dieron a conocer el Evangelio se encontraban Isaac Morley, John Murdock, Lyman Wight y Edward Partridge.

Ese éxito inesperado en Kirtland tuvo enormes consecuencias para el futuro de la Iglesia. Kirtland pronto se convirtió en un lugar de congregación importante para los primeros miembros de la Iglesia, y más tarde sería el sitio del primer templo de la Iglesia. De la cosecha de conversos de Kirtland también surgieron muchos de los primeros líderes de la Iglesia. Entre ellos se destacaba, por supuesto, Rigdon mismo, quien más tarde serviría como consejero de José Smith. Un nuevo converso de la región de Kirtland, Frederick G. Williams, se unió a los cuatro misioneros en su trayecto.

Si bien su propósito principal era predicar a las tribus indígenas, Cowdery y sus compañeros misioneros continuaron enseñando a otras personas que conocieron a lo largo del camino. Entre esos primeros encuentros estaba la reunión con la Comunidad de los Tembladores de North Union, Ohio. Un segundo encuentro con los tembladores ocurrió en Union Village, a varios kilómetros al norte de Cincinnati. En cada caso, los misioneros dejaron a los tembladores ejemplares del Libro de Mormón, aunque ese método, al parecer, tuvo poco éxito: Richard McNemar, un residente de Union Village, leyó uno de esos libros y afirmó: “Sea cual fuere el beneficio que los indios puedan obtener de este Libro de Mormón, lo cierto es que nosotros no podemos obtener ninguno”13.

Su viaje a finales de diciembre y durante el mes de enero fue difícil debido a lo que se ha llamado “el invierno de la nieve profunda”. Parley P. Pratt describió que los misioneros tuvieron que detenerse varios días en Illinois, debido a las prolongadas tormentas “durante las cuales la nieve que cayó en algunos lugares fue de cerca de un metro de profundidad”. Habiéndose frustrado sus planes originales por el hielo en el río, renovaron su trayecto a pie, viajando, como Pratt escribió, “quinientos kilómetros en medio de extensas praderas y a través de zonas nevadas impenetrables, sin caminos transitados; con una casa aquí y otra allá y el inhóspito viento del noroeste soplando siempre en nuestro rostro de manera tan intensa que casi nos arrancaba la piel de la cara… Después de mucha fatiga y algún sufrimiento todos llegamos a Independence, en el condado de Jackson, en los extremos de las fronteras occidentales de Misuri y los Estados Unidos”14.

Una vez que el grupo llegó a Independence, Peter Whitmer, hijo, y Ziba Peterson permanecieron allí para ganar dinero, mientras Oliver Cowdery, Parley P. Pratt y Frederick G. Williams iban al Territorio Indio. Primeramente predicaron a los Shawnees y luego a los Delawares. Hablando por medio de un intérprete, Oliver Cowdery compartió el mensaje básico del Libro de Mormón. Parte de su mensaje, según lo registró Parley P. Pratt, fue que “el Señor mandó a Mormón y a Moroni, sus últimos hombres sabios y profetas, que ocultaran el Libro en la tierra, a fin de que se mantuviera resguardado, y luego lo encontraran y fuese dado a conocer en los últimos días a los caras pálidas que poseerían la tierra; que otra vez lo darían a conocer al hombre rojo; con el fin de restaurarlos al conocimiento de la voluntad del Gran Espíritu y a Su favor”15.

Los indios Delaware eran receptivos, y el jefe pidió que los misioneros regresaran en la primavera, cuando “ustedes nos leerán y nos enseñarán más sobre el Libro de nuestros padres y de la voluntad del Gran Espíritu”16. Sin embargo, a causa de una orden de un agente federal, los misioneros fueron expulsados del Territorio Indio. Al no poder obtener autorización de William Clark, el superintendente de Asuntos Indígenas de la región, a los misioneros ya no se les permitió hacer proselitismo en el Territorio Indio17.

A pesar de haber terminado así la misión lamanita, ésta había servido para trazar el curso que seguiría la Iglesia naciente durante la siguiente década. Los misioneros habían establecido la Iglesia en la región de Kirtland y prepararon el camino para que José Smith fuera a Ohio a principios de 1831, y luego se pidió a los santos del este que también se trasladaran allá. Más adelante, en 1831, José mismo viajó al condado de Jackson, donde señaló la ubicación de la Nueva Jerusalén y, el 3 de agosto de 1831, cerca del tribunal de Independence, puso la piedra angular del templo18.

Es preciso que todas las cosas se hagan con orden

D. y C. 28, 43

Jeffrey G. Cannon

En el verano de 1830, Oliver Cowdery escribió a José Smith desde la casa de Peter Whitmer, donde la Iglesia se había organizado a principios de ese año: “Te mando, en el nombre de Dios, que borres esas palabras, para que no haya superchería sacerdotal entre nosotros”1. Su pasión era evidente, pero ¿qué es lo que tanto había alarmado al segundo élder de la Iglesia para que fuese tan contundente en su comunicación con el Profeta?

Bajo mandato divino, Oliver había escrito un documento llamado los Artículos de la Iglesia de Cristo, que más tarde fue reemplazado por un segundo documento escrito por José, titulado Artículos y Convenios de la Iglesia de Cristo. El documento de José utilizaba gran parte de las mismas expresiones, pero añadió pasajes significativos aclarando y ampliando el original de Oliver. El documento de José fue aceptado por la Iglesia con carácter vinculante en su conferencia de junio de 1830. A pesar de la aceptación de la Iglesia, Cowdery desaprobó una frase de la lista de los requisitos para el bautismo: “…y verdaderamente manifiesten por sus obras que han recibido del Espíritu de Cristo para la remisión de sus pecados”2.

Tal vez Oliver pensó que su participación en el desarrollo del documento le daba derecho a hacer exigencias en cuanto al texto. José, sin embargo, no estuvo de acuerdo, insistiendo que el requisito se había recibido por revelación. Al responder, José preguntó “con qué autoridad [Oliver] tomó sobre sí mandarme que modificara, borrara, agregara o quitara de una revelación o mandamiento del Dios Todopoderoso”3.

Unos días más tarde, José comenzó un viaje desde su casa en Harmony, Pensilvania, para ver a Oliver en casa de los Whitmer, en Fayette, Nueva York. En la historia de José se registra: “Descubrí que la familia [Whitmer] era en general de la opinión de él [de Oliver]… y no fue sino con trabajo y perseverancia que pude persuadir a cualquiera de ellos a fin de razonar calmadamente sobre el tema”. Al final, “tuve éxito en lograr que no sólo la familia Whitmer, sino también Oliver Cowdery, reconocieran que habían estado en error”4.

Con el beneficio de varios años de experiencia, José reflexionó más tarde sobre el incidente, y escribió: “Y así se erradicó este error, el cual, habiendo surgido de la suposición y de un dictamen prematuro, era el que se había dispuesto más particularmente (cuando se entendía debidamente) que nos enseñara a todos y a cada uno de nosotros la necesidad de la humildad y la mansedumbre ante el Señor, para que Él nos enseñara Sus caminos; para que anduviéramos en Sus senderos y viviésemos de toda palabra que procede de Su boca”5.

La lección, sin embargo, no parece haberse aprendido tan fácilmente. En pocos meses, José tuvo que imponer otra vez su autoridad como el portavoz de la revelación. La persecución alrededor de su casa, en Harmony, Pensilvania, había obligado a José y a su esposa, Emma, a residir con la familia Whitmer en agosto de 1830. Al llegar, José se enteró de que Hiram Page, el esposo de una de las hijas de los Whitmer, había utilizado una piedra para recibir dos revelaciones concernientes a la Iglesia6.

Tal vez al recordar el éxito que tuvo para convencer a Oliver Cowdery y a los Whitmer de sus errores en cuanto a los Artículos y Convenios, José se propuso razonar con ellos durante una conferencia que se llevaría a cabo en septiembre. Sin embargo, no tardó en descubrir que la creencia en las supuestas revelaciones de Hiram Page se había extendido más de lo que pensaba, así que buscó revelación7.

La revelación iba dirigida a Oliver Cowdery. A Oliver se le aseguró que se oiría su voz, pero se le advirtió que “nadie será nombrado para recibir mandamientos y revelaciones en esta iglesia sino mi siervo José… porque los recibe así como Moisés. Y tú has de ser obediente a las cosas que le dé”8 (véase D. y C. 28: 2).

Oliver habría de ser para José como Aarón lo fue para Moisés, sirviendo como maestro y portavoz. Su primera asignación en esa función fue convencer a Hiram Page de su error en cuanto a las revelaciones de la piedra. Segundo, habría de emprender una misión a los amerindios, a quienes la revelación señalaba como descendientes de los lamanitas del Libro de Mormón9.

Cuando se convocó la conferencia a finales de septiembre, la historia retrospectiva de José Smith registra que “se trató el tema de la piedra arriba mencionada, y después de considerable investigación, el hermano Page, así como los de toda la Iglesia que estaban presentes, renunciaron a dicha piedra, y todas las cosas relacionadas con la misma, todo ello para nuestra mutua satisfacción y felicidad”10. Las breves minutas de Oliver Cowdery registran que José Smith “fue nombrado por la voz de la conferencia para recibir y escribir las revelaciones y los mandamientos para esta Iglesia”11.

José recibía con frecuencia revelaciones y mandamientos, pero la mayoría de ellos permanecieron inéditos durante varios años, limitando su disponibilidad entre los miembros de la Iglesia. Al mismo tiempo, las labores misionales de la Iglesia dieron fruto a un gran número de nuevos prosélitos. Muchos miembros no estaban al tanto, malinterpretaron o decidieron hacer caso omiso de las revelaciones que aclaraban la función de José Smith, y en ocasiones surgían afirmaciones falsas de que se había recibido revelación para la Iglesia.

No mucho después de la reubicación de la Iglesia en Kirtland, Ohio, se presentó una “Sra. Hubble”, que afirmaba haber recibido sus propias revelaciones12. Una vez más, una revelación, ahora de Doctrina y Convenios 43, confirmó que José era el “nombrado para recibir mandamientos y revelaciones de mi mano” y agregó “que ningún otro será nombrado a este don sino por medio de él”13 (véase D. y C. 43:2, 4).

La doctrina de los santos sobre renovadas manifestaciones del Espíritu Santo, semejantes a las que se dieron en el Nuevo Testamento, alentó a los miembros a buscar el don de revelación por sí mismos. Sin embargo, para la Iglesia en general la estructura y la práctica en desarrollo señalaba a José Smith como la única voz de autoridad para pronunciar revelación que fuera vinculante para todos los miembros. “Porque”, como se le dijo a Oliver Cowdery en la revelación de septiembre de 1830, “es preciso que todas las cosas se hagan con orden”14.
