Para el año siguiente, las relaciones entre los Doce Apóstoles se habían deteriorado significativamente. Fue una época de intensificación de conflictos y descontento dentro de la Iglesia en Kirtland. Entre los Doce, la juventud y la falta de experiencia, la ausencia de un orden de autoridad entre ellos, así como los desacuerdos sobre sus funciones, sus propósitos y los límites de su autoridad, ocasionó una falta de armonía13. Esas dificultades se agravaron por la distancia y las dificultades de comunicación, ya que algunos residían en Kirtland y otros en Misuri, y los miembros del quórum de ambos lugares a menudo eran llamados a servir en una misión en otro lugar.

Con la esperanza de fortalecer la unión del quórum, Marsh regresó a Kirtland en julio, sólo para darse cuenta de que algunos apóstoles habían partido para servir una misión en Gran Bretaña y otros habían apostatado. En busca de consejo, Marsh visitó a José Smith, quien dictó una revelación para él, ahora conocida como Doctrina y Convenios 112. La revelación fue una fuente de mucha guía y consuelo para Marsh, así como de severa amonestación. Se le dijo: “…te son perdonados todos tus pecados”, y “…yo, el Señor, tengo una obra grande para ti”; “Conozco tu corazón y he oído tus oraciones… tú eres el hombre al cual he escogido para poseer las llaves de mi reino, en lo que concierne a los Doce”, y “…cuán grande es vuestro llamamiento” (D. y C 112:6–16, 33). Sin embargo, el Señor también le dijo que había algunas cosas en su vida “con las que yo, el Señor, no quedé muy complacido” (véase D. y C. 112: 2). A Marsh se le aconsejó “…sed fieles… delante de mí”, y se le dijo a él y a los Doce: “No seáis soberbios; no os sublevéis en contra de mi siervo José”, sino “…purificad vuestro corazón” en preparación para la proclamación del Evangelio (D. y C. 112:12–15, 28–33). Doctrina y Convenios 112 contiene también un versículo que se cita a menudo: “Sé humilde; y el Señor tu Dios te llevará de la mano y dará respuesta a tus oraciones” (véase D. y C. 112:10)14.

Las relaciones entre los Doce mejoraron durante una temporada, y en septiembre, Marsh, José Smith y otros partieron para servir una misión en Canadá15. Al regresar a Far West, Misuri, Marsh continuó con sus esfuerzos por fortalecer la Iglesia y prestar su apoyo a José Smith16. Un duro golpe afligió a la familia Marsh el mes de mayo, cuando su segundo hijo, James, murió repentinamente a la edad de catorce años, tras una breve enfermedad17. José Smith pronunció el sermón en su funeral.
