“Abrid vuestra boca”, entonaba la revelación, exhortando a los misioneros recién llamados a hacerlo “sin cesar”. Pero Ezra Thayer y Northrop Sweet respondieron de manera muy diferente a este mandato. Sweet pronto se separó de José Smith para fundar lo que denominó “la Iglesia Pura de Cristo”. Él y otras cinco personas comenzaron a celebrar reuniones, pero este precoz cisma no siguió creciendo13.

Thayer, por el contrario, inmediatamente comenzó a ayudar a difundir su nueva fe. Hizo los arreglos necesarios para que José Smith fuera a predicar a su granero y animó a su familia, amigos y vecinos para que asistieran. En el día en cuestión, su granero, que medía unos quince por cinco metros, estaba lleno a rebosar, y los asistentes escucharon sermones de José y Hyrum Smith, así como de otros cuatro misioneros llamados recientemente: Cowdery, Pratt, Peter Whitmer, hijo, y Ziba Peterson.

En diciembre14, Thayer organizó otra reunión, esta vez en Canandaigua. Al principio intentó conseguir un centro de reuniones metodista para celebrar la reunión, pero le denegaron el permiso, así que reservó el tribunal. Esa noche, Sidney Rigdon y otras personas fueron hasta la casa de Thayer, y él los acompañó a Canandaigua y “se encargó de la puerta” mientras Rigdon predicaba.

Debido a las profundas experiencias espirituales que le llevaron a convertirse, Thayer actuó de acuerdo con el llamamiento que la revelación le hizo a que compartiera sus creencias, a pesar de los riesgos para su reputación y su forma de ganarse la vida. Posteriormente escribió: “Cuando Dios muestra a un hombre algo así, por el poder del Espíritu Santo, él sabe que es verdad. No puede dudarlo”15.

Para obtener más información sobre las secciones mencionadas en este artículo, véase el tomo de próxima publicación, Michael Hubbard MacKay, Gerrit J. Dirkmaat, Grant Underwood, Robert J. Woodford, William G. Hartley, eds. Documents, Volume 1: July 1828–June 1831. Tomo I de la serie Documents de The Joseph Smith Papers, edición de Dean C. Jessee, Ronald K. Esplin y Richard Lyman Bushman. Salt Lake City: Prensa del historiador de la Iglesia, 2013.
