D. y C. 39, 40

Jed Woodworth

De todas las parábolas de Jesús, ninguna ilustra la inestabilidad del discipulado cristiano con más fuerza que la parábola del sembrador (Mateo 13). Todas las semillas del relato comienzan con un gran potencial para crecer, pero no todas se plantan en un suelo con los nutrientes suficientes como para desarrollar ese potencial. Las semillas que caen en buena tierra reciben la nutrición necesaria para desarrollar un sistema de raíces profundo y extenso, y de ese modo hacer a un lado los factores que amenazan su crecimiento. Otras semillas no son tan afortunadas. Algunas caen junto al camino: la palabra de Dios nunca se entiende realmente y el malvado las arrebata. Otras caen en pedregales y carecen de raíces adecuadas, por lo cual se marchitan bajo el sol abrasador de la tribulación. Por último, otras semillas caen entre espinos. Jesús compara la difícil situación de esas semillas con los que oyen la palabra, pero son ahogados por el engaño de las riquezas y el “afán de este mundo” (Mateo 13:22).

En Doctrina y Convenios 39 y 40 se hace uso del lenguaje de esa parábola al contar el relato de James Covel, un ministro metodista que mostró un intenso pero fugaz interés en la Iglesia. Covel, al igual que las semillas del relato, empezó con un gran potencial. Siendo hijo de un ministro bautista y de una madre metodista en Chatham, Massachusetts, cerca de 1770, Covel se convirtió en predicador ambulante de la Iglesia Metodista Episcopal en 1791. Cubría el territorio de Litchfield, Connecticut y sus alrededores, y con el tiempo se casó y se estableció en Poughkeepsie, Nueva York1.

Covel era conocido en los círculos metodistas como un hombre estable y digno de confianza. Para la década de 1820, se había convertido en un líder del movimiento de reforma metodista. (Los metodistas reformados se habían levantado para refutar los aspectos mundanos que veían entrar en su iglesia cuando la corriente dominante del metodismo empezó a abandonar el ejercicio de los dones espirituales.) Antes de su conversión al mormonismo, Brigham Young, Wilford Woodruff y John Taylor, entre otros, se percibían a sí mismos como metodistas reformados. En 1826, Covel fue nombrado presidente de la conferencia de Nueva York de la Sociedad Metodista, formada por un grupo de disidentes metodistas que congregaba a varias filiales pequeñas. Más tarde prestó servicio como agente de publicaciones en la ciudad de Nueva York a cargo de la literatura publicada por los reformadores del movimiento.

Covel estaba predicando cerca de Richmond, cuarenta y cinco kilómetros al este de Fayette, Nueva York, cuando asistió a una conferencia de los Santos de los Últimos Días en Fayette, en los primeros días de enero de 1831. En aquel entonces, la Iglesia estaba saliendo de Nueva York, para seguir el llamado de establecerse en Ohio que se había recibido por medio de revelación (D. y C. 37:3).

Covel estaba más impresionado con las enseñanzas de la Iglesia que con el llamado a trasladarse. De hecho, parecía estar listo para convertirse. Se quedó unos días, conversó con los líderes de la Iglesia e hizo convenio con Dios de obedecer el llamado a arrepentirse y bautizarse (D. y C. 40:1).

El 5 de enero de 1831, se recibió una revelación por medio de José Smith en la que se llamaba a Covel a unirse a los santos en su traslado a Ohio. “Eres llamado para obrar en mi viña y edificar mi iglesia”, indicaba la revelación (véase D. y C. 39:13). Esas palabras hubieran consolado a cualquier predicador metodista, pero el siguiente versículo le perturbó: “…de cierto te digo que no eres llamado para ir a las tierras del Este, sino para ir a Ohio”2 (véase D. y C. 39:13). Durante cuarenta años, Covel había predicado en la parte noreste del estado de Nueva York. Ahora se le pedía que fuera en dirección opuesta y predicara en el oeste.

La revelación del 5 de enero señaló a Covel que en tiempos pasados había “rechazado” al Señor. Al igual que la semilla que cae entre espinos, Covel dejó que “los afanes del mundo” ahogaran la semilla que el Señor había deseado plantar (D. y C. 39:9).

Covel sabía que la mudanza hacia el oeste implicaría dar fin a las relaciones importantes y extensas que había acumulado durante su carrera. Dos de sus hijos eran predicadores metodistas y durante los años en los que había trabajado en la ciudad de Nueva York se había puesto en contacto con las voces más poderosas del movimiento. Todo el prestigio que había acumulado a lo largo de toda una vida tendrían que abandonarse. A Covel le tomó menos de cuarenta y ocho horas decidir que no se trasladaría a Ohio. La revelación que siguió dejó en claro que Covel había rechazado el llamado del Señor. En ella se indica que Covel “recibió la palabra con alegría, pero en seguida lo tentó Satanás, y el temor a la persecución y los afanes del mundo hicieron que rechazara la palabra”3 (véase D. y C. 40:2).

Después de su fugaz interés en la Iglesia, Covel volvió a su ocupación anterior. Predicó y convirtió a personas al metodismo en la parte norte del estado de Nueva York hasta 1836, cuando regresó a la ciudad de Nueva York. Permaneció allí hasta que falleció en febrero de 1850. Para ese entonces, los santos se habían trasladado aún más hacia el oeste, más allá de las Montañas Rocosas hasta la árida Gran Cuenca.

Un ‘obispo de mi iglesia’

D. y C. 41, 42, 51, 54, 57

Sherilyn Farnes

En otoño de 1830, cuatro muchachos de unos veinte años llegaron a la puerta de la tienda de sombreros de Edward Partridge en Painesville, Ohio. Al escuchar el extraordinario relato de una restauración de la autoridad y la revelación de Escrituras nuevas, Partridge los llamó impostores y les dijo que se marcharan. Pese a todo, después de que se fueran, Partridge envió a uno de sus empleados tras los hombres con el fin de comprar un ejemplar del libro que llevaban, llamado el Libro de Mormón1.

Partridge y su esposa, Lydia, estaban buscando una iglesia que enseñara la simplicidad del Evangelio del Nuevo Testamento y diera pruebas de la autoridad divina para dirigir la iglesia. Al escuchar el mensaje de los misioneros, Lydia reconoció la verdad que conocía de las enseñanzas de la Biblia y se bautizó2. Edward Partridge siguió sin convencerse pero, tras viajar a Nueva York para conocer al profeta José, él también se bautizó.

Más o menos al mismo tiempo, José Smith recibió una revelación en la que el Señor hizo la siguiente promesa a Edward Partridge: “…recibirás mi Espíritu, el Espíritu Santo, sí, el Consolador, que te enseñará las cosas apacibles del reino”. Con esta convicción, el Señor llamó a Partridge “a predicar mi evangelio como con voz de trompeta” (véase D. y C. 36: 1)3. Partridge se marchó a compartir su nueva fe con sus padres y hermanos en Massachusetts. Aunque sus familiares fueron, en su mayor parte, poco receptivos a su mensaje, Partridge cumplió su mandato de predicarles el Evangelio4.

El 4 de febrero de 1831, inmediatamente después del regreso de Partridge a Ohio, José Smith recibió una revelación (actualmente Doctrina y Convenios 41) en la que se llamaba a Edward Partridge a servir como el primer obispo de la Iglesia, que llevaba diez meses organizada. El oficio de obispo fue uno de los primeros oficios del sacerdocio que se restauraron en esta dispensación y, al igual que el resto de oficios, se recibió una explicación de los deberes del obispo línea por línea. A diferencia de los obispos actuales, Partridge no sólo recibió la instrucción de ser “ordenado obispo de la iglesia”, sino también de dejar “su comercio para dedicar todo su tiempo al servicio de la iglesia” (véase D. y C. 41:9)5. Sin manual ni predecesores vivos, es posible que Partridge se preguntara cuál era exactamente el “servicio de la iglesia” que debía llevar a cabo. Afortunadamente, unos días más tarde, José recibió una revelación (denominada “la ley” por los primeros miembros de la Iglesia) que contenía más información sobre sus deberes como obispo6.

En esa revelación (en la actualidad Doctrina y Convenios 42), el Señor mandó a los santos que le consagraran todas sus propiedades por medio del obispo y sus consejeros “mediante un convenio y un título que no pueden ser violados”. Entonces, la persona que realizaba la consagración recibiría una mayordomía del obispo “suficiente para él y su familia”. El obispo era el responsable de conservar las propiedades restantes en un almacén para “suministrarse a los pobres y a los necesitados”, para comprar terrenos y para edificar Sion (véase D. y C. 42:34–35).

Partridge se enfrentó a una de sus primeras tareas importantes como obispo con la llegada a Ohio de los santos a quienes se les había ordenado marcharse de Nueva York. Partridge se encargó de suministrarles los terrenos de sus heredades. Uno de los primeros miembros de la Iglesia, Leman Copley, se ofreció a permitir a los santos de Colesville, Nueva York, establecerse en su propiedad de trescientas siete hectáreas en Thompson, Ohio, a unos treinta kilómetros de Kirtland; y Partridge requería revelación más específica sobre la manera en que debía organizar a los santos de Colesville en la propiedad de Copley. Como respuesta, el Señor dio instrucciones a Partridge por medio de José Smith, revelación que actualmente se encuentra en Doctrina y Convenios 51. El Señor enseñó a Partridge que, a la hora de dividir la tierra para los santos de Colesville, debía “[señalar] su porción a este pueblo, a cada hombre igual, según su familia, conforme a sus circunstancias, carencias y necesidades” (véase D. y C. 51:3)7. Aunque Partridge todavía tenía propiedades en Painesville y no necesitaba terreno, en la revelación se le dijo que, a cambio de sacrificar su trabajo de jornada completa de sombrerero para servir como obispo, habría de retener una parte de los suministros del almacén para mantener a su familia (véase D. y C. 51:14).

Vivir la ley de consagración habría de considerarse un privilegio (véase D. y C. 51:15)8. Sin embargo, no todo el mundo lo veía de esa manera. Copley pronto rescindió su oferta y expulsó a los santos de Colesville de sus terrenos, y los dejó sin saber adónde ir9. El 10 de junio, una revelación (actualmente Doctrina y Convenios 54) abordó su inquietud de forma sorprendente: debían trasladarse permanentemente a Misuri, que se encontraba a casi mil trescientos kilómetros de distancia (véase D. y C. 54:8)10.

Más o menos al mismo tiempo, José Smith, Edward Partridge y otras personas estaban preparándose también para viajar a Misuri, la esperada ubicación de la futura ciudad de Sion (véase D. y C. 52:24)11. Partridge se marchó, suponiendo que regresaría en unos meses. Pero cuando los élderes llegaron a Independence, Misuri, una ciudad fronteriza en la parte más occidental del estado, José Smith recibió una revelación (que actualmente se encuentra en Doctrina y Convenios 57) en la que se declaraba que Independence sería el centro de Sion en los postreros días. La revelación también contenía un mandato de gran envergadura: “…es prudente que los santos compren el terreno y también toda parcela hacia el oeste [de Misuri]… así como todo terreno que colinda con la llanura” (véase D. y C. 57:4–5). El Señor también indicó lo siguiente: “Y ocupe mi siervo Edward Partridge el puesto al cual lo he nombrado, y reparta entre los santos sus heredades tal como he mandado” (véase D. y C. 57:7). A continuación, el Señor llamó a varias personas para que permanecieran en Misuri y edificaran Sion. Contrario a sus planes, Partridge se encontraba entre las personas que debían “[establecerse] en la tierra de Sión… tan pronto como sea posible, junto con sus familias, para cumplir estas cosas tal como he hablado” (véase D. y C. 57:14; véase también D. y C. 58:24–25)12.

En una carta que escribió a Lydia unos días más tarde, Partridge le dio la noticia de que no iba a regresar a Ohio ese verano y, en lugar de ello, le pidió que ella y sus cinco hijas se reunieran con él en la frontera de Misuri. Además de no poder regresar a Ohio para ayudarlas a mudarse ese otoño, escribió lo siguiente: “El hermano Gilbert o yo debemos estar aquí para encargarnos de las ventas en diciembre; y como no sé si podrá volver para entonces, he considerado conveniente permanecer aquí por el momento, contrario a lo que esperaba”13. También le advirtió que, una vez que ella se reuniera con él en Misuri, “…tendremos que sufrir aquí, por algún tiempo, muchas privaciones, a las que tú y yo hace años que no estamos acostumbrados”14. Siguiendo las instrucciones de deliberar en consejo entre ellos y con el Señor (véase D. y C. 58:24), él dio sugerencias sobre cómo podrían realizar el viaje ella y las niñas, y le sugirió que hiciera lo que le considerara más conveniente15. Lydia obedeció de buena gana la revelación de mudarse, empacó sus pertenencias y reunió a sus cinco hijas para viajar hacia el oeste, a un lugar que nunca había visto.

En Misuri, anticipando la llegada inminente de los santos de Colesville y muchos otros que llegarían después, Partridge siguió las instrucciones del Señor de prepararse para “…[repartir] entre los santos sus heredades” (véase D. y C. 57:7)16, empezando con la compra de terrenos a las dos semanas de su llegada a Misuri. Conforme Partridge iba organizando a los santos en sus terrenos, siguió las instrucciones que se le habían dado en mayo: “Y al señalarle a algún hombre su porción, [él] le expedirá una escritura que le asegurará su porción…” (véase D. y C. 51:4)17.

Como respuesta a esta revelación, Partridge imprimió escrituras de consagración que tenían dos partes. En la primera parte, registró detalladamente las propiedades y los bienes que un santo o una familia de santos “[depositaban] ante el obispo” (D. y C. 42:31). A cambio, Partridge registró atentamente la segunda parte de la escritura de las propiedades o los bienes cuya mayordomía correspondía a cada miembro; por lo general, los mismos que habían consagrado. Después, cada miembro era nombrado “administrador de sus propios bienes o de los que haya recibido por consagración” (D. y C. 42:32).

Partridge prestó servicio como representante del Señor ante muchos santos que decidieron vivir la ley de consagración y aceptar la invitación del Señor de poner en práctica los principios de la mayordomía, el albedrío y la responsabilidad. Pero, como ya se ha mencionado, no todos deseaban vivir esa ley. Algunas personas compraron terrenos por su cuenta. Otras, como sucedió con Copley y otro hombre llamado Bates, donaron propiedades o dinero para, posteriormente, cambiar de opinión y exigir su devolución. Partridge fue llamado a ayudar a elevar y alentar tanto a los santos reacios como a los receptivos. John Whitmer escribió que después de recibir la ley de consagración, “El obispo Edward Partridge visitó varias ramas de la Iglesia, en las que había algunas personas que no deseaban recibir la ley”18.

Acerca de las dificultades del trato con los imperfectos santos, la hija de Partridge, Emily Dow Partridge, recordó posteriormente: “Cuando echo un vistazo al pasado y recuerdo la enorme responsabilidad que tenía mi padre como primer obispo (y su pobreza y privaciones, así como las dificultades que tuvo que soportar, las acusaciones de falsos hermanos, las críticas de los pobres y las persecuciones de nuestros enemigos), no me extraña su muerte prematura”19. En la bendición patriarcal de Partridge ya se le avisaba: “Permanecerás en tu oficio hasta que te sientas fatigado y desees abandonarlo, para poder descansar durante un breve tiempo”20.

Además de tener que enfrentarse a las debilidades humanas de los demás, Partridge también se enfrentó a la realidad de su propio estado caído. Cuando se enfrentó al desafío de edificar Sion con pocos recursos visibles, Partridge, aparentemente, dudó de que fuera posible lograr los objetivos planteados. Como respuesta, el Señor le hizo una advertencia: “…si no se arrepiente de sus pecados, que son la incredulidad y la dureza de corazón, cuídese, no sea que caiga” (véase D. y C. 58:15)21. En una carta que Partridge escribió a Lydia en agosto de 1831, revelaba su inseguridad personal con respecto a su llamamiento: “Sabes que ocupo un cargo importante”, escribió, “y que en ocasiones soy reprendido porque siento que voy a fallar. No digo que vaya a abandonar la causa, pero temo que mi posición es superior a lo que puedo hacer para la aceptación de mi Padre Celestial”22. Y a continuación rogó a su esposa: “Ora por mí para que no falle”23.

Dos años más tarde, en julio de 1833, un populacho de hombres airados entró en la casa de Partridge, donde se encontraba con su esposa y su hijo de tres semanas, que se llamaba Edward Partridge, hijo, como él. Lo arrastraron hasta la plaza central de Independence, donde lo golpearon y lo cubrieron de alquitrán y plumas. Sin sentir temor, tres días después, Partridge y cinco hombres más ofrecieron su vida como rescate por el resto de los santos, en su intento por evitar que se produjeran más actos violentos contra los santos. Su oferta fue rechazada y, en su lugar, los hombres fueron obligados a comprometerse a marcharse del condado de Jackson. Unas semanas después, Partridge escribió a sus amigos de Ohio: “Me siento dispuesto a ofrecerme y ofrecer mi vida por la causa de mi bendito Maestro”24.

Las revelaciones que llamaron a Partridge a servir como obispo y que establecían sus deberes en ese oficio moldearon el resto de su vida. Continuó prestando servicio como obispo mientras los santos permanecieron en Misuri y también durante la época de Illinois. En la primavera de 1840, mientras construía una casa para su familia en Nauvoo, Partridge enfermó y murió el 27 de mayo de 1840, dejando a una esposa y cinco hijos que tenían entre seis y veinte años.

Cuando Partridge fue llamado como obispo, el Señor lo describió así: “Su corazón es puro delante de mí, porque es semejante a Natanael de la antigüedad, en quien no hay engaño” (véase D. y C. 41:11)25. David Pettigrew, uno de los primeros miembros de la Iglesia, describió a Partridge como “un caballero, que cumplía con el alto oficio que ocupaba, con gran dignidad, tal y como establece el Nuevo Testamento que debe ser un hombre con el oficio de obispo; de aspecto serio y pensativo, pero agradable y dispuesto, y su familia, al igual que él, muy dispuesta”26. W. W. Phelps escribió acerca de Partridge que “pocos podrán llevar su manto con una dignidad tan sencilla. Era un hombre honrado y yo lo amaba”27. Ocho meses después de la muerte de Partridge, el Señor reveló que el fiel primer obispo de la Iglesia restaurada estaba con Él (véase D. y C. 124:19)28.
