D. y C. 42, 75, 79, 80, 84, 99

Lisa Olsen Tait

John Murdock empezó a predicar el Evangelio inmediatamente después de bautizarse, en noviembre de 1830. Fue uno de los muchos conversos a los que enseñaron Oliver Cowdery, Parley P. Pratt, Ziba Peterson y Peter Whitmer, hijo, cuando se detuvieron en la zona de Kirtland, Ohio, durante la primera labor misional organizada por la Iglesia1. “Abrumado por las preguntas, abandono cualquier otro asunto”, registró Murdock, “y dedico todo mi tiempo al ministerio”. En un plazo de cuatro meses, fue el responsable de sumar “unas setenta almas” a la Iglesia2. En abril de 1834, cuando se unió al Campo de Sión, Murdock había pasado tres años fuera de casa, casi de manera continua, predicando el Evangelio.

En enero de 1831, Jared Carter, un curtidor de pieles de 29 años de Chenango, Nueva York, partió en viaje de negocios, que tenía previsto que durara varias semanas. Durante el viaje oyó hablar del Libro de Mormón. Le causó “mucho asombro”, pero lo leyó y oró con fervor para que el Señor “le mostrara la verdad del libro”. De inmediato se convenció de que se trataba de una revelación de Dios. Posteriormente escribió: “Tuvo tanta influencia en mi mente, que no pensé en continuar con mi viaje de negocios… Descubrí que era totalmente incapaz de ocuparme de ningún asunto hasta que fuera a ayudar a la Iglesia de Cristo”3. Tres meses después, Carter trasladó a su familia a la zona de Kirtland4. Como sentía que “era su deber indispensable predicar el Evangelio”, se marchó en septiembre de ese año a la primera de varias misiones en el este de los Estados Unidos, lo que le mantuvo ocupado casi de forma continua durante los tres años siguientes5.

Jared Carter y John Murdock no fueron casos singulares. A medida que otros hombres fueron aceptando el nuevo mensaje de la Restauración, aceptaron el llamamiento de predicar como su “deber indispensable”. El mandato misional tuvo su origen en la revelación como un “llamamiento y mandamiento”: “…para que todo hombre que lo acepte con sencillez de corazón sea ordenado y enviado”, declaró el Señor6.

Al igual que la revelación llamaba a hacer la obra misional, la obra misional condujo a recibir más revelación. Doctrina y Convenios muestra cómo el Señor fue desarrollando lo que los primeros miembros de la Iglesia ya sabían acerca de la obra misional, para, con el tiempo, dar a Su Iglesia un sistema misional cada vez más distintivo.
