De la conferencia de la Iglesia celebrada en 1831 en Kirtland se derivó una gran oportunidad para que muchos élderes aplicaran los modelos revelados. Veintiocho hombres, además de José Smith y Sidney Rigdon, recibieron el mandato por revelación (en la actualidad Doctrina y Convenios 52) de dirigirse, “de dos en dos”, a Misuri. La siguiente conferencia de la Iglesia se celebraría allí y se haría saber la ubicación concreta de la ciudad de Sión15. John Murdock recibió la asignación de viajar con Hyrum Smith, pasando por Detroit16.

Ese llamamiento llegó en un momento de gran pesadumbre para Murdock. Sólo cinco semanas antes, su esposa, Julia, había fallecido poco después de dar a luz a mellizos, un niño y una niña. El mismo día, Emma Smith había dado a luz a mellizos, pero los bebés no sobrevivieron. José Smith pidió a Murdock que permitiera que él y Emma criaran a los recién nacidos, que se habían quedado sin madre17. Pero esa emotiva decisión seguía dejando a Murdock con tres niños pequeños a los que tenía que criar (dos niños y una niña, el mayor de ellos de seis años), durante su urgente compromiso con la obra misional. Cuando recibió el llamamiento de ir a Misuri, encargó el cuidado de sus hijos a otros miembros de la Iglesia y se marchó, probablemente sin saber que tardaría casi un año en regresar.

Ese año fue extremadamente difícil para Murdock. Viajó por un territorio que, básicamente, era territorio salvaje. Registró que un día “vadearon por el arroyo Mudy, sumergidos en lodo hasta la cintura, con una capa de agua de unos cinco centímetros por encima del lodo, y con serpientes de unos cinco metros en el agua, y con ramas espinosas en el lodo que nos hacían cortes en las piernas”. Cuando los hombres por fin salieron del arroyo, tuvieron que recorrer unos 800 metros hasta encontrar suficiente agua para quitarse el lodo de los pies y de las piernas, y así poder atender sus heridas18. Al cruzar el Misisipi, Murdock “se mojó los pies” y no tardó en ponerse muy enfermo. Murdock seguía enfermo cuando él y sus compañeros se encontraron con José Smith en el condado de Jackson. Siguió sufriendo durante el resto de su misión y su mala salud retrasó su regreso a Kirtland19. Sin embargo, registró que predicó y bautizó mucho.

Murdock y sus compañeros misioneros mormones también experimentaron mucho rechazo y oposición humana. En una ocasión, Murdock pasó “medio día intentando organizar una reunión” en Detroit, pero “no pudo encontrar a nadie dispuesto a escuchar”. Murdock escribió lo siguiente: “Un hombre me obligó a marcharme de su puerta por predicarle el arrepentimiento”20. También anotó varios casos de ministros hostiles que retaban a los élderes a debatir, en ocasiones de forma airada.

Cuando regresó junto a sus hijos en junio de 1832, Murdock descubrió que no todo estaba bien. La familia que cuidó de su hijo mayor había abandonado la Iglesia y exigía que les pagara por haber cuidado del niño. La familia que cuidaba de su otro hijo se había mudado a Misuri, y la familia encargada de su hija “no quería seguir cuidándola” y también le pidió que les pagara. Su “hijita Julia”, la melliza, crecía sana al cuidado de Emma y José, pero no sucedió lo mismo con su hermano. “Mi hijito Joseph había muerto”, registró Murdock. “Cuando un populacho de Hyrum sacó de la cama al Profeta, el niño, que tenía el sarampión, estaba con él en la cama”. Aunque su objetivo era el Profeta, el populacho hizo daño al bebé. “Cuando arrancaron la sábana, el niño se enfrió y murió. Están en manos del Señor”, añadió Murdock, refiriéndose a los miembros del populacho21.

Murdock pasó dos meses en casa, “confirmando y fortaleciendo a la Iglesia y recuperando la salud”, antes de volver a marcharse para cumplir con el llamamiento recibido por revelación en agosto de 1832 de “ir a las tierras del este” y proclamar el Evangelio22. Pero antes, el Señor indicó a Murdock que debía asegurarse de que “se [proveyera] para [sus] hijos, y [fueran] enviados con bondad al obispo en Sión”23. En esa ocasión, Murdock y sus hijos tardaron dos años en reunirse. Tristemente, poco después de llegar a Misuri, Murdock recibió la noticia de que su hija de seis años, Phoebe, había enfermado de cólera. Registró lo siguiente: “Había dejado a todos mis hijos con buena salud, pero el destructor comenzó su obra”. John cuidó de su hija durante varios días, pero Phoebe falleció el 6 de julio24. Unos meses después se marchó a otra misión, en esa ocasión a Ohio.

Las experiencias de John Murdock ilustran la combinación de iniciativa individual y mandato divino que estimularon la obra misional mormona en sus comienzos. En ocasiones, los hombres dejaban sus negocios y salían a predicar debido a un deseo personal, impulsados por el Espíritu, o por obediencia a la expectativa general de que los élderes debían “[alzar] sus voces”. En otras ocasiones, recibían el mandato por revelación, que los llamaba por su nombre y especificaba un campo para llevar a cabo la obra. Muchas de esas revelaciones, como Doctrina y Convenios 75, 79, 80 y 99, forman parte de las Escrituras actuales.
