Al igual que John Murdock, Jared Carter sirvió en misiones tanto por un llamamiento formal como por iniciativa personal. En el otoño de 1831, mientras John Murdock convalecía en Misuri, Carter se marchó con un compañero a una “misión en el este” y no tardó en llegar a su ciudad de origen, Benson, en Vermont. Siguiendo otro modelo típico de los misioneros Santos de los Últimos Días, su intención era compartir su nueva fe con sus “conocidos”: sus familiares y amigos25. Tras llegar a Benson a finales de octubre, Jared “comenzó a celebrar reuniones” de inmediato y a exhortar a las personas “a orar con fervor al Señor para conocer la verdad de esta obra”. La mayoría de las personas se burlaron de su mensaje y se opusieron a su labor, pero tal como Jared registró, “quienes seguían invocando el nombre del Señor no tardaron en convencerse de que la obra era verdadera y fueron bautizados”26. Las veintisiete personas que se convirtieron gracias a la labor de Jared Carter eran miembros de la secta bautista Voluntad propia, a la que pertenecían los familiares de Carter. Su gran centro de reuniones, hecho de piedra y con un techo abovedado, pronto se convirtió en el lugar de reunión de los Santos de los Últimos Días27.

Carter predicó en la zona durante casi tres meses. En su diario registró varios casos de “manifestaciones sanadoras” milagrosas después de que él ministrara a los enfermos28. Éste fue otro modelo de la obra misional de los Santos de los Últimos Días durante los primeros años. Los élderes testificaban que los dones del Espíritu estaban activos en la nueva Iglesia y probaron la promesa del Señor de que Él mostraría “milagros, señales y maravillas a todos los que [creyeran] en [Su] nombre”29. Esos dones también beneficiaban a los élderes y, con frecuencia, les proporcionaban orientación concreta sobre su labor. En enero, en pleno invierno en Nueva Inglaterra, Jared empezó a viajar de nuevo, siguiendo las indicaciones del Espíritu con respecto a la dirección que debía seguir. Tras seguir la inspiración de dirigirse a una población en concreto, Jared se sorprendió al encontrarse con su propio hermano, y así no tuvo que desviarse unos 80 kilómetros30.

Jared volvió a casa, a Ohio, el último día de febrero de 1832, “tras haber pasado más de cinco meses en su misión”31. Unas semanas después, visitó a José Smith “para consultarle [acerca] de la voluntad del Señor concerniente a mi ministerio durante la siguiente estación”32. La revelación resultante, Doctrina y Convenios 79, le indicaba que debía ir “otra vez a las tierras del Este, de un lugar a otro, y de ciudad en ciudad, mediante el poder de la ordenación con que ha sido ordenado”33. Se marchó el 25 de abril y pasó seis meses trabajando mucho en Vermont y en Nueva York, con cierto éxito. El Señor “me ha bendecido con gavillas y con salud; bendito sea Su nombre”, escribió Carter34.
