D. y C. 42

Steven C. Harper

“Desde que llegamos aquí, hemos recibido las leyes del reino”, le escribió José Smith a Martin Harris en febrero de 1831, “y los discípulos de esta región las han recibido con mucho gusto”1.

José había estado en Ohio menos de un mes cuando escribió estas palabras a Martin Harris, quien se encontraba todavía en Palmyra, Nueva York. Antes de la mudanza de José de Nueva York, el Señor le dio el mandamiento de que reuniera a la Iglesia en Ohio y prometió: “…allí os daré mi ley”2 (véase D. y C. 38:32). Poco después de la llegada de José a Kirtland, él recibió la revelación prometida, que en los primeros manuscritos se titulaba “las Leyes de la Iglesia de Cristo”. Ahora forma parte de las Escrituras como Doctrina y Convenios 42:1–73.

La necesidad de revelación que tenía la Iglesia en aquella ocasión era apremiante. Cuando José llegó a Ohio, encontró que los santos de allí eran sinceros pero estaban confundidos con respecto a la enseñanza bíblica de que la multitud de los primeros cristianos “era de un corazón y un alma; y ninguno decía que era suyo nada de lo que poseía, sino que tenían todas las cosas en común” (Hechos 4:32).

Muchos de los conversos de la Iglesia en Ohio eran miembros de “la familia”, un grupo comunal que compartía el hogar y la granja de Lucy e Isaac Morley procurando ser verdaderos cristianos. Aunque sus intenciones estaban en consonancia con la descripción que el propio José había recibido recientemente de la Sion de Enoc, donde el pueblo había alcanzado el ideal de ser “uno en corazón y voluntad” y había eliminado completamente la pobreza (Moisés 7:18), el Profeta encontró que los conversos de Ohio seguían prácticas que mermaban el albedrío personal, la mayordomía y la responsabilidad, aunque se estaban “esforzando por hacer la voluntad de Dios, en la medida en que la conocían”3. Como consecuencia, los conversos estaban, según figura en la historia de José Smith, “dirigiéndose muy rápidamente a la destrucción en cuanto a las cosas temporales, porque pensaban al leer el pasaje que lo que pertenecía a un hermano pertenecía a todos los hermanos”4.

Muy poco después de que José llegara a Ohio, el Señor le reveló lo siguiente: “…por vuestra oración de fe recibiréis mi ley para que sepáis cómo gobernar mi iglesia…”5 (véase D. y C. 41:3). Unos días más tarde, José reunió a varios élderes y en “poderosa oración” le pidió al Señor que le revelara Su ley como se lo había prometido6.
