Cuando José Smith aún estaba en Nueva York, llegó a preocuparse por la falta de liderazgo entre los nuevos conversos de Ohio y envió a John Whitmer a Kirtland con copias de las revelaciones con el fin de “fortalecer a mis hermanos en esa tierra”. Cuando Whitmer llegó a mediados de enero de 1831, se sorprendió por la variedad de “operaciones espirituales” que presenció.

Poco después de su llegada a Kirtland en febrero, José Smith se propuso ver esas muestras de entusiasmo. Le escribió a su hermano Hyrum (quien en ese entonces estaba en Colesville, Nueva York) el 3 de marzo y le informó de lo siguiente: “Me he dedicado a regular las iglesias de aquí debido a que la cantidad de discípulos era numerosa y el diablo había hecho muchos intentos de arrojarlos”6.

Sin embargo, muchas cuestiones importantes permanecían sin respuesta. Si el Libro de Mormón prometía la presencia de los dones espirituales en la Iglesia, ¿qué tenían de malo esas prácticas? ¿Acaso no había sido el mismo José bendecido con manifestaciones milagrosas del Espíritu? Además, ¿qué podía decirse de los relatos del Libro de Mormón sobre Alma y Lamoni, quienes cayeron, aparentemente inconscientes, mientras el Espíritu les hablaba? ¿De qué forma podían distinguirse los dones de Dios de las invenciones humanas o de la influencia del mal?

El 8 de marzo se recibió una revelación (ahora Doctrina y Convenios 46) en respuesta a las preguntas de José en cuanto a la forma de llevar a cabo las reuniones sacramentales, la cual arrojó luz con respecto a esas preguntas. En ella, el Señor recordó a los élderes que debían actuar conforme “los [guiara] el Santo Espíritu” al dirigir las reuniones. La revelación aprobaba la presencia de los dones espirituales en la Iglesia, incluso animaba a los miembros a “[buscar] diligentemente los mejores dones, recordando siempre para qué son dados”. No obstante, les advertía que “…unos son de los hombres y otros de los demonios. Por tanto, cuidaos a fin de que no os engañen” (véase D. y C. 46:7–8).

La revelación enumera los dones que los fieles podrían esperar encontrar en la Iglesia, entre los que están la fe, los milagros, el conocimiento, la sanación y el hablar en lenguas. La lista es similar a la que se encuentra en el Nuevo Testamento y en el Libro de Mormón (1 Corintios 12:4–11, Moroni 10:8–18). El Señor prometió también que a los obispos, los élderes y otros líderes se les ordenaba para “velar por la iglesia” y que tendrían el don de “…discernir todos esos dones, no sea que haya entre vosotros alguno que profesare tenerlos y, sin embargo, no sea de Dios” (D. y C. 46:27)7.
