En el otoño de 1830, Oliver Cowdery partió para servir una misión entre los lamanitas. En su lugar, se nombró a John Whitmer, según escribió él mismo, “por la voz de los élderes para que mantenga el registro de la Iglesia”. “José Smith me dijo que también debía llevar la historia de la Iglesia”9.

Whitmer se sentía a gusto transcribiendo las revelaciones de José Smith, pero dudaba en asumir la desconocida función de historiador. Le dijo a José: “Preferiría no hacerlo”; pero accedió a aceptar la asignación si el Señor así lo deseaba, en cuyo caso dijo: “Deseo que lo manifieste por medio de José el Vidente”10.

En la revelación resultante, con fecha del 8 de marzo de 1831, la cual figura en la actualidad en Doctrina y Convenios 47, el Señor afirmó la doble asignación de Whitmer: “…escriba y lleve una historia sistemática, y que colabore contigo, mi siervo José, transcribiendo todas las cosas que te serán impartidas…”11 (D. y C. 47:1). Como respuesta a la inseguridad de Whitmer sobre sus habilidades para escribir, el Señor prometió: “…le será dado por el Consolador el escribir estas cosas”12 (D. y C. 47:4). Tres meses más tarde, Whitmer comenzó su historia: “El libro de John Whitmer”13.

Pocos meses después de eso, los líderes de la Iglesia avanzaron hacia la publicación de las revelaciones de José Smith, un himnario, un periódico de la Iglesia y otras obras14. En una revelación de noviembre de 1831 (Doctrina y Convenios 69) se mandó a Oliver Cowdery y a John Whitmer que llevaran las revelaciones manuscritas a Independence, Misuri, donde Phelps había establecido una imprenta para publicarlas15. La revelación también indicaba: “…[los misioneros] que andan por la tierra deben enviar un informe de sus mayordomías a la tierra de Sión” y ampliaba los deberes de Whitmer como historiador de la Iglesia, diciéndole: “…viaje… varias veces de un lugar a otro, de iglesia en iglesia, para que más fácilmente adquiera conocimiento, predicando y explicando, escribiendo, copiando, seleccionando y obteniendo todas las cosas que sean para el bien de la iglesia, y para las generaciones futuras que crecerán en la tierra de Sión…”16 (véase D. y C. 69:5–8).

En julio de 1832, José Smith instó a Whitmer a lo siguiente: “Recuerda el mandamiento de llevar una historia de la Iglesia y del recogimiento”17. Más tarde durante ese mismo año, el Profeta recibió otra revelación que amplió el cometido de John Whitmer en cuanto a la historia: “Es el deber del secretario del Señor, a quien él ha nombrado, llevar una historia y un registro general de la iglesia de todas las cosas que acontezcan en Sión… así como su manera de vivir, su fe y sus obras; y también de los apóstatas…”18 (véase D. y C. 85:1–2).

En consecuencia, Whitmer llevó su registro de la joven Iglesia durante el tiempo que duró su condición de miembro, que acabó en 1838. De acuerdo con un grupo de historiadores, la historia creada por John Whitmer “esclarece muchos asuntos importantes de la Iglesia en sus primeros días, como cuestiones de propiedad, disciplina de la Iglesia”, la nueva Jerusalén, “la manera de tratar a los disidentes y el establecimiento de una jerarquía de líderes del sacerdocio… La obra de Whitmer es particularmente significativa en lo que respecta a las revelaciones, peticiones y cartas que componen gran parte de su historia”19.
