Antes de unirse a los mormones, Leman Copley se relacionó con los tembladores de North Union, y quizás asistió a sus reuniones, aunque no se enfrascó totalmente en su estricta vida comunitaria. El hecho de que viviera a cincuenta kilómetros de distancia de la comunidad y permaneciera casado indica su nivel de compromiso a los principios de los tembladores. Aunque era obvio que se sentía atraído a algunas de sus enseñanzas, y tal vez a su modo de adoración, no era participante pleno. De hecho, Kitchell lo reprendió por rechazar la vida de celibato y por haberse “adherido al mormonismo por ser el plan más fácil”.

Al igual que todos los primeros conversos mormones, Copley trajo consigo tradiciones y actitudes adquiridas de su experiencia religiosa anterior. José Smith habló con Copley poco después de su conversión y destacó que era “aparentemente sincero de corazón, pero todavía conservaba la idea de que los tembladores estaban en lo correcto en algunos detalles de su fe”2. Además, John Whitmer señaló que Copley “estaba ansioso de que algunos de los élderes fueran a sus antiguos hermanos y les predicaran el Evangelio”; incluso “bromeaba para ser ordenado para ir él mismo a predicar”3.

Copley decidió visitar a José Smith, que en ese tiempo vivía en casa de su amigo Isaac Morley, cerca de Kirtland, el sábado 7 de mayo de 18314. Aunque no tenemos registro de su conversación, tal vez Copley esperaba que le aclarara ciertas creencias de los tembladores y quizás sugirió la idea de ir en una misión a North Union. Como resultado de esa reunión, José recibió la revelación que actualmente forma parte de las Escrituras en Doctrina y Convenios 49. Esa revelación abordaba con autoridad las diferencias doctrinales entre las dos religiones. Dio comienzo reprendiendo a los tembladores: “…desean conocer la verdad en parte”, decía, “pero no toda, porque no son rectos delante de mí y es necesario que se arrepientan”.

Reafirmando que el bautismo es indispensable, la revelación procedió a censurar varias de las amadas creencias de los tembladores, declarando que el matrimonio es ordenado por Dios, que los animales fueron dados al hombre como alimento y vestido y que “…el Hijo del Hombre no viene en forma de mujer, ni de hombre que viaja por la tierra”5 (véase D. y C. 49:22).

En la revelación, el Señor llamó a Copley —junto con Sidney Rigdon y Parley P. Pratt— a predicar el Evangelio a sus hermanos y hermanas de North Union. Si bien los tres estaban familiarizados con los principios de los tembladores, Copley tenía mucha menos experiencia como predicador y misionero que cualquiera de sus compañeros. Su evidente interés en predicar a sus amigos tembladores significaba que llamaría al arrepentimiento a las mismas personas que lo despreciaron por lo que consideraban su falta de compromiso religioso. Tal vez él esperaba demostrar la verdadera esencia de su nueva fe. En todo caso, Copley accedió a cumplir fielmente con el mandamiento de la revelación de “razonar” con los tembladores.
