Por lo tanto, con la revelación en la mano, Rigdon y Copley partieron a North Union casi de inmediato. Llegaron a North Union más tarde ese día, y Kitchell y sus compañeros los recibieron cordialmente; pasaron la noche debatiendo los méritos de sus religiones, y cada quien pensaba que se había destacado más en el debate.

A la mañana siguiente, Kitchell le propuso a Rigdon y a Copley que ninguna de las partes debía “imponer su doctrina en el otro en este momento”. Rigdon había planeado leer la revelación a los tembladores en su servicio del día de reposo ese día, pero decidió mantener la paz por el momento y “sujetarse al orden del lugar”.

En el momento antes de que comenzara la reunión, Parley P. Pratt llegó a North Union a caballo. Al enterarse de la respuesta sumisa de Rigdon a la propuesta de Kitchell, el audaz Pratt insistió en que “no le hicieran caso, porque ellos habían ido con la autoridad del Señor Jesucristo, y la gente debía escucharlo”.

Los misioneros se sentaron en silencio hasta que terminó la reunión. Cuando la gente se disponía a marcharse, Rigdon “se puso de pie y dijo que tenía un mensaje del Señor Jesucristo a este pueblo; ¿se le concedería el privilegio de darlo?” Con la autorización de Kitchell, leyó la revelación en su totalidad y preguntó si se les permitiría continuar predicando como decía en la revelación.

Kitchell, controlando su indignación, respondió que no aceptaba el mensaje y que “los libraría a ellos y a su Cristo de cualquier otra carga con respecto a nosotros, y tomo sobre mí toda la responsabilidad”. Rigdon respondió: “Eso no lo puede hacer; deseo oír la voz de la gente”. Pero cuando Kitchell permitió que los que estaban presentes expresaran su punto de vista, también afirmaron “que estaban completamente satisfechos con lo que tenían”.

De manera estoica, Rigdon dejó de lado la revelación y se resignó a que la misión no había logrado su cometido. Pratt, por el contrario, no se dio por vencido tan fácilmente; se puso de pie, contó Kitchell, se sacudió el polvo de la chaqueta “como testimonio contra nosotros, de que habíamos rechazado la palabra del Señor Jesús”. Al hacerlo, Pratt estaba siguiendo el mandato que dio Jesús a Sus discípulos en los Evangelios.

Pero Kitchell no lo toleraría. La paciencia del líder de los tembladores llegó al límite y censuró a Pratt a plena vista de su congregación: “Bestia inmunda, ¡cómo te atreves a venir aquí y tratar de imitar a un hombre de Dios agitando la cola inmunda de la chaqueta! Confiesa tus pecados y purga tu alma de tus concupiscencias y abominaciones antes de que te atrevas a volver a hacerlo”.

Kitchell entonces volvió su ira hacia Copley, que había comenzado a llorar, y dio esta hiriente reprimenda: “Hipócrita, bien lo sabías. Conocías dónde estaba la obra viviente de Dios; pero a fin de ser tolerante, consentiste en engañarte a ti mismo”.
