Durante generaciones, un pequeño número de europeos (sobre todo comerciantes españoles y franceses) vivieron entre los indios a lo largo del río Misuri, celebraron matrimonios mixtos y comerciaron con ellos19. Pero a medida que las familias de raza blanca iban extendiéndose hacia el oeste y se asentaban en terrenos ocupados entonces por los indios, iban rechazando de forma abrumadora esos intercambios culturales. Los blancos exigieron que se expulsara a todas las tribus indias del estado. Entre 1824 y 1830, las tribus que habían vivido durante siglos entre los límites de Misuri cedieron prácticamente todo su territorio. Los poderosos osage vendieron sus tierras en 1825 y migraron más hacia el oeste, hacia Kansas y Oklahoma20. Cuando los Santos de los Últimos Días llegaron al condado de Jackson en 1831, los indígenas habían abandonado sus asentamientos y fueron evacuados al otro lado de una nueva línea que dividía el territorio indio del territorio de los blancos.

En Doctrina y Convenios 57 se mencionaba la existencia de esa línea de asentamiento sin defenderla. La revelación indicaba que Sion debía edificarse a lo largo de “la línea que corre directamente entre el judío y el gentil”, o la línea que separaba el estado de Misuri del Territorio Indio que se encontraba al oeste21. Pero la revelación se resistía a usar las categorías habituales, algo que se refleja principalmente en el curioso uso que hace de los términos judío y gentil. Los términos habituales utilizados por aquel entonces por los norteamericanos (blanco e indio, o blanco y piel roja) sugerían una división racial y cultural. Los dos grupos eran totalmente diferentes y los blancos solían utilizar esta terminología para hacer hincapié en su incompatibilidad22.

Las categorías de judío y gentil, no obstante, indicaban una distinción entre grupos, pero no una incompatibilidad entre ellos. Según el Libro de Mormón, tanto los judíos como los gentiles tenían una función vital en el despliegue del plan de Dios y Él los invitó a trabajar juntos. En la antigüedad, el Evangelio iría de los judíos, el antiguo pueblo del convenio de Dios, a los gentiles, que serían injertados en el convenio. En los últimos días, la relación se invertiría: el Evangelio saldría de los gentiles para ir a los judíos, que llegarían a reconocer a Jesús como el Mesías23. En Doctrina y Convenios 57 se hace eco de esa estructura de convenios cuando se hace referencia a los indios como judíos, y así se reconocía a ese grupo como parte del pueblo del convenio de Dios24. Los indios pertenecían a la casa de Israel, y eran escogidos, amados y recordados por Dios25.

En un momento en el que la expulsión de los indios (separación de una raza de la otra) se había convertido en una cuestión política nacional del gobierno de los Estados Unidos, las revelaciones de José Smith iban en otra dirección26. En lugar de marginar a los indios y empujarlos a las afueras de la “civilización”, las revelaciones llevaban Sion a ese pueblo y colocaban la ciudad santa de Dios entre ellos. Sion se encontraría “entre” el judío y el gentil, entre las razas27. Con esta organización, los pueblos de distintas razas podían desempeñar una función esencial en la obra de Dios. Las personas, independientemente del punto cardinal del que procedieran, si estaban dispuestas, podían llegar a ser “los puros de corazón” y morar en Sion con seguridad y paz28.

En Doctrina y Convenios 58, recibida cuando José Smith todavía estaba en Misuri, se transmitía el alcance de esta visión. La revelación no decía nada sobre los indios y los blancos. En esa ocasión tampoco se mencionó a los judíos ni los gentiles. En lugar de ello, la revelación hablaba de los “habitantes de la tierra” y unificaba a todos los hijos de Dios29. Sion, según explicaba la revelación, era un lugar al que “serán convidadas todas las naciones”30.

La palabra naciones habría resultado familiar a los lectores de la década de 1830, ya que era el término que tanto los indígenas como los blancos utilizaban para describir la unidad más grande de su organización política. La revelación continuaba hablando de Sion, que incluiría “a los ricos y los instruidos, los sabios y los nobles”, personas con poder político y social. Pero también incluiría a personas que, tradicionalmente, habían carecido de ese poder, las personas que tradicionalmente habían sido olvidadas y marginadas: “los pobres, los cojos, los ciegos y los sordos”31. En definitiva, todos los hijos de Dios se sentarían a la misma mesa. Unidos en una relación de convenio, todos compartirían el espacio sagrado de Dios.
