D. y C. 57, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 71, 73

Matthew McBride

Para los primeros miembros de la Iglesia, el verano de 1831 comenzó con grandes expectativas. Durante la primera semana de junio se celebró una importante conferencia en la escuela de la granja de Isaac Morley, cercana a Kirtland. El cuarto estaba abarrotado y muchas personas se sentaron fuera, junto a las ventanas abiertas, esforzándose por oír. La brisa estival transportaba el aroma de la menta, recién cosechada, plantada en hectáreas de los campos cercanos. José Smith comenzó la conferencia con una oración.

En esa reunión se llevaron a cabo las primeras ordenaciones al “sumo sacerdocio”1. Algunos de los élderes tuvieron manifestaciones espirituales, incluyendo la expulsión de espíritus malignos. Posteriormente, casi al final de la conferencia, que había durado cuatro días, José Smith recibió una revelación que hablaba de los anhelos de los fieles.

Desde que habían leído por primera vez el Libro de Mormón, los creyentes se habían preguntado cómo, dónde y cuándo se cumplirían las profecías del libro. ¿Cuándo se convertirían los lamanitas (considerados entonces los indios de Norteamérica) y se unirían a los miembros de la Iglesia en la edificación de una Nueva Jerusalén en América? Esos primeros miembros sabían que la ubicación de la ciudad se encontraría “entre los lamanitas”2. Incluso habían enviado a Oliver Cowdery y a tres misioneros más a los límites del lejano oeste de los Estados Unidos para que predicaran a los indios norteamericanos que se encontraban cerca de Misuri.

Ahora bien, en esta nueva revelación el Señor declaró que Misuri era, de hecho, “la tierra que consagraré a los de mi pueblo”. Al hablar de la Nueva Jerusalén, Él prometió que “[apresuraría] la fundación de la ciudad en su tiempo”. La revelación también llamaba a José Smith, Sidney Rigdon y otras trece parejas de misioneros a viajar de dos en dos hasta Misuri, donde se debía celebrar la siguiente conferencia. También les indicaba que, si eran fieles, el Señor les revelaría “la tierra de [su] herencia”3.

Las parejas de misioneros se marcharon a Misuri con una gran esperanza. Creían que el día del regreso de Jesús a la tierra estaba muy cerca y que se marchaban allí para localizar y construir una ciudad con un templo, en la que se congregarían para recibir al Señor cuando Él viniera. Se habían extendido rumores de que Oliver Cowdery y sus compañeros misioneros estaban a punto de convertir a muchos indios norteamericanos4. Los misioneros creían que, en Misuri, “los objetos de fe y esperanza se convertirían en objetos de conocimiento y fruición”5.
