Isaac Morley y Ezra Booth se encontraban entre los misioneros que habían sido llamados. Ambos habían asistido a la conferencia y habían sido ordenados, y ahora se les había designado para que viajaran como compañeros.

Isaac Morley había sido uno de los primeros conversos de la Iglesia en Ohio. Cuando se convirtió, Morley, su esposa, Lucy, la familia de Isaac y varios de sus amigos vivían en su granja, donde seguían un estilo de vida comunal. Intentaban hacer todo lo posible por vivir como los primeros cristianos mencionados en el libro de Hechos, que “tenían todas las cosas en común” (Hechos 4:32).

Ezra Booth había sido un respetado predicador metodista en el noreste de Ohio6. Su conversión generó polémica entre sus amigos y conocidos, que se lamentaban de que se hubiera unido a los “mormonitas”7. Booth tuvo una fuerte impresión de que debía unirse a la nueva fe. “Las impresiones de mi mente eran profundas y potentes”, recordaba, “y me sentía apasionado hasta un punto que me resultaba extraño”8.

Pero cuando llegó el momento de marcharse en junio de 1831, Booth había empezado a dudar. Las manifestaciones espirituales recibidas durante la conferencia no cumplieron sus expectativas, y se sintió molesto porque José Smith y Sidney Rigdon se habían marchado a Misuri en un carromato, mientras que él e Isaac tenían que recorrer a pie todo el trayecto con el calor veraniego, predicando por el camino.

El viaje también resultó incómodo para otras personas. José Smith se marchó solo unas semanas después de que él y Emma perdieran a sus hijos gemelos poco después de nacer. José dejó a su esposa que estaba triste por lo ocurrido, y que tenía que ocuparse de ella misma y de los mellizos Murdock, a los que acababan de adoptar (su madre, Julia, había muerto a finales de abril, y su padre, John, también tenía que viajar a Misuri).

Cuando Ezra Booth llegó por fin a Misuri, se sintió desanimado. Él y otras personas “esperaban encontrar una tierra abundante con las cosas necesarias y las comodidades para la vida”. En su lugar, miró alrededor y observó que “las posibilidades parecían algo desalentadoras”9. Booth recordó cómo José había declarado con firmeza, antes del viaje, que la Iglesia en Misuri sería grande y crecería, pero cuando llegaron solo encontraron a siete miembros nuevos.

Es posible que hasta José Smith se sintiera decepcionado al principio cuando llegó a Misuri. El área que se encontraba alrededor de Independence era básicamente una pradera abierta con unos cuantos árboles dispersos. Lejos de las inspiradoras visiones de una capital milenaria, aquella población de la frontera se encontraba “un siglo por detrás de su época”10. Para la mayoría de los élderes, la realidad que encontraron en Misuri resultó decepcionante, pero cada uno de ellos abordaría su decepción de distintas formas.
