Aunque algunos de los misioneros habían sido escogidos para que permanecieran en Misuri, el 1 de agosto una revelación mandó al resto de misioneros que regresaran a casa, y les indicaba que “no llegará en muchos años todavía la hora en que han de recibir su heredad en esta tierra”15.

Otra revelación, actualmente Doctrina y Convenios 60, indicó a los misioneros que regresaban que viajaran por el río Misuri hacia el este, hasta Saint Louis16. Desde allí, José y Sidney Rigdon debían dirigirse rápidamente a Cincinnati, Ohio, para predicar, mientras que el resto debía viajar “de dos en dos, y [predicar] la palabra, no con prisa, entre las congregaciones de los impíos”17.

El 8 de agosto se subieron a canoas en dirección a Saint Louis. El río Misuri era muy conocido por la dificultad de navegar por él. Los capitanes de los barcos de vapor temían los troncos de los aserraderos, o los árboles caídos al río que, con frecuencia, hundían sus barcos. Los élderes contarían posteriormente a Elizabeth Marsh que la agitada corriente del río “parecía estar rabiosa, como si la hubieran maldecido”18.

El viaje estuvo lleno de contención para los élderes. El agotamiento, el calor y el traicionero río Misuri los tenían con los nervios crispados. En su tercer día de navegación, algunas de las canoas se quedaron atrapadas entre los troncos de los aserraderos, que amenazaban con hundir las canoas y poner en peligro la vida de quienes no sabían nadar.

Después de llegar sanos y salvos a la orilla, siguieron con las quejas. Aunque era muy capaz de crear contención por él mismo, Ezra Booth la toleraba muy poco en los demás. Posteriormente, comentó con sarcasmo: “Estos son los líderes de la Iglesia, la única Iglesia en la tierra que el Señor aprueba”19.

José Smith recibió otra revelación a la mañana siguiente, a orillas del río (Doctrina y Convenios 61), en la que se les advertía del peligro de las aguas, pero en la que se decía “a mí me es igual que vayan por agua o por tierra”20.

José continuó por tierra al día siguiente con una parte del grupo. Se encontraron con su hermano Hyrum y otros, que se habían retrasado y todavía tenían que visitar la ubicación de Sion. Una revelación (Doctrina y Convenios 62) les amonestaba así: “… continuad vuestro viaje. Congregaos en la tierra de Sion; y efectuad una reunión y regocijaos juntos, y ofreced un sacramento al Altísimo”21.

Ezra Booth, por el contrario, decidió volver lo antes posible en lugar de predicar por el camino, de acuerdo con la revelación anterior. Él y algunos de sus compañeros recorrieron el resto del camino hasta Ohio en barco y en carruaje.
