Es muy probable que Haskins haya escuchado acerca de la visión del mismo José o de uno de los pocos hombres que estuvieron presentes cuando sucedió el 16 de febrero en la casa de John Johnson, en Hiram. José Smith y Sidney Rigdon se encontraban allí trabajando en una revisión del Nuevo Testamento. Con las revelaciones anteriores era “evidente que muchos puntos importantes tocantes a la salvación del hombre habían sido quitados de la Biblia”. Según la historia registrada por José, ambos estaban reflexionando en cuanto a la importancia de un pasaje sobre la Resurrección que se encuentra en Juan 5:29 cuando “…el Señor tocó los ojos de nuestro entendimiento” y fueron testigos de la visión3.

“Nadie hizo ningún sonido ni movimiento, excepto José y Sidney”, recordó Philo Dibble, uno de los presentes. “Vi la gloria y sentí el poder, pero no vi la visión”4. Dibble y otras doce personas escucharon a José Smith y Sidney Rigdon describir en voz alta lo que vieron.

“La visión”, como se llegó a conocer, incluía una descripción panorámica de lo que le espera a la humanidad después de la muerte. Desglosaba los diferentes grados de gloria que se dividen en tres reinos como las heredades de la gran mayoría de los hijos de Dios; revelaba que el sometimiento al castigo eterno sería el destino de solamente unos cuantos; y explicaba que los justos recibirán de la plenitud del Padre: “De modo que, como está escrito, son dioses, sí, los hijos de Dios. Por consiguiente, todas las cosas son suyas”5 (véase D. y C. 76:58–59).

Haskins compartió su entusiasmo por esa amplia visión con los huéspedes que visitaban su casa. “Nos dijo que había estado con José y Sidney, que ellos habían tenido una visión y que habían visto cosas grandes y maravillosas”, escribió Samuel Smith en su diario6.

Unos días después de visitar a Haskins, los misioneros “tuvieron el privilegio de leer” un relato escrito de “la visión” al encontrarse con Seth y Joel Johnson, dos miembros de la Iglesia que llevaban consigo una preciada copia escrita a mano que habían hecho mientras estaban en Kirtland7. Esas conversaciones demuestran el entusiasmo con que algunos de los primeros conversos recibieron “la visión”. Sin embargo, no todos compartieron ese entusiasmo.
