Algunos observadores externos se burlaron de la doctrina recién revelada. Un periódico cristiano respondió a “la visión” afirmando sarcásticamente que José Smith procuraba “desacreditar el universalismo al profesar… la salvación de todos los hombres”12. Lo más desconcertante para el Profeta fue la reacción de algunos miembros de la Iglesia.

“Fue una dura prueba para muchos”, recordó Brigham Young. “Algunos apostataron debido a que Dios… tenía un lugar de salvación, a su debido tiempo, para todos”13. Al mismo Young se le dificultó aceptar la idea: “Mis tradiciones eran tales que cuando escuché de la visión por primera vez, era tan directamente opuesta y tan en contra de mis estudios anteriores, que dije: ‘un momento’; no la rechacé, pero tampoco la entendía”14. Su hermano Joseph Young también confesó que “no la podía creer en un principio. ¿Por qué iba el Señor a salvar a todos?”15.

Tal vez en reacción instintiva hacia lo que parecían ser indicios del universalismo, algunos de los primeros miembros pasaron por alto la sutil belleza de “la visión”. Evitando los extremos del universalismo y la perspectiva ortodoxa del cielo y el infierno, esa visión sugería que al final terminaría el sufrimiento de los desobedientes, pero que el Señor también daba la promesa de inimaginables recompensas para aquellos que fueran “valientes en el testimonio de Jesús” (véase D. y C. 76:79).

Muchos de los que “tropezaron” simplemente necesitaban tiempo para meditar o la mano paciente de un misionero o líder espiritual que les explicara. Joseph Young señaló: “Tras haber orado en cuanto al asunto y después de que José lo explicó, pude ver que no era más que el sentido común que acompañaba al poder de Dios”16. Brigham Young dijo: “Tuve que pensar y orar, leer y pensar, hasta que supe y comprendí plenamente por mí mismo”17.

Durante mayo o junio de 1832, el misionero John Murdock halló resistencia a las ideas de “la visión” en Orange, Ohio (cerca de Cleveland): “Los hermanos acababan de recibir la revelación llamada la visión y tropezaron a causa de ella”. Murdock hizo las veces de guía espiritual: “Los congregué y les confirmé la verdad”18.

Posteriormente, Murdock y su compañero de misión, Orson Pratt, se encontraron con el hermano Landen en Geneseo, Nueva York, quien “dijo que la visión era del diablo”. Landen también había influido en la rama a la que pertenecía para que se rechazara la nueva revelación. Los misioneros pasaron unos días con los miembros de la rama. “El hermano Orson empezó a explicar la visión y otras revelaciones, tras lo cual lo hice yo y también el hermano Lyman”, escribió Murdock. Landen después “reconoció que lo que habíamos enseñado era verdad”19.

José Smith envió a los miembros de la rama de Geneseo una carta en la que les exhortaba a tener fe en la revelación. Él les advirtió: “Cuando está presente la contención y la incredulidad ante las cosas sagradas comunicadas a los santos por revelación, entonces inevitablemente seguirá la discordia, la dureza, las envidias e innumerables males”20.
