EL EVANGELIO

“Aprende sabiduría en tu juventud, sí, aprende en tu juventud

a guardar los mandamientos de Dios”.

Alma 37:35

Completa por lo menos dos de las siguientes actividades

cada año:

• Explica cómo el participar de la Santa Cena te ayuda a

renovar tu convenio bautismal. En una noche de hogar,

enseña a los demás en cuanto a lo que podemos hacer

para mantenernos fieles.

• Presenta una lección en la noche de hogar en cuanto a la

Primera Visión de José Smith (véase José Smith—Historia

1:1–20), y luego analiza con los demás cómo nuestro

Padre Celestial responde a nuestras oraciones sinceras.

• Marca en tus Escrituras estos versículos sobre el Espíritu

Santo: Juan 14:16–17, 2 Nefi 32:5 y Moroni 10:5. Habla

en cuanto a las formas en que el Espíritu Santo te ayuda.

• Lee un discurso que el profeta haya pronunciado reciente-

mente en una conferencia general. Decide qué puedes

hacer para seguir al profeta, y hazlo.

• Ofrece una primera oración y una última oración en una

noche de hogar o en la Primaria. Comparte tus sentimien-

tos sobre cómo la oración nos protege y nos ayuda a man-

tenernos cerca de nuestro Padre Celestial y del Salvador.

• Relata una historia del Libro de Mormón que enseñe en

cuanto a la fe en Jesucristo. Comparte tu testimonio del

Salvador.

6

• Lee D. y C. 89. Habla de cómo nuestro Padre Celestial nos

bendice cuando fielmente guardamos la Palabra de

Sabiduría. Ayuda a planear y a llevar a cabo una actividad

para enseñar la Palabra de Sabiduría a otras personas.

• Prepara un cuadro genealógico con tu nombre y el nom-

bre de tus padres y el de tus abuelos. Prepara un registro

de grupo familiar para tu familia y comparte una historia

de la familia. Habla sobre por qué el llevar a cabo la obra

del templo es una bendición para las familias.

• Aprende a cantar “Haz el bien” (Himnos, No. 155).

Explica qué es el albedrío y qué significa ser responsable

de tus decisiones. Habla sobre por qué el tomar buenas

decisiones te ha ayudado a desarrollar más fe.

• Planea y realiza tú mismo una actividad que te ayude a

aprender el Evangelio y a vivirlo (escribe la actividad a

continuación).

7
