“Porque no a todos se da cada uno de los dones;

pues hay muchos dones, y a todo hombre le es dado

un don por el Espíritu de Dios”.

Doctrina y Convenios 46:11

Realiza por los menos dos de las siguientes actividades cada

año:

• Aprende a administrar y a ahorrar dinero. Habla sobre

por qué es importante pagar el diezmo fielmente y cómo

nuestro Padre Celestial nos bendice cuando lo hacemos

(véase 3 Nefi 24:10–11). Paga tu diezmo y comienza a

ahorrar para una misión.

• Aprende a cantar, tocar o dirigir una canción del himnario

Canciones para los niños. Enseña o comparte la canción

en una noche de hogar o en la Primaria. Habla sobre por

qué el desarrollar talentos nos ayuda a prepararnos para

servir a nuestro Padre Celestial y a los demás.

• Escribe un poema, una historia o una obra teatral corta

que enseñe un principio del Evangelio o que tenga que

ver con las creaciones de nuestro Padre Celestial.

• Haz un objeto de madera, metal, tela (género) o de otro

tipo de material, o dibuja, pinta o esculpe una pieza de

arte. Exhibe el trabajo que hayas finalizado para que otras

personas lo vean.

• Visita un museo de arte o asiste a un concierto, obra teatral

u otro acontecimiento cultural. Comparte esa experiencia

con tu familia o con tu grupo de día de actividades.

10

• Lee D. y C. 88:118. Habla sobre lo que significa “busca[r]

conocimiento, tanto por el estudio como por la fe”. Para

mejorar tus hábitos personales de estudio, haz cosas

como aprender a escoger y leer buenos libros o estar pre-

parado para la escuela todos los días.

• Enumera cinco cosas que puedes hacer para ayudar en

casa. Habla sobre la importancia de obedecer y honrar a

tus padres y de aprender a trabajar.

• Planea un programa de aptitud física para ti mismo que

pudiera incluir el aprender a jugar un deporte o juego.

Participa en ese programa durante un mes.

• Aprende y lleva a la práctica la buena nutrición, la buena

salud y el aseo personal, lo cual incluye el vestir

modestamente.

• Planea y realiza tú mismo una actividad que te ayude a

desarrollar tus talentos (escribe la actividad a continuación).

11

PREPARACIÓN PARA

EL SACERDOCIO

“El Sacerdocio de Aarón… es una dependencia del mayor,

o sea, el Sacerdocio de Melquisedec, y tiene el poder para

administrar las ordenanzas exteriores”.

Doctrina y Convenios 107:13–14

Realiza las siguientes actividades cuando tengas 11 años de

edad. Te ayudarán a prepararte para recibir el Sacerdocio

Aarónico y para llegar a ser un joven recto.

• Aprende en cuanto a la restauración del Sacerdocio

Aarónico (véase D. y C. 13, 107:20 y José Smith—Historia

1:68–73).

• Lee D. y C. 20:57–60 y Sacerdocio Aarónico, Diácono:

Cumplir nuestro deber a Dios, página 7. Analiza con uno

de tus padres o con un líder los objetivos del Sacerdocio

Aarónico y lo que significa cumplir con tu deber a Dios.

• Habla con la presidencia del quórum de diáconos en

cuanto al papel que desempeña ese quórum. Escribe en

tu diario cómo puedes servir al Señor como miembro de

un quórum de diáconos.

• Lee D. y C. 88:77–80, 118 y D. y C. 130:19. Habla con

uno de tus padres o con un líder de la Primaria sobre lo

importante que es una buena educación académica y por

qué ello te ayudará a fortalecerte como poseedor del

sacerdocio dentro del hogar, la familia y la Iglesia.

12

• Lee “La familia: Una proclamación para el mundo”.

Haz una lista de las cosas que puedes hacer para

fortalecer a tu familia y para que tu hogar sea feliz.

Muestra la lista a tus padres o a un líder de la

Primaria.

13
