INTRODUCCIÓN

Tartessos es una de las civilizaciones ya desaparecidas que más interés

ha suscitado entre todo tipo de personas durante los últimos siglos. La falta

de datos y las noticias de las fuentes clásicas griegas y latinas donde se

describe la felicidad de sus habitantes y la longevidad de sus gobernantes,

así como su riqueza, han provocado que se vea al pueblo tartesio como

mítico y enigmático. El haber sido relacionado además con la Atlántida de

Platón, cuando científicamente no hay prueba alguna de que este fuera un

lugar real, ha aumentado el misterio. Su ciudad, la capital del imperio, se

buscó desde principios del siglo XX y el fracaso en los intentos de hallarla

no hizo sino alimentar su mito. No obstante, como descubriremos, los

tartesios eran personas como nosotros, que contribuyeron con su pequeña

aportación a que el mundo fuera tal como es ahora, pero que vivieron en

un pasado lo suficientemente remoto como para que pueda parecer lleno

de incógnitas y fascinación. A lo largo de las siguientes páginas se

convertirán en nuestros conocidos y el manto de oscuridad y secreto que

les cubre se irá disipando.

Muchos de los interrogantes que envolvían este período histórico sin

embargo

siguen existiendo y es muy probable que haya aspectos que jamás podrán

ser desvelados. Pero lejos de caer en la desolación, debemos tomar

conciencia de los datos que ya tenemos y con ellos trabajar para reconstruir

su historia, que también es la nuestra. Algunas de las dudas que aún hoy

perviven tal vez puedan irse resolviendo en el futuro a medida que se vaya

llevando a cabo un mayor número de excavaciones e investigaciones.

Cuando sepamos más, varias de las cuestiones que se ocultan entre las

sombras del desconocimiento saldrán a la luz y nuestra familiaridad con

esta cultura será mayor. La ciencia siempre avanza y se realizarán con seguridad nuevos hallazgos. Que queden tantas cosas por descubrir es

además un aliciente para los arqueólogos e historiadores.

Estos profesionales son los encargados de realizar la reconstrucción

histórica de Tartessos con los resultados de sus estudios. Podemos

encontrarnos con diferentes planteamientos de los acontecimientos, pues

las interpretaciones de los sucesos históricos no son siempre las mismas;

varían según las personas que las hagan y las escuelas a las que

pertenezcan. El hecho de que existan diferentes versiones de un mismo

acontecimiento no es algo que deba abrumar y asustar al historiador

amateur, sino más bien algo con lo que se debe contar y que en el fondo

nos enriquece alejándonos del punto de vista único. Mientras esté bien

fundamentada y contrastada, cualquier explicación puede ser válida. En

esta obra pretendemos exponer, de una forma clara y lo más sencilla

posible, los distintos razonamientos que sobre los tartesios se han

planteado, con la intención de que sea el lector quien analice cada tesis y

utilice su criterio para decidir cuál de todas las hipótesis es la más

probable. Desarrollar nuestra capacidad crítica y de opinión es uno de

los placeres de leer
