historia. El lector es también una figura activa y forma parte del libro.

Los primeros estudiosos que escribieron sobre Tartessos lo hicieron

hace miles de años. El griego Heródoto, al que podemos considerar el

primer historiador, lo menciona en su obra. A él y a otros autores clásicos

griegos y romanos haremos referencia pronto, pues las fuentes escritas son

reveladoras a pesar de no ser muy abundantes y de que ninguna haya sido

realizada por tartesios (con lo que nos falta su perspectiva). Incluso

aquellos relatos de escritores grecolatinos en los que se cuentan leyendas y

se describen situaciones mitológicas pueden resultar de gran utilidad para

conocer y comprender a este pueblo asentado en el Bajo Guadalquivir.

Expondremos por ello algunos de los fragmentos más importantes que

tienen relación con la historia tartésica, para acercarnos a los clásicos sin

miedo, haciéndolos accesibles. Asimismo, se señala en cada caso la

referencia concreta del texto citado para dar al lector la oportunidad de

encontrarlo dentro de la obra a la que pertenece. De esta forma, se puede

recurrir a la fuente original y ampliar el pasaje si así se cree necesario, ya

que lo último que se pretende es ofrecer una visión demasiado sesgada de

la literatura de estos autores.

Durante las siguientes páginas también podremos observar los

esfuerzos de los primeros investigadores y arqueólogos que utilizaron un

método científico en sus estudios. El siglo XIX supuso una revolución para

el avance de la historia y otras disciplinas y esa ansia de conocimiento y de

estudio basándose en nuevos planteamientos llegó también al mundo

tartésico. Hasta aquel entonces, lo que se decía en la Biblia no se

cuestionaba en modo alguno y se tomaba lo que en ella aparecía de modo

literal, sin ningún tipo de interpretación o reflexión. De esta forma, no sólo

se aceptaba sin discusión que la Tierra tenía una antigüedad de unos seis

mil años (se calculó la edad del mundo a partir de los años que según la

Biblia vivieron todas las generaciones de hombres desde Adán), sino que

se admitía que fueron los hijos de Noé y sus descendientes quienes

repoblaron todo el planeta. Algunos eruditos creían por ello que la

península ibérica habría sido repoblada por Tarsis y Túbal, por lo que

pudiera ser que del nombre del primero proviniese la denominación de

Tartessos.

También en arqueología se llevaron a cabo en este siglo grandes

descubrimientos.

En 1870 se encuentran las ruinas de la ciudad de Troya, considerada hasta

ese momento mítica y un invento de la literatura de Homero. Este y otros

hallazgos contagiarán a diversos investigadores. Aquellos eruditos del

siglo XIX y principios del XX con ideas románticas luchaban por rastrear los

orígenes de la humanidad, desgranar lo que había ocurrido a lo largo de las

centurias, todo lo cual les acabó llevando a estudiar Tartessos, considerada

por ellos la más antigua civilización de Europa Occidental. Ahora la

historia y la arqueología se han tecnificado, pero esas mismas ideas

permanecen en aquellos a los que les apasiona la historia.

Este libro quiere ser una historia completa, aunque sucinta, de

Tartessos, por lo que no trata únicamente de los tartesios. Ellos no

estaban solos y aislados. Otros
