pueblos interactuaron y se relacionaron con ellos y en consecuencia se

enriquecieron mutuamente. A los fenicios se les dedica una especial

atención, pues son los que más directamente trataron con ellos, como

consecuencia de la colonización que emprendieron en el sur de la

península ibérica, siendo Gadir (actual Cádiz), como tendremos

oportunidad de ver, el emplazamiento de mayor importancia. El inicio de

las colonizaciones, tanto de fenicios como de griegos, hizo que el

Mediterráneo entero viviera una misma dinámica y las influencias

orientales llegaran a todos los rincones de Occidente, por ello se denomina

a esta etapa período Orientalizante. Las comunicaciones se hicieron más

fluidas y las distancias más cortas. Las guerras y los tratados se sucedieron

y todos los pueblos asomados a las orillas de este mar entraron en contacto

a través del comercio, por lo que la política internacional se hizo más

activa.

Con Tartessos, el suroeste peninsular entró a principios del primer

milenio antes de Cristo en el período cronológico de la Edad del Hierro,

etapa que se extiende hasta la conquista romana en el siglo III a. C. Las

colonizaciones trajeron innovaciones tecnológicas y culturales, como el

torno, nuevos alimentos y formas de religión y enterramiento de los

difuntos que propiciarían el desarrollo y florecimiento de este pueblo.

La obra que tiene entre manos pretende acercarle al pasado, a su propio

pasado, y a los protagonistas del mismo, hombres y mujeres que nacieron,

vivieron y murieron a principios del primer milenio antes de Cristo, entre

los siglos IX y VI, aproximadamente, en el suroeste de la península ibérica,

en la zona que más o menos forman en la actualidad las provincias de

Huelva, Sevilla y Cádiz. Esta es la región que consideramos el núcleo de

Tartessos y por ello es la que estudiaremos en profundidad en las

siguientes páginas. No obstante, hay historiadores que toman otras zonas

de Andalucía, de Córdoba o Málaga concretamente, como pertenecientes al

entorno tartésico. Dejaremos de lado también el área periférica,

principalmente Extremadura, aunque la mencionaremos en alguna ocasión,

puesto que recibía influencias de la civilización tartésica y se puede

observar la llegada a esos parajes de productos orientalizantes, es decir, de

inspiración oriental. Tampoco trataremos aquí el territorio portugués, que

se utiliza en ocasiones para explicar la situación tartésica por comparación, puesto que recibe también una influencia fenicia muy importante y los

descubrimientos realizados en esta área en los últimos años nos aportan

numerosos datos. Sin embargo, no se daban exactamente las mismas

condiciones en ambos lugares.

Aunque aquí utilizamos el nombre de Tartessos para referirnos a esta

civilización,

esta palabra puede aparecer escrita de muy diferentes modos, sin que por

ello se refiera a realidades distintas. «Tartesos» o «Tarteso», usadas por

otros investigadores, son denominaciones igualmente admisibles, y la

diferencia de uso de una palabra o de otra está motivada sólo por

transcribir de manera diversa el original del griego.

«Tartessos» es un nombre de origen heleno, y desgraciadamente

desconocemos cómo
