se denominaban los tartesios a sí mismos o cómo llamaban a sus ciudades.

Los nombres de los yacimientos que se irán mencionando son por tanto

actuales. Los tartesios no nos dejaron sus relatos ni sus pensamientos. La

visión que a través de los escritos ha sobrevivido hasta nuestros días es la

que sobre ellos tenían otras sociedades.

Por otra parte, es necesario advertir que si bien nos referimos a Tartessos

como civilización, el lector no debe imaginarse un pueblo similar a los

egipcios, mesopotámicos, incas, mayas u otros constructores de grandes

maravillas que tenían una organización sociopolítica y económica muy

fuerte y estructurada. Durante años se buscó la ciudad de Tartessos de la

que hablaban los escritores grecolatinos, la que sería la capital del imperio,

sin éxito. Se llegó a la conclusión de que era un esfuerzo inútil mientras

otros temas de la investigación sobre esta civilización tuvieran más

urgencia, puesto que era mucho lo que se desconocía. Todo ello no significa

que Tartessos sea menos interesante o espectacular, tal y como tendremos

oportunidad de comprobar. Quizás no ofrezca la misma magnificencia que

los pueblos que acabamos de mencionar, aunque llegó a ser muy próspero y

a poseer una personalidad propia e inconfundible. Su característica más

destacable era ser como un crisol, una sociedad donde se mezclaban de

forma única elementos culturales de muy distinta procedencia: indígenas,

fenicios e incluso griegos colaboraron en la conformación de este pueblo.

La época que les tocó vivir a los tartesios fue además un tiempo increíble,

donde los contactos entre pueblos comenzaron a ser más estrechos, fluidos

y constantes. Se trata de la época que asentó los antecedentes del

imperialismo cartaginés y romano. Desde comienzos del primer milenio

antes de Cristo todo el Mediterráneo compartió un mismo destino. La

orientalización, como decíamos antes, se extendió por todo este mar y

supuso una de las primeras y más primitivas formas de «globalización».

Recurriremos a todos los datos disponibles para reconstruir la vida de

los tartesios. No sólo nos referiremos a los grandes acontecimientos que

hicieron cambiar la historia de este pueblo y de aquellos con los que tenía

algún tipo de contacto, sino también a su existencia cotidiana, las

costumbres o creencias que compartían todos los habitantes del Bajo

Guadalquivir en este período, fuera cual fuese su posición dentro de la

escala social. Para ello nuestras fuentes serán tanto las escritas como las

arqueológicas (los únicos restos que nos dejaron directamente, ya que no nos legaron relatos impresos), e incluso las comparaciones etnográficas

entre tartesios y otras sociedades actuales que comparten ciertas

características con ellos.

Comenzaremos la historia de este fascinante pueblo hablando de su

propio pasado. Pensar sobre el tiempo es algo universal en el ser humano.

Cada sociedad tiene unos ancestros y unas costumbres antiguas que

determinan en parte su forma de ser como colectivo y la de sus miembros

como individuos. Si sabemos cuáles son las raíces de una civilización, nos

resultará más fácil llegar a comprenderla. Continuaremos analizando a

fenicios y griegos, que eran quienes mantuvieron un
