contacto más directo con Tartessos e intervinieron en su cultura de una u

otra forma. Una vez que conozcamos la manera en la que se configuró esta

civilización, tanto por sus raíces como por los elementos exógenos con los

que se mezcló, estaremos en disposición de describir sus características.

Para ello dedicaremos primero un capítulo entero a ver sus vestigios

materiales, aquellos restos que los arqueólogos han ido encontrando en sus

incesantes investigaciones desde que se iniciaran a finales del siglo XIX y

que son las fuentes en que nos basamos principalmente para desentrañar la

realidad tartésica. Detallaremos su economía, su política y su sociedad, y

nos acercaremos a su ideología intentando comprender su mundo religioso

y funerario. Entender el mundo de las creencias, sin embargo, es el reto más

difícil, puesto que al no existir referencias escritas, nos vemos obligados a

aproximarnos al pensamiento de los tartesios a través de los objetos

materiales que utilizaron y que han sobrevivido al paso del tiempo. Llegar a

la mente, algo inmaterial, a través del objeto es muy complicado. Tras

asistir al nacimiento y desarrollo de este pueblo, hablaremos sobre su ocaso.

Todas las grandes civilizaciones de la historia han acabado pereciendo y

Tartessos no fue una excepción. Su caída, no obstante, no fue tan

catastrófica como en ocasiones se ha supuesto. El contexto internacional

varió y los moradores del Bajo Guadalquivir debieron adaptarse a las

nuevas circunstancias para sobrevivir.

Deseamos que este libro despierte en el lector un deseo de conocimiento

sobre esta apasionante civilización y sobre los otros pueblos del

Mediterráneo que coexistieron con ella y que en la presente obra solamente

pueden ser mencionados de pasada y superficialmente. Para este período,

tanto las fuentes escritas como las epigráficas o arqueológicas son

suficientemente profusas como para descubrirnos complicadas tramas

internacionales y relatos legendarios de los héroes y de los más aclamados

gobernantes tanto de Oriente como de Occidente. Esperamos que tras la

lectura de las siguientes páginas nazca la curiosidad por saber lo que

sucedió en el mundo en este momento, hace miles de años, pues atrevernos

a leer sobre el pasado y seguir excavando en la historia de la humanidad nos

ayuda a comprender cómo hemos llegado hasta aquí. Conocer la historia es

conocernos a nosotros mismos.

1 TARTESSOS Y LA

ATLÁNTIDA: LAS

FUENTES ESCRITAS

La labor de los historiadores para reconstruir la historia de Tartessos ha

sido bastante complicada, puesto que en esta civilización se han mezclado

con el paso de los siglos historia y enigma, realidad y mitología.

El nombre de «Tartessos» nos ha llegado a través de las obras escritas

por los autores clásicos, tanto griegos como romanos. Las fuentes antiguas

nos han transmitido, aunque no de un modo muy preciso y extenso, ciertos

aspectos de esta civilización. Algunas de las noticias son de tipo histórico.

Otras de estas narraciones, sin embargo, son de carácter mitológico y han

ayudado a aumentar durante mucho tiempo el halo de misterio y las

incógnitas que rodean a esta sociedad, lo que la ha hecho muy atractiva,

pero también confusa. No obstante, detrás de esos mitos existe la historia

de un pueblo y de las personas que lo formaban, personas que nacían,

comían, trabajaban y morían, y que nos han dejado vestigios de sus

acciones. Son más de dos mil quinientos los años que nos alejan de ellas y,

sin embargo, a través de la historia y la arqueología podemos acercarnos a

su mundo y a su vida como si miráramos desde una ventana.

El espacio y el tiempo son los que nos definen la historia de una

civilización. Un acontecimiento siempre ocurre en un lugar concreto y en

un momento determinado. Para conocer qué es Tartessos, cuál fue su

historia y qué características tenía esa sociedad tan alejada

cronológicamente de nosotros, debemos marcar sus límites espacio-

temporales, los límites que la ubiquen en un entorno específico, el espacio

geográfico donde esas personas desarrollaron sus actividades diarias y

cotidianas, y también los límites que la sitúen en una cronología concreta,

que nos digan cuáles fueron sus orígenes y cuál su final, y qué otras sociedades con las que pudieron relacionarse fueron contemporáneas a

ella.

LOS LÍMITES ESPACIO-TEMPORALES DE TARTESSOS

Geografía tartesia

Tartessos tiene en las fuentes escritas muchos significados. Los autores

clásicos se refieren a ella en ocasiones como una ciudad, en otras como un

río y en otras ocasiones es una región. A lo largo de la historia de la

investigación sobre Tartessos, muchos de los estudiosos han buscado la

ciudad en ubicaciones distintas. Sin embargo, no se han encontrado por el

momento unos restos arqueológicos que se puedan vincular

fehacientemente con Tartessos como ciudad.

No existe tampoco una frontera definida que nos diga cuáles son

las demarcaciones exactas del territorio de Tartessos. Los límites son

bastante difusos. No obstante, podemos afirmar que ocupaba el Bajo

Guadalquivir y su área circundante, donde desarrollaría su influencia. Es

decir, se ubicaba en la zona suroccidental de la península ibérica,

extendiéndose aproximadamente por las actuales provincias andaluzas de

Huelva, Sevilla y Cádiz.

Tartessos se localizaba al oeste del estrecho de Gibraltar, conocido antiguamente como las

Columnas de Hércules.

Esa zona se convirtió en el nexo de unión entre el mundo mediterráneo y el mundo atlántico, y

entre el litoral costero, lugar principal de la implantación colonial fenicia, y el interior de la

península ibérica. (Mapa de la autora).

Asimismo podemos encontrar relaciones muy estrechas de este ámbito

tartésico con otras zonas cercanas como Portugal, Extremadura y, remontando el valle del Guadalquivir, Córdoba y otras regiones del

oriente de Andalucía. Los contactos con todas estas regiones son

constatados por la arqueología. De hecho, en la zona portuguesa, las

investigaciones y excavaciones arqueológicas que se han venido

realizando en los últimos años muestran que esas relaciones con el mundo

fenicio- tartésico son incluso más intensas de lo que se presuponía.

El territorio de lo que llamamos núcleo tartésico se encuentra por tanto

articulado por el río Guadalquivir, llamado Betis por los romanos

cuando conquistaron
