La variedad de los ambientes geográficos permitía a los tartesios obtener recursos muy diferentes. Eran particularmente importantes el valle del Guadalquivir, muy fértil para la agricultura, y Sierra

Morena, de donde extraían metales. Además, su litoral les ofrecía la posibilidad de comunicarse

con otros pueblos como los fenicios por vía marítima (la más rápida de la Antigüedad). (Mapa de la

autora).

Además del territorio interior debemos hablar del área que mira al mar.

Tartessos contaba con una línea costera importante. Su litoral colocaba a

esta civilización en contacto con los grandes estados del Mediterráneo de

ese momento, haciéndola accesible a las rutas de comercio e intercambio,

que en gran medida se realizaban por vía marítima. Las costas son también

lo primero que veían los colonizadores al llegar a un nuevo lugar. La

morfología geográfica del litoral marítimo determinaba dónde fundaban estos una nueva ciudad, es decir, una colonia, pues buscaban un sitio en el

que existiera un buen puerto natural que facilitara el establecimiento

permanente. En el caso del sur de la península ibérica, la costa

mediterránea es bastante accidentada, lo que hace que sean pocos los

lugares en los que se pueda atracar un barco, a diferencia de las costas

atlánticas andaluzas. Fue en estas costas atlánticas más accesibles

donde se fundó Gadir, que es en la actualidad la ciudad de Cádiz, y que fue

una de las colonias fenicias más importantes de la península ibérica y la

que mayores relaciones mantuvo con Tartessos.

Tartessos tiene por tanto una posición estratégica extraordinaria. Es

capaz de conectar, gracias a las vías de comunicación, tanto terrestres

como marítimas, ámbitos diferentes. Une el mundo colonizador fenicio

con el interior de la península ibérica. A través del valle del Guadalquivir

se comunicaba el suroeste peninsular con la zona de la Alta Andalucía, y

existían también vías de comunicación que conectaban Tartessos con la

costa mediterránea andaluza, por ejemplo con lo que hoy es el litoral

malagueño. Asimismo, sirve de nexo entre el mundo mediterráneo y el

mundo atlántico, pues está situado cerca del estrecho de Gibraltar junto al

paso entre dos continentes, Europa y África, que ha sido un punto

geoestratégico de sumo interés a lo largo de toda la historia. En la

Antigüedad, esa importancia se observa en el nombre por el que fue

conocido por los griegos, y más tarde por los romanos: las Columnas de

Hércules, nombre que confería al lugar una sombra de mitología y

sacralidad.
