A la izquierda podemos ver la costa sevillano-gaditana actual. La imagen de la derecha es una

reconstrucción aproximada de la misma costa hace unos tres mil años. Caura (la actual Coria

del Río) era, como otros asentamientos en aquella época, un lugar costero, por lo que al poder

tener navegación marítima estaba mucho mejor conectada con cualquier otro punto del litoral.

(Mapa de la autora).

No obstante, el territorio ha cambiado mucho a lo largo de estos tres

últimos milenios. Lo que nosotros vemos es diferente de lo que un tartesio

o un fenicio podían observar. La geografía de Tartessos no es la misma en

la actualidad y las líneas de costa son las zonas que más se han

modificado. Estas pueden variar por diversos motivos, ya sea por la

erosión o sedimentación, los movimientos tectónicos de la tierra, o las

variaciones del propio nivel del mar, al igual que pasa con el hielo o el

deshielo de los casquetes polares.

De esta forma, diversas investigaciones, en las que han trabajado codo

con codo geólogos, arqueólogos y especialistas procedentes de otras

disciplinas, han podido determinar que Gadir, unida hoy en día a tierra

firme para constituir una pequeña península, fue hace aproximadamente

tres mil años una isla; y el mar llegaba casi hasta la actual ciudad de

Sevilla, conformando lo que las fuentes escritas grecolatinas llaman el lago

Ligustino. Desde entonces, la tierra ha ganado al mar en esta zona unos

sesenta kilómetros.

La geografía puede influir mucho en el desarrollo histórico de una

sociedad. En el caso de Gadir, los medios de transporte marítimos eran de

suma importancia, puesto que eran los únicos posibles para comunicarse

con otras ciudades. Asimismo, diversos asentamientos situados hoy en día

en suelo sevillano tendrían un contacto más directo con los colonizadores

de lo que aceptaríamos observando la geografía actual, puesto que en aquel

momento estarían situados a orillas del mar y servirían de enlace con las

poblaciones del interior.

Origen y final de una civilización

Tartessos, como la sociedad rica y próspera que nos describen los

autores clásicos, no se formó probablemente hasta el siglo VIII a. C.,

aunque quizás pueda retrotraerse hasta el siglo IX a. C., según las últimas

investigaciones arqueológicas. Este es el momento en que los contactos

coloniales con los fenicios se hacen más fuertes y permanentes. Sin

embargo, hay una continuidad con la sociedad anterior situada en el

suroeste peninsular, por lo que muchos investigadores denominan

Tartessos también a la sociedad precolonial existente. Sería esta sociedad

la que, con los contactos coloniales, cambió en parte su estructura social y

política, haciéndose más compleja. Es decir, se dividió en grupos de menor

a mayor poder y preeminencia social, y también hubo una división entre

las personas según el trabajo que realizaban.

Así, el esplendor y la riqueza que obtuvieron los tartesios fue en gran

medida

consecuencia del comercio y las relaciones mantenidas con los

colonizadores fenicios procedentes de Tiro que se asentaron en Gadir. La

sociedad, que siglos antes había estado organizada en tribus y gobernada

por jefes guerreros, se haría más compleja al contacto con los tirios hasta

configurar un estado monárquico, aunque sus características son muy

diferentes de lo que entendemos por monarquía en el presente. En los

siglos VII y VI a. C., Tartessos era una civilización con una estructura social

jerarquizada, a cuya cabeza se situaba un rey –Argantonio es el único

nombre que nos ha llegado a través de las fuentes escritas– y una élite

aristocrática. Poco después, los acontecimientos ocurridos en el Mediterráneo provocarán un cambio en el equilibrio de poderes; los

cartagineses tendrán a partir de entonces mayor presencia en detrimento de

los fenicios. Esta nueva situación obligó a Tartessos a adaptarse a ese

escenario y a dedicarse a otras actividades económicas. Es en ese momento

cuando disminuyó la explotación minera en favor de la agrícola y, a partir

de entonces, la península ibérica será más conocida por los productos

agrícolas y, como los romanos destacaron posteriormente, será tierra de

exportación de salazones, vino, aceite, etcétera.

El final de Tartessos se produjo en la segunda mitad del siglo VI a. C.,

momento en el que tuvieron lugar una serie de acontecimientos que

afectaron a todo el Mediterráneo. En primer lugar, Tiro se rinde en el año

573 ante los babilonios. Tiro era la metrópoli de muchas de las colonias

fenicias, entre ellas Gadir, ciudad que como hemos apuntado ya mantiene

una relación muy estrecha con Tartessos. En el año 546 Focea, ciudad

griega de Jonia situada en la costa occidental de la actual Turquía, es

conquistada por los persas. Asimismo, en el año 535 la flota focense se

enfrenta en Córcega, en la batalla de Alalia, a una coalición de etruscos y

cartagineses. En este choque, Focea sale victoriosa, pero a un alto precio,

pues su propia flota resulta muy dañada, lo que provoca la disminución de

la participación griega en los intercambios comerciales. Comienza entonces

la época de supremacía de Cartago en el Mediterráneo occidental.

A lo largo de los siguientes siglos el equilibrio de poderes volverá a

cambiar, y los romanos, que en época tartesia acababan de fundar la ciudad

de Roma, derrotarán a los cartagineses. De esta manera, obtuvieron el

dominio de todo el Mediterráneo al que llamarán por ello mare nostrum,

«nuestro mar». Tartessos evolucionará y, bajo dominio cartaginés primero y

romano después, los tartesios se convertirán en otro pueblo diferente: los

turdetanos. Los escritores de la época romana nos han transmitido diversas

noticias sobre estos descendientes de los tartesios.
