influencia mutua también. El grado de aculturación de ambas sociedades

sería diferente, más marcado, que si los contactos hubieran sido puntuales

o a través de tratos comerciales con las colonias situadas en la costa.

Estrabón habla de que los indígenas estaban sometidos a los fenicios

porque la mayoría de las ciudades turdetanas (de la época posterior a

Tartessos) se encontraban habitadas por ellos. Sin embargo, existe una

posible diferencia entre que haya una dominación efectiva, política y

administrativa, y que en las ciudades tartésicas existieran barrios fenicios

que pudieron llegar a crecer y en los que posteriormente los habitantes y

sus culturas materiales se mezclaron tanto que no hubiera distinción entre

unos y otros tras varios siglos. No olvidemos que lo que conoce Estrabón

es ya en la época romana.

Otros investigadores asumen la certeza de que los fenicios se dedicaron

también a otras actividades productivas diferentes de las comerciales y las

mineras, que son las que les dieron notoriedad, pero esto no justifica

necesariamente que se produjera una colonización agrícola en el interior

del valle del Guadalquivir, puesto que, además, para ello se necesitaría un

aporte de población procedente de Fenicia bastante grande. Las actividades

agropecuarias serían desarrolladas por los tirios en el hinterland (el

territorio que rodea un asentamiento y sobre el que ejerce un dominio) de

cada colonia.

El hecho de aceptar una colonización agraria en el interior tiene otras

implicaciones en la investigación. Por ejemplo, en los últimos años,

algunos autores como M. Belén o J. L. Escacena reivindican como

construcciones fenicias algunas estructuras arquitectónicas aparecidas en

El Carambolo y en Carmona. Aunque si tenemos en mente las

descripciones paleoambientales de la costa, estos establecimientos no

estaban situados tan al interior como sucede en la actualidad.

Aculturación

La aculturación es sin duda el asunto estrella de la investigación actual;

al menos, es uno de los que más se están desarrollando. Este tipo de

estudios no aparece hasta los años setenta del siglo XX en Historia Antigua,

y aún en los años ochenta no se había avanzado gran cosa en el tema

concreto de Tartessos. Relacionado con la aculturación está el estudio de las identidades étnicas: ¿quién era fenicio?, ¿quién era tartesio? Tras varias

generaciones habitando la península ibérica, ¿los fenicios seguían viéndose

a sí mismos como tales? Es una cuestión que conlleva ciertamente serios

problemas, pues no es fácil contestar a estas preguntas. Sin embargo, en

este punto podemos apoyarnos en la antropología y en la etnografía, como

ya hemos hecho otras veces, puesto que desde el punto de vista etnológico

todo este proceso de interacción en muy diversos períodos y contextos está

muy documentado.

La aculturación implica un cambio de costumbres en la sociedad que es

influida por otra. Es precisamente este hecho el que hizo que Tartessos

fuera una sociedad tan
