única y diferente, pues incorporó numerosos elementos procedentes

principalmente del mundo fenicio. Pero además, como ya hemos dicho, esa

aculturación fue bidireccional. Aunque la sociedad menos avanzada (en este

caso, la tartesia) asuma más elementos de la otra por interés o por presión,

no es menos cierto que los fenicios también acabaron siendo influidos por

el otro y adoptando alguna de sus tradiciones. De hecho, las costumbres de

los fenicios occidentales son diferentes en algunos aspectos a las de los

fenicios orientales. Con el paso de las generaciones, esos elementos

distintivos dentro de los fenicios de diferentes territorios se irán ampliando

y finalmente los fenicios se diluirán con las poblaciones locales y los

turdetanos resultarán una mezcla de ambos; tras la llegada de los púnicos y

la conquista romana, los romanos no sabrán diferenciar muy bien a unos de

otros.

Normalmente, la aculturación de los fenicios es un aspecto que apenas

se trata, por lo que parece que el contacto con otras sociedades no varió

absolutamente en nada a estas poblaciones orientales que se establecieron

en Occidente. Quizás no pueda considerarse exactamente aculturación,

puesto que este es un término que implica un proceso muy profundo y que

se refleja en todos los ámbitos de una cultura, pero desde luego la situación

de los primeros colonos no será la misma que la de sus descendientes.

El grado de aculturación es algo que debe determinarse y no siempre es

posible hacerlo. En el caso de Tartessos, creemos que este pueblo nunca

dejó de conservar sus raíces, a pesar de que los influjos exteriores fueron

muy fuertes. Un ejemplo de ello es que se adoptaron nuevas tecnologías en

la fabricación de cerámica pero se mantuvieron las formas que se venían

usando desde siglos atrás. Por otra parte, el grado de aculturación no sería el

mismo entre las élites autóctonas que entre las capas sociales más bajas. De

la misma forma, para conocer de qué manera y en qué nivel se produjo este

proceso es imprescindible establecer de qué estrato social fenicio provenían

tales impulsos.

Para algunos autores serían las capas más bajas, día a día, las principales

receptoras de las nuevas prácticas, en tanto que las élites se erigían como

las defensoras del conservadurismo de la sociedad. Sin embargo, otro sector

de la investigación opina que la aculturación penetró en mayor medida entre

las capas sociales de más elevado rango, pues al fin y al cabo eran las que

tenían un trato más estrecho con los fenicios y otros pueblos exógenos y las que consumían los objetos de lujo que los colonizadores traían de Oriente.

Más difícil es interpretar si la adopción de nuevos objetos trajo consigo una

asimilación de nuevos pensamientos y sistemas políticos. Un asunto son los

objetos en sí y otro distinto la ideología y cultura que les rodea. Para hablar

de este fenómeno es por lo tanto primordial no tener sólo en cuenta los

materiales o técnicas que se pueden tomar de otra cultura, pues no tienen

que conllevar necesariamente un cambio en la estructura mental de la

sociedad que entra en contacto con ellos. También deben considerarse los

cambios de cultura y de ideología, cuestiones difíciles de conocer a través

del registro arqueológico, aunque

siempre se pueden hacer ciertas inferencias.

En esta imagen observamos diferentes representaciones con temática orientalizante que llegaron a las poblaciones tartesias. No sabremos a ciencia cierta si los tartesios sólo querían el objeto por su

valor intrínseco o también por las representaciones que en él aparecían. En este último caso,

tampoco podremos asegurar si la iconografía admitida en la sociedad tartésica era representante de

la ideología oriental o era reinterpretada y adaptada a las concepciones del mundo y la realidad que

existían previamente en el suroeste peninsular. La respuesta a esta pregunta es la que ayudaría a

establecer el impacto de la aculturación.

Para llegar a un acuerdo en este debate, existe también una posición

intermedia, según la cual la aculturación se produjo en toda la sociedad,

que recibía a su vez influjos procedentes de todos los sectores de la escala

social fenicia. Esta posición defiende que la aculturación fue profunda y

en todos los niveles de la sociedad. Las mujeres a su vez pudieron

desempeñar un papel fundamental en el proceso que venimos

comentando, puesto que suelen ser protagonistas de los matrimonios

mixtos siempre que dos sociedades dispuestas a mezclarse entran en

contacto.

La aculturación es siempre un proceso bastante lento, pues implica a

todas las esferas de la cultura, incluida la ideología, campo que es más

difícil de modificar. La generalización del torno, por ejemplo, es tardía, y

era más habitual en los hogares tartesios realizar cerámicas a mano para el

día a día dentro de una producción doméstica.

El término «orientalizante», que venimos usando a lo largo de toda

esta obra, ya implica una adaptación, pues si no, hablaríamos

sencillamente de costumbres orientales. El comercio fue en el caso

tartesio el motor de la aculturación y, al evolucionar, Tartessos se vio

realmente integrado en el mundo mediterráneo.

Este capítulo trata quizás el asunto más complejo en el estudio de

Tartessos porque ha intentado introducirnos en lo que significaba ser

tartesio, en la forma de vida propia de este pueblo, pero sin poder

establecer hechos concretos, pues
