7 RELIGIÓN Y MUNDO

FUNERARIO

Las manifestaciones religiosas y las creencias sobre la vida y la muerte

son parte integrante de cualquier sociedad. A través de ellas podremos

profundizar en el conocimiento de la cultura tartésica mucho más allá de

lo que lo hemos hecho hasta ahora, pues entramos en su mundo

ideológico. Su actuación y posición respecto a estos aspectos de la vida y

la muerte nos indican las reflexiones que los tartesios hacían sobre el

mundo y el modo que tenían de entender la realidad. El pueblo tartesio

buscaba explicaciones propias para los acontecimientos de la vida, para la

muerte y para lo que ocurre después de la muerte. Al fin y al cabo, tratar

de encontrar respuestas para lo que se desconoce es inherente a la

naturaleza humana.

Sin fuentes escritas que lo describan y con milenios de distancia de por

medio es difícil comprender el mundo ideológico de Tartessos, pues

pertenecía al ámbito del pensamiento, que no deja restos materiales. A

pesar de ello, a veces sí se exteriorizaba a través de determinados objetos,

vestigios que han sobrevivido al paso del tiempo y se han conservado

hasta llegar a la actualidad. Milenios después, gracias a ellos, somos

capaces de entender su ideario, al menos en parte.

Conocemos por tanto las creencias de un tartesio a través de las

manifestaciones religiosas y podemos analizar también sus costumbres

funerarias, que nos dicen cómo expresaban el respeto por sus antepasados

y sus creencias respecto al más allá. Las tesis construidas por los

investigadores en el campo religioso-funerario son a menudo reelaboradas

y contradichas por la complicación existente en conocer con profundidad

el significado de los rituales cuando se cuenta con fuentes tan escasas. Se

trata de un aspecto no exento de debate dentro de la comunidad científica.

Por último, antes de comenzar el capítulo debe advertirse que la

religión, el mundo funerario y la ideología en general suelen ser los

segmentos de la cultura más conservadores, los que más se mantienen en

el tiempo y los que resulta más delicado modificar. Solamente cuando la

sociedad que los creó ha variado y tiene concepciones del mundo

diferentes, cambia su religión. En este sentido, sabemos ya que cuando

llegaron los colonizadores al suroeste peninsular e interactuaron con los

pobladores autóctonos más directa y continuadamente, la estructura

sociopolítica de Tartessos se alteró. En consecuencia, su mundo religioso

también pudo sufrir el mismo proceso.
