RELIGIÓN TARTÉSICA

No se conoce demasiado sobre el mundo religioso tartésico; sigue

siendo en gran medida un enigma y las fuentes escritas son muy reservadas

en estos detalles. De los relatos mitológicos, que suelen contener

referencias a las creencias religiosas, no podemos sin embargo extraer

apenas datos respecto a dicho asunto en este caso. La arqueología, en

cambio, nos ha proporcionado algunas evidencias, entre las que contamos

los restos de algunos santuarios construidos en el primer tercio del primer

milenio antes de Cristo.

La mezcla de elementos indígenas y fenicios es observable en todos los

ámbitos de la civilización tartesia, pero en temas religiosos esa mezcolanza

es aún más clara. Siempre que se tratan cuestiones de culto a los dioses o

de ritos funerarios en el suroeste peninsular durante el período

Orientalizante, la referencia a la religión fenicia resulta imposible de

eludir.

Para la realización de los ritos cultuales y mortuorios, los tartesios

recurrían a ciertos objetos, materiales que deben ser estudiados. Mediante

estos objetos sabemos que usaron elementos de la religión fenicia,

posiblemente de un modo consciente, o tal vez reelaboraron y

reinterpretaron el significado de los rituales. Debemos asimismo dejar

abierta la posibilidad del uso de santuarios erigidos por los fenicios, como

el de Melqart en Gadir, por parte de la comunidad indígena.

¿Qué significa la religión para una sociedad?

La religión dentro de una sociedad tenía más funciones de las que se

aprecian a simple vista. No era sólo un medio de comprensión de la

realidad y un intento de control de los sucesos difícilmente explicables, o

que dependían de causas externas, como los relacionados con la

intervención de la naturaleza.

En primer lugar, el ritual cultural actuaba como cohesionador entre los

miembros de una comunidad concreta. Un panteón de dioses se vinculaba

a un pueblo determinado. Cuando una persona reconocía esos dioses y les

rezaba, a la vez se reconocía ella misma como perteneciente a un grupo

cultural definido. Los miembros de dicho grupo compartían normas y ritos.

Algunos de esos ritos eran privados, pero otros eran públicos, y los que participaban en ellos se mostraban como individuos integrados en su

sociedad.

Los ritos no eran el único elemento de culto que compartían los

miembros de un grupo cultural. Los lugares sagrados también tenían un

significado especial y poseían vínculos con la comunidad o comunidades

que los utilizaban. Funcionaban asimismo como identificadores de una

población. La elección de ciertos sitios a los que se les otorga un poder

sacro es algo común en todos los pueblos de todas las épocas. La religión,

como vimos, es tan conservadora que los lugares que son sagrados para un

grupo suelen seguir siéndolo pasado el tiempo, incluso si los

pobladores de ese
