territorio después de siglos pertenecen a una etnia o cultura diferente. Un

ejemplo que tal vez conozca el lector es el de la construcción de iglesias y

catedrales en antiguas mezquitas durante la Reconquista; pero esto ha

ocurrido a lo largo de toda la historia.

Por otra parte, en numerosas ocasiones la religión era utilizada por las

élites y los poderes establecidos para mostrar su superioridad frente al

resto de la población, ya que podía representar una justificación y una

legitimación para los que ejercían un dominio. Tartessos no se quedaba al

margen de esta línea habitual en todas las sociedades. Ya comentamos en

su momento la posibilidad de que a ciertos personajes (como los

representados en las estelas decoradas del suroeste) se les hubiera otorgado

la categoría de héroes, o incluso revestido de poder divino. Serían los

únicos intermediarios entre los dioses y los humanos, y sus descendientes

podrían tener las mismas capacidades, lo que conferiría prestigio a algunos

linajes en detrimento de otros.

La existencia de una religión con una serie de normas estructura una

sociedad y es propia de los pueblos más organizados. La presencia de

objetos de culto en el suroeste peninsular durante el período Orientalizante

es un indicativo más del grado de desarrollo que alcanzó Tartessos tras el

comienzo de las colonizaciones.

La religión en la Edad del Bronce

Desconocemos en gran medida las manifestaciones religiosas en el

suroeste peninsular durante la Edad del Bronce Final. Las hipótesis son

varias y es fácil suponer que sus ritos no dejarían vestigios. Sus rituales

pudieron ser de tipo animista, en directa comunicación con la naturaleza.

No necesitarían en ese caso un edificio diferenciado del resto del poblado

para realizarlos. Y en caso de que los rituales religiosos fueran

desarrollados bajo una construcción, esta pudo ser demasiado similar a las

estructuras de habitación, de vivienda cotidiana, como para que nosotros

seamos capaces de distinguirlas.

Aunque no hayamos encontrado vestigios de práctica religiosa, no cabe

duda de que se llevó a cabo, puesto que aún no se conoce el caso de

ninguna sociedad en la que no existan manifestaciones de fe hacia dioses o

espíritus.

Quizás las estelas decoradas del suroeste, a las que acabamos de hacer

referencia, fueran elementos que exhibían una religiosidad, siempre que

aceptáramos la teoría según la cual eran representaciones de personajes

ilustres, considerados héroes y posiblemente divinizados.

En el período Orientalizante esta situación cambió radicalmente. Como

ya advertimos, el mundo de las creencias es lo más conservador y suele ser

lo más difícil de cambiar en un grupo cultural. Sin embargo, en el área

tartésica, entre los siglos VIII y VI a. C., este cambio sucede. En Tartessos se

vivió una transformación dentro de su religión y su ritual funerario que no

hubiera sido posible si no se hubiera producido con anterioridad una

influencia y un cambio en el plano ideológico y a otros niveles.
