como Melkart), quien fue identificado con Heracles por los griegos. Una

vez al año se celebraba la fiesta de la resurrección de esta divinidad. Tenía

carácter solar y era protector de la navegación. Por ello, tal y como se

narraba en el relato fundacional de Gadir transmitido por Estrabón, cuando

los tirios iban a crear una nueva ciudad en Occidente le ofrecían sacrificios

y sólo se establecían cuando las víctimas les resultaban favorables. Y

también por este motivo el templo dedicado a este dios en la colonia de

Gadir era una de las principales infraestructuras con las que contaba la

ciudad.

El otro dios principal, en este caso de naturaleza femenina, era Astarté.

Los helenos la asimilaron a su diosa Afrodita. Tenía diferentes rasgos y uno

de ellos era la fecundidad. El culto a Astarté se relacionaba con la

prostitución sagrada. La prostitución sagrada era un ritual vinculado con la

fertilidad y practicado por las devotas y las sacerdotisas con el que se

trataba de honrar a la diosa en un contexto de sacralidad. Puede

considerarse además una forma de intercambio que reportaría beneficios al

templo y por ello se realizaba en muchos de los santuarios coloniales.

Por supuesto, se rendía también culto a otros dioses, como la diosa

Bali-ili, pero los principales son los dos que acabamos de mencionar.

En Tiro se construían santuarios mucho antes de que se levantaran en

Occidente. Los sacerdotes tenían la responsabilidad de mantenerlos y eran

los que se encargaban de los sacrificios y de otros rituales. Para

desempeñar esta función era preciso pertenecer a la élite social, pues no

cualquiera podía llegar a obtener ese rango. A la cabeza de la organización

sacerdotal se encontraba el sumo sacerdote, que en Tiro coincidía con la

persona del rey. Tanto en Melqart como en Astarté se observaba una

vinculación con la realeza. El poder político se apoyaba de esta manera en

el religioso, y el segundo legitimaba al primero. Asimismo, los santuarios

contaban con profesionales de diferentes ámbitos como escribanos y

músicos, así como con varios sirvientes, necesarios todos ellos para

realizar las labores cotidianas.

El inicio de los contactos entre la religión fenicia y la religión tartésica

lo marcó la fundación de Gadir y la inmediata construcción del templo de

Melqart en esta ciudad, conocido como Herakleion con posterioridad por la

identificación del dios fenicio con el héroe griego Heracles. Este lugar se

convirtió en un punto de referencia religioso, y con total seguridad económico, en el mundo occidental. En la actualidad, gran parte de ese

santuario, situado en la isla de Sancti Petri, se encuentra sumergido, por lo

que muchos de los restos han caído al mar y son irrecuperables.

Recordemos que las líneas de costa han variado a lo largo de estos tres

últimos milenios y que mientras unas zonas se han ido colmatando, otros

terrenos se han erosionado y han desaparecido. Sin embargo, en las

cercanías se han encontrado algunos materiales que nos aportan bastantes

datos. Entre ellos podemos destacar cuatro figurillas de bronce fechadas

entre los siglos VIII y VII a. C., que tal vez representaran a Melqart.

El político y poeta latino Silio Itálico (h. 25-101 d. C.) mencionó en su

obra

Púnica este santuario gaditano y nos legó una descripción de los

sacerdotes del
