mismo. De esta forma sabemos que debían llevar el pelo corto, ir descalzos,

o vestir con una túnica de lino. En el Herakleion se realizaban sacrificios

tanto cruentos como incruentos. Se inmolaban animales, entre ellos

bóvidos, corderos, ciervos e incluso pájaros, pero también se ofrecía a la

divinidad grano y se realizaban libaciones, es decir, derramamiento de

líquido en honor de los dioses, leche o aceite. La quema de incienso era a su

vez un ritual importante, para lo cual los thymiateria eran objetos de culto

fundamentales.

Aunque apenas se cuenta con datos para Fenicia, en Cartago, también

colonia tiria, se constata la realización de sacrificios humanos. Los púnicos

ofrecían en sacrificio a la divinidad a sus primogénitos arrojándolos al

fuego. Asimismo, las fuentes relatan que esta práctica, con la que acabaron

los romanos, también se desarrollaba en Gadir.

Estrabón es otro de los autores clásicos que mencionaba el Herakleion

gaditano en su obra. Gracias a él sabemos de la existencia de fuentes en el

mismo, y es que el agua es un elemento fundamental en muchos rituales.

Como este geógrafo nos comenta, «Polibio [historiador griego del siglo II a.

C.] afirma que hay una fuente en el Herakleo de Gadir, que tiene una bajada

de pocos escalones hasta el agua potable; esta se comporta en sentido

contrario al de las mareas: dado que se vacía en las pleamares y en cambio

se llena en la bajamar» (Geografía, III, 5, 7).

En las fuentes encontramos mención a numerosos lugares a lo largo de

toda la costa que fueron consagrados a alguna divinidad o en los que se

construyó algún santuario. Estos puntos, que en conjunto formaban un

paisaje sacro, eran hitos, escalas fundamentales en el viaje de los

navegantes fenicios que además otorgaban la protección de los dioses para

obtener el éxito en la arriesgada empresa que suponían las travesías

marítimas.

El contacto comercial y social entre foráneos e indígenas propició otro

tipo de relación en la que se fomentaba el intercambio ideológico, cultural y

religioso. Los dioses traídos por los fenicios posiblemente se identificaron

con divinidades autóctonas, tal como sucedía en otros sistemas

confesionales como el griego o el romano. No podemos descartar la posible

convivencia en centros indígenas de contingentes poblacionales fenicios, y

viceversa, con lo que se reforzaría esta asimilación y sincretismo religioso.

Dicha asimilación se manifestaría a través de la adopción de la iconografía

oriental por parte de los tartesios, de la que contamos con varios ejemplos

en el suroeste peninsular.

En la religión fenicia era usual que el culto a ciertas divinidades, como

Astarté, fuera en ocasiones a través de betilos, es decir, de objetos

anicónicos, sin decoración figurada. Si bien en el suroeste peninsular este

asunto resulta más complejo de estudiar por la falta de evidencias, en El

Carambolo, no obstante, se han encontrado algunos objetos que los

investigadores definen como betílicos, aunque por sus características no

serían tanto representaciones de algún dios o diosa como exvotos (es decir,

dones u ofrendas que los fieles dedicaban a su dios).

Por otra parte, el mismo apoyo del poder político en el poder religioso

que hemos comentado para el caso fenicio, y que se daba también en otros

puntos del Mediterráneo, se produjo seguramente a su vez en Tartessos

cuando, a partir del siglo VIII a. C., la complejidad social fue mayor. Y es

que es sabido que tomar las creencias religiosas como sustento del

dominio social y político confiere estabilidad al sistema social.

En esta imagen se representan dos de los objetos encontrados en El Carambolo y definidos como

betilos por algunos investigadores. La existencia de este tipo de elementos en un entorno

orientalizante puede demostrar un culto a la diosa fenicia Astarté, pues a menudo en sus

santuarios era representada a través de una piedra oscura anicónica. (Imagen de Sergio Ortiz

Moreno).

Santuarios y objetos de culto en Tartessos

Para comunicarse con los dioses, tartesios y fenicios realizaban los

rituales en determinados espacios y utilizaban ciertos objetos cargados

con un gran simbolismo sagrado.

Santuarios

Los santuarios eran edificios con funciones principalmente religiosas

que podían ser tanto urbanos como extraurbanos.

Se conocen una serie de estructuras datadas en el período

Orientalizante que son descritas por algunos investigadores como

santuarios, si bien no deja de existir cierta controversia en algunos casos.

Estas construcciones sagradas han aparecido en El Carambolo, Coria del Río, Carmona o Montemolín; y en la periferia del núcleo tartésico se

encuentra el magnífico ejemplo de Cancho Roano (Zalamea de la Serena,

Badajoz), del que hablaremos más adelante.

Tradicionalmente se consideraba El Carambolo como un poblado

indígena de
