TARTESSOS EN LAS FUENTES ESCRITAS: MITOLOGÍA E

HISTORIA

Las fuentes escritas que de uno u otro modo mencionan a Tartessos son

numerosas; sin embargo, la extensión de dichas referencias no es tan

abundante y su validez es reducida. En algunas ocasiones tan sólo se

nombra Tartessos, aportando escasa información sobre el tema y haciendo

bastante difícil la tarea de los historiadores. Otras referencias son

simplemente míticas, y aunque a través del mito podamos desentrañar

parte de la realidad, esto habitualmente ha traído más confusión que

claridad a los problemas historiográficos abiertos.

Tartessos y la Biblia

Una de las cuestiones más tratadas y debatidas por los investigadores es

si el nombre de Tarsis, que aparece en la Biblia con cierta frecuencia, se

refiere a Tartessos o no.

En el Antiguo Testamento la palabra «Tarsis» se cita varias veces,

aunque sus significados son diferentes. En unas ocasiones se refiere a un

lugar, en otras es un tipo de embarcación; otras veces, sin embargo, es un

nombre propio de persona, por ejemplo el biznieto de Noé. En los siglos

XVIII y XIX, muchos estudiosos explicaban el origen del poblamiento en

España tras el diluvio universal basándose en este personaje. A la

península ibérica habría llegado Tarsis, descendiente de Noé, y habría dado

nombre al pueblo tartesio.

En los inicios de la investigación histórica nadie se planteaba poner en

duda nada de lo que aparecía en la Biblia, pues era palabra de Dios. La

ciencia estaba influida por la religión de un modo determinante. Todos los

estudios se hacían basándose en lo que este libro sagrado exponía. De esta

forma, como señalábamos en la Introducción, se pensaba que la Tierra

tenía una edad de seis mil años de antigüedad, y no fue hasta que los

estudios geológicos se desarrollaron en el siglo XIX cuando se vio que la

edad de la Tierra era de millones de años. En las últimas décadas los textos

bíblicos han sido sometidos a diversos análisis de tipo histórico, y se han

utilizado como fuente válida tan sólo una vez que se han apartado los aspectos que pertenecen a la tradición de un pueblo concreto, el judío,

desde cuya óptica se escribió.

En el sentido geográfico del término, cuando el nombre de Tarsis

aparece en la Biblia parece referirse en algunas ocasiones a una ciudad

situada en Oriente y otras veces a una ciudad situada en Occidente,

aunque, por supuesto, no todos los investigadores están de acuerdo con

ello. En cualquier caso, no sería la primera vez que diferentes ciudades

coinciden en su topónimo.

Se argumenta que las referencias pueden corresponder a dos ciudades

distintas por la diferencia de los productos objeto de comercio que se

nombran en las citas bíblicas. En algunas de ellas, estos productos son de

carácter más exótico como los mencionados en el primer libro de los

Reyes: «Pues la flota del rey se hacía a la vela,

e iba la flota de Hiram una vez cada tres años a Tarsis a traer de allí oro y

plata, y colmillos de elefante, y monas, y pavos reales» (I Reyes 10, 22).

Sin embargo, otras de las citas nombran productos que se corresponden

mejor con el Tartessos de la península ibérica, como la del libro de

Ezequiel, cuando en su segunda profecía contra Tiro afirma: «Los de Tarsis

comerciaban contigo, henchían tus mercados con gran copia de toda suerte

de riquezas: de plata, de hierro, de estaño y de plomo. Grecia, Túbal y

Mosoc también negociaban contigo, trayendo a tu pueblo esclavos y

artefactos de cobre» (Ezequiel 27, 12-13).

No todas las referencias a Tarsis en la Biblia tienen la misma validez

para la reconstrucción histórica, pues algunas de ellas apenas lo mencionan

sin aportar casi ninguna información. Un ejemplo de esto sería la cita que

aparece en el libro de Jonás cuando habla de su huida: «Jonás, empero,

tomó el camino de Tarsis, huyendo del Señor; y así que llegó a Jope, halló

una nave que se hacía a la vela para Tarsis; pagó su pasaje, y entró en ella

con los demás para llegar a Tarsis, huyendo del Señor». (Jonás 1, 3)

La polémica sobre la identificación entre Tarsis y Tartessos está lejos

de ser superada. Aun existiendo investigadores que no creen que sean la

misma ciudad, en los últimos años más especialistas han visto una

correlación entre ambas, al menos para algunas de las citas. Filológica y

etimológicamente es difícil probar esa relación, pero existen ciertos

apuntes, como la referencia a los metales, la estrecha relación con los

tirios, la mención a otros lugares del Mediterráneo como Grecia en el mismo contexto que al hablar de Tarsis, lo que hace por ejemplo Ezequiel,

o la correlación cronológica (Jonás vivió en la primera mitad del siglo VIII

a. C.), que nos llevan a pensar que en algunos momentos estas alusiones sí

se refieren a Tartessos y nos muestran que existiría un comercio activo

entre Tiro y esta zona del suroeste peninsular.

Tartessos mitológico

Son sin duda los relatos de tipo mitológico sobre Tartessos los que más

han favorecido que creciera su interpretación enigmática. Sin embargo,

siempre tras un examen detallado y riguroso, el mito puede ser utilizado

por los historiadores para la reconstrucción histórica de un pueblo. Los

relatos mitológicos siempre encierran una parte de realidad. Son la

tradición oral de una sociedad, y su creación y transmisión en el tiempo

tienen diversas funciones. Este tipo de narraciones legendarias justifican el

orden sociopolítico establecido de una civilización, al que se habría

llegado a través de los actos heroicos de sus ancestros, y sirven también

como elemento de cohesión de la comunidad, que tiene un pasado común.

Tartessos cuenta con diversos relatos míticos, algunos de los cuales están

influidos por otras tradiciones del Mediterráneo, como las del mundo

griego. Los principales son los que presentamos a continuación.
