cierta importancia, por la potencia de las estructuras que se hallaron tras las

primeras excavaciones. Las últimas intervenciones arqueológicas, sin

embargo, han proporcionado a los que han trabajado en el yacimiento

suficientes evidencias para definir el lugar como un santuario fenicio.

En época tartésica el cerro de El Carambolo estaba situado en la costa,

por lo que su acceso era más fácil para los navegantes. La ocupación del

sitio se data entre los siglos IX y VI a. C. y durante ese tiempo el santuario

sufrió numerosas reconstrucciones, pues se han documentado diferentes

fases constructivas.

Las edificaciones encontradas tenían los muros de adobe y en dos

espacios se han descubierto altares. Como otro elemento curioso debe

mencionarse el suelo construido con conchas marinas en el porche del

templo. Todo ello, junto con parte de los objetos allí rescatados, entre los

que se cuentan el tesoro ya mencionado en diversas ocasiones, los betilos o

la figurita de Astarté de la que hablaremos con posterioridad, puede

indicarnos la funcionalidad cultual (es decir, para el culto religioso) del

sitio. Por otra parte, en el yacimiento se han localizado otro tipo de

estructuras no tan monumentales que pudieron ser destinadas a labores

cotidianas necesarias para el mantenimiento del lugar (administración,

almacenes, etc.).

Los restos óseos son abundantes, lo que sumado a la existencia de

altares obliga a pensar que en el santuario se realizaban ritos sacrificiales de

animales y el consumo de los mismos. Las especies inmoladas eran

diversas. No obstante, el haberse obtenido en las excavaciones un cierto

número de restos de suidos (cerdos) es significativo, pues entraría en

contradicción con las fuentes escritas, que comentan que este animal era

considerado impuro entre los semitas.

Cerca de El Carambolo, Coria del Río era también a principios del

primer milenio antes de Cristo un emplazamiento costero. Las pistas que

nos indicarían que en esta localidad actual existía, entre los siglos VIII y VI a.

C. aproximadamente, un santuario serían: la aparición de un altar, algunos

objetos hallados en el yacimiento como huevos de avestruz con pigmento

rojo en el interior y su situación en la cima de un promontorio, para ver y

ser visto, aunque esta última característica no se corresponde

necesariamente con un recinto sacro. La orientación de esta construcción coincidía con la salida del sol en el solsticio de verano. La relación de los

astros con la religión en las civilizaciones antiguas suele ser muy estrecha y

esto se refleja en todos los elementos sagrados. La construcción de los

edificios cultuales no se realizaba a la ligera.

En la localidad sevillana de Carmona también parece que había, según

el criterio de algunos autores, un santuario. Los restos se han descubierto

dentro del complejo residencial del Marqués del Saltillo, con lo que a lo

largo de la historia han sufrido destrucciones y remodelaciones. Las

estructuras se han datado entre finales del siglo VII y mediados del V a. C. y

por su arquitectura no es posible relacionarlas con un complejo sagrado.

Para determinar su función religiosa se recurre por ello a los objetos que

han aparecido en las excavaciones. En este caso, cucharas de marfil

talladas en forma de pata de cuadrúpedo, tres grandes pithoi (cerámicas

hechas a torno de entre sesenta y setenta centímetros de altura, con cuerpo

ovalado y cuatro asas) decorados con motivos orientalizantes o un plato

de barniz rojo (tipo de cerámica que se relaciona con el mundo fenicio).

Representación virtual de uno de los pithoi hallados en Carmona (Sevilla) datados

aproximadamente entre los siglos VII y VI a. C. En él aparecen dibujadas flores de loto, iconografía

relacionada normalmente con la diosa fenicia Astarté. (Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

Los motivos de los pithoi son muy característicos. En uno de ellos

aparecen grifos, famosos animales míticos, y en los otros dos se

representan flores de loto entrelazadas, una de las cuales podría

describirse como marchita porque se dibujó con los pétalos caídos. Tanto

el loto como la roseta son símbolos que se vinculaban a Astarté, quien

además de ligarse a la fecundidad, como ya mencionamos en su momento,

podía tener un carácter ctónico, es decir, relativo al inframundo. Según

algunos investigadores, las flores entrelazadas posiblemente significaran

el ciclo de la vida y la muerte y este hecho podría ligarse con la fiesta de

la resurrección que era dedicada a Melqart en Tiro. En la Antigüedad,

numerosos pueblos elaboraron relatos mitológicos sobre la muerte y

resurrección de alguno de sus dioses, como el dios Osiris en Egipto, o el

propio Melqart.

De todas formas, las evidencias aparecidas en Carmona no son

suficientes para afirmar con total seguridad que se tratara de un santuario.

Por el momento, no deja de ser una hipótesis planteada por algunos

investigadores.

En lo que se refiere a Montemolín, en la localidad también sevillana

de Marchena, la importancia de las estructuras y el tipo de materiales

descubiertos en el yacimiento indican que posiblemente nos encontramos

ante lo que era un espacio sagrado. Esta área sacra estaba ubicada en un

lugar destacado, en lo que podríamos

denominar acrópolis. El complejo arquitectónico estaba conformado por

dos edificaciones, cada una de ellas superpuesta a una anterior. Las

construcciones más antiguas se encuadraban cronológicamente entre el

siglo VIII y el VII a. C., mientras que las más recientes se fechaban entre

mediados del siglo VII y principios del VI.

La estructura más notable, el edificio D, de forma cuadrangular, se

erigió sobre el A, que tenía una morfología ovalada. Contaba con varias

dependencias y la forma constructiva era similar a la documentada en

todos los yacimientos del área tartésica en el período Orientalizante, esto

es, un importante zócalo de piedra sobre el que se levantaban muros de

tapial o adobe. Las paredes estaban enlucidas con cal.

En el interior se realizaban sacrificios, pues se han encontrado restos

óseos, sobre todo cráneos y extremidades, de diversos animales,

principalmente vacas, ovejas y cerdos (nos vuelve a llamar la atención,

como en el caso de El Carambolo, la presencia de esta especie, impura a

los ojos de los semitas). La edad de los ejemplares inmolados no superaba

en ninguno de los casos los dos años. En el patio central se preparaban los

hogares sobre los que se cocinaba la carne en vasijas de cerámica hechas a

mano. Esa cerámica, si nos basamos en el estado tan fragmentario en el

que fue encontrada, posiblemente se rompiera contra el suelo una vez

utilizada, lo cual se correspondería con un ritual de origen fenicio.

Plano del edificio D de Montemolín (Marchena, Sevilla), datado entre los siglos VII y VI a. C.,

donde se ha documentado la realización de rituales religiosos en el período Orientalizante y ha

aparecido cerámica con iconografía de tradición oriental. Las X identifican los lugares donde se

han hallado hogares. (Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

Los santuarios y el comercio: los dioses como garantes de la actividad

mercantil

Cuando los colonos decidían fundar una ciudad en algún punto del

Mediterráneo, debían hacer sacrificios a los dioses y esperar que les fueran

favorables. Una vez que se aseguraban de estar en el mejor emplazamiento

y contar con el beneplácito divino, la construcción de un templo resultaba

indispensable. En numerosas ocasiones, en las colonias se levantaba un

santuario de tipo empórico, es decir, un lugar sagrado en el que confluían

gentes de muy diversas nacionalidades con el objetivo principal de llevar a

cabo transacciones comerciales de un modo seguro.

La erección de ese edificio sagrado confería al emplazamiento

estabilidad. De esta forma, los colonizadores se cercioraban de poder contar

con un espacio en el que existieran todas las comodidades para realizar

actividades mercantiles y religiosas, sin miedo de ser atacados por tribus

indígenas, con las que por el contrario se acabaría desarrollando una

relación continuada. El santuario servía de elemento de unión y lugar de

referencia para los marineros extranjeros, que de este modo podían reunirse

lejos de su patria. Esta es probablemente la primera forma en la que los

tartesios contactaron con la religión fenicia.

La creación de un paisaje sacro a lo largo de la costa, al que hicimos

referencia antes, responde en buena medida a este propósito. Eran lugares

de orientación, de escala y de gestión para navegantes y comerciantes.

Asimismo, facilitaban las conexiones entre asentamientos cercanos.

Muchos de estos lugares nos son conocidos por ser mencionados en la Ora

maritima de Avieno.

Sin embargo, cada santuario actuaba de modo independiente. Algunos

de ellos alcanzaron gran fama en la Antigüedad, como es el caso del templo

de Melqart en Gadir. Su situación en un punto estratégico influyó sin duda

en ello.

Estos sitios eminentemente comerciales se fijaban bajo protección

divina para asegurar la neutralidad en los intercambios. Los dioses se convertían en garantes de que los tratos comerciales se realizaran de manera

correcta. ¿Por qué utilizar a los dioses como garantía? Sencillamente porque

la religión y los poderes que actuaban en su nombre eran los únicos

elementos respetados y aceptados por todos los pueblos del Mediterráneo

antiguo. La autoridad divina era la única universalmente reconocida. Para

llevar a cabo esa tarea, el santuario, con los sacerdotes como intermediarios,

se convertía en juez. Al mismo tiempo, en el santuario se controlaba la

fiabilidad de las medidas y de los pesos. Igualmente, el respaldo de un

templo aseguraba la existencia de recursos necesarios para tener un

abastecimiento constante. La solvencia económica solía de esta forma estar

asegurada. Todas estas tareas que acabamos de señalar eran de suma

importancia para los pueblos con una actividad comercial intensa.

Encomendarse a una divinidad era también la manera de protegerse

frente a la piratería y el pillaje, pues el mundo sobrenatural era más

respetado (se consideraba a los santuarios terrenos propiedad de los dioses).

No obstante, esos ataques existían, pues las fuentes escritas hacen

referencia a ellos. La noticia de tales actos aparece siempre asociada, como

no podía ser de otra forma, a los castigos y las maldiciones
