que acontecerían a los violadores de los parajes sacros.

Cancho Roano: un santuario en la periferia tartésica

Las características singulares de Cancho Roano y de su entorno han

hecho correr ríos de tinta. El número de referencias bibliográficas que

hablan de este emplazamiento es ingente.

El primer elemento destacable del lugar es su monumentalidad.

Durante décadas se ha planteado que Cancho Roano podría ser la

residencia de un rey y tener en ese caso la función de palacio.

Posteriormente, debido a la presencia de elementos de culto religioso se

habló de santuario-palacio (denominación que no puede resultar extraña

sabiendo por ejemplo que en Tiro el rey era a su vez el sumo sacerdote). La

entidad de los restos bien podría avalar estas teorías. No obstante, en los

últimos años, tras completarse la excavación de nuevas áreas del

yacimiento se comprobó que estas hipótesis no eran quizás las más

acertadas. La última tesis, planteada por Sebastián Celestino, es la de que

se trataba de un santuario que, eso sí, por su grandiosidad, tendría mucha

influencia en los centros vecinos.

La primera de las evidencias que refutaría la idea de que era una

residencia palacial es su localización en el entorno. Se encontraba aislado,

no era visible desde los alrededores, no se ubicaba dentro de un

asentamiento (era por ello un santuario extraurbano), ni estaba junto a vía

alguna de comunicación. Sin embargo, una residencia palacial siempre

necesitaba hacer sentir su dominio sobre el resto de la población. Quien

ejerciera el poder político podría no obstante haber vivido en las cercanías

y utilizar la autoridad religiosa de un santuario de esta envergadura en

beneficio propio, como legitimación y justificación. De hecho, muy

probablemente, Cancho Roano dependiera de una jurisdicción política

ubicada en algún poblado próximo.

La segunda evidencia se basa en que las estructuras de clara función

religiosa eran allí bastante representativas. Las más claras serían quizá los

altares descubiertos en las excavaciones, uno de ellos con forma de piel de

toro o lingote chipriota.

Hasta el momento, ninguna de las estructuras encontradas en el área

tartésica podría describirse como un auténtico palacio o residencia de un monarca. No se ha hallado ninguna estructura que sobresalga por encima

de las demás y de la que podamos afirmar con total seguridad que esa era

su misión.

El santuario de Cancho Roano se asentaba en lo que llamamos periferia

tartésica, concretamente se ubicaba en el actual término municipal de

Zalamea de la Serena (Badajoz). Su vida útil discurrió desde el cambio del

siglo VII al VI a. C. hasta el siglo V o IV a. C. La presencia de población del

Bronce Final, anterior a la fecha de inicio de la construcción del recinto

también se hace notar, pues han aparecido materiales que pueden

encuadrarse en dicho período; es el caso de una estela decorada de

guerrero, como las ya mencionadas.
