Reconstrucción virtual de un lingote chipriota. Estos objetos eran utilizados en Chipre desde

finales del segundo milenio antes de Cristo para el comercio del cobre, pues con esa forma eran

fáciles de transportar. Pero, a su vez, se consideraban elementos vinculados con el mundo divino y

el hecho de haber hallado en diferentes puntos del Mediterráneo altares con esa forma y una

estatuilla de un dios sobre uno de ellos en el yacimiento de Enkomi (Chipre) es una demostración

de esta tesis. (Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

Se sucedieron tres fases constructivas diferentes, algo normal puesto

que su duración en el tiempo es dilatada. Los restos más antiguos

pertenecían a una estructura sobre la que se levantó un edificio realizado

bajo directrices de influencia exterior orientalizante. El inicio de la

construcción coincidía en el tiempo con la llamada «crisis» tartésica, de la

que hablaremos de modo extenso en el próximo y último capítulo.

Finalmente, al terminar el siglo V o comenzar el IV a. C., se procedió a su

destrucción, curiosamente, de modo intencionado y ritual. Esa destrucción

se realizó mediante un incendio y después se selló todo con una capa de

arcilla apisonada.

Posiblemente, además de centro religioso, Cancho Roano fue también

un enclave comercial, similar a los que hemos comentado en el epígrafe

anterior. Con el tiempo, el santuario consiguió mayor prestigio y auge

económico y el edificio se hizo más ostentoso. Sin duda esto se reflejó en

el hecho de que se hiciera más compleja la estructura social del grupo

cultural que estaba asentado en esa zona.

Objetos de culto

Para expresar los sentimientos religiosos eran necesarios algunos

objetos que tenían un simbolismo y un significado especial, a través de los

cuales se manifestaba la comunión entre los fieles y los dioses.

De entre dichos objetos, las representaciones de la divinidad solían

ocupar un lugar central. En Tartessos no se ha encontrado ningún ejemplo

de estatua de la que se sepa que se le rendía culto por sí misma, como si en

ella residiera el dios. Aunque puede que se le haya pasado por alto a los

especialistas, puesto que sabemos que las

representaciones de Astarté eran en muchos casos anicónicas. Las

imágenes de dioses halladas en el Bajo Guadalquivir respondían más bien

a exvotos, esto es, ofrendas.

Reconstrucción virtual de la estatuilla de Astarté encontrada en el cerro de El Carambolo. Está

realizada en bronce y puede ser un indicador de que en ese lugar existía desde el siglo VIII a. C.

aproximadamente un santuario dedicado a esta divinidad, a pesar de que se hallara

descontextualizada. (Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

La estatuilla más conocida es la llamada Astarté de El Carambolo, que

al aparecer sentada es probable que originalmente estuviera situada en un

trono. Figuras de este tipo, realizadas siempre en bronce, han sido

descubiertas en diferentes lugares de Huelva, Sevilla y Cádiz, muchas de

ellas en entornos fenicios. Que normalmente se encontraran

descontextualizadas nos ha privado de una gran cantidad de datos sobre la

religión en el suroeste peninsular durante el período Orientalizante. La mayoría de autores están de acuerdo en que caracterizaban a alguna

deidad oriental, aunque determinar a cuál de ellas es más difícil. Algunos

de los casos podrían haber sido la personificación de Melqart, pero otras

estatuillas tienen atributos egipcios, por lo que se cree que podrían haber

representado la imagen del dios Reshef. En general, se los ha encuadrado

dentro del grupo de smiting gods, es decir, «dioses guerreros», muy

habituales en el Mediterráneo.

Reconstrucción virtual de uno de los smiting gods hallados en la ría de Huelva. Esta iconografía

se conoce en Oriente desde el tercer milenio y fue traída a la península ibérica por los

colonizadores fenicios durante el primer milenio antes de Cristo. (Imagen de Sergio Ortiz

Moreno).

Los objetos sagrados eran utilizados en la liturgia para realizar

diferentes rituales. Unos de esos ritos eran las libaciones y los banquetes

en honor de la divinidad. La existencia de vajilla de calidad, huesos de

animales y asadores (barras alargadas de metal que pudieron ser usadas en

el reparto de los trozos de carne) en los entornos sacros indica que se

llevaba a cabo este tipo de actividades ceremoniales. Por último, mencionaremos el perfume y el incienso. Su uso queda constatado por la

aparición de los candelabros de Lebrija y otros thymiateria.

La iconografía

La iconografía es uno de los medios por el que se manifiesta el ideario

de una sociedad, aunque no deja de ser un código conocido sólo por

quienes lo utilizan. Cuando dos culturas diferentes entran en contacto, una

se apropia de signos e imágenes de la otra, y viceversa. Sin embargo, esos

iconos suelen ser reinterpretados, por lo que pierden de esa manera su

significado original.

Gran parte de la iconografía tiene un sentido religioso. Por este motivo

tratamos el tema en este capítulo. En Tartessos la iconografía puede ser

observada a través de la orfebrería, la toréutica, la eboraria o la cerámica.

Durante el período Orientalizante los motivos de tipo oriental fueron

incorporándose a los objetos utilizados en el suroeste de la península

ibérica. Los grifos (animales mitológicos que en determinados contextos

tenían un significado funerario), las flores de loto o divinidades como

Melqart y Astarté eran representados en cerámicas, placas de marfil,

estatuillas, piezas de bronce, etc. De todas formas, este proceso de

adopción de imágenes foráneas no fue total y coexistieron con técnicas y

temáticas anteriores (ya hablamos por ejemplo de la convergencia de

diferentes tradiciones en el tesoro de El Carambolo).

Dibujo del bronce Carriazo en el que se representa una diosa con atributos orientales y que

formaba parte de un bocado de caballo. Podemos describir su iconografía como orientalizante,

aunque al hallarse descontextualizada es imposible precisar su cronología. (Imagen de Sergio

Ortiz Moreno).

El llamado bronce Carriazo es en este sentido un elemento importante

para el estudio de la expresión simbólica en Tartessos. Se conoce con este

nombre porque fue el arqueólogo Juan de Mata Carriazo quien lo

encontró y compró en un mercadillo de antigüedades en Sevilla en los

años cincuenta del siglo XX. Por tanto, es una pieza descontextualizada y

la información que podamos sacar de ella es sólo la intrínseca a la figura.

Se fecha entre los siglos VII y VI a. C. y era parte de un bocado (o freno de

boca) de caballo. La imagen central es una diosa, o así ha sido

interpretada, en la que se ha visto a Astarté, con un peinado hathórico, es

decir, como el de la diosa egipcia Hathor. Se encuentra escoltada por dos

ánades y en su pecho
