En la Edad del Bronce Final del Bajo Guadalquivir no había

necrópolis. Probablemente los ritos funerarios realizados por los habitantes

del lugar en esa época no dejaban vestigios que se conservaran en el

tiempo. Remitimos al lector al capítulo segundo para recordar los

precedentes precoloniales del área tartésica.

Las necrópolis del mundo orientalizante

Las necrópolis son los elementos arqueológicos del ámbito tartésico

más estudiados y que mayor interés han despertado siempre, por lo que se

conocen bastante bien los rituales de enterramiento. Por otra parte, la

mayoría de los objetos más representativos de la cultura orientalizante se

han recuperado en contextos funerarios.

Algunos de los yacimientos fueron excavados ya en el siglo XIX por

arqueólogos de la talla de George E. Bonsor, el cual, aunque era muy

sistemático en sus investigaciones para la época, no dejaba de emplear

metodología decimonónica, mediante la que se registraban muchos menos

datos que en la actualidad.

Son varias las necrópolis que encontramos en el suroeste peninsular a

partir del siglo VIII a. C. Su ubicación solía estar en un alto cercano al

poblado; es decir, existía una separación física entre el mundo de los

muertos y el de los vivos, aunque siempre permanecían cercanos. A

continuación describimos una selección de algunas de las más

significativas que cualquier interesado en Tartessos debe conocer.

La necrópolis de La Joya

La Joya estaba situada en la actual ciudad de Huelva y ha sido datada

entre los siglos VIII y VI a. C. Varias de sus tumbas contenían algunos de los

ajuares tartésicos más ricos. Como solía ser habitual en este período, en

dicha necrópolis convivían los dos rituales de enterramiento, la

inhumación y la cremación o quema del cadáver, si bien el segundo era el

más habitual.

Las sepulturas encontradas tenían diferentes morfologías, pues los

restos eran enterrados tanto en hoyos de cremación ovalados o cuadrangulares como en fosas de cremación rectangulares o en fosas de

inhumación. Aunque solía ser común en los cementerios orientalizantes la

construcción de túmulos para tapar y sellar las tumbas, en este yacimiento

no se ha encontrado sin embargo ninguno y es muy difícil determinar si en

el pasado existieron debido al mal estado de conservación en el que se

encontraba este lugar cuando fue descubierto. Si había túmulos cubriendo

los enterramientos, no han llegado hasta hoy.

En cuanto a los ajuares, también existía una gran diversidad. Los

objetos elegidos para acompañar al difunto a la otra vida podían llegar a

ser abundantes y de gran

riqueza, con varias piezas de metal, aunque en otros casos bastaba

con algunas cerámicas.

Reconstrucción virtual aproximada de la tumba 16 de la necrópolis de La Joya, fechada en la

primera mitad del siglo VII a. C., tal y como fue encontrada tras ser excavada. En la esquina

inferior derecha estaba situada la urna cineraria con los restos del difunto y contaba con un ajuar

bastante rico. (Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

En esta necrópolis existía un sector curioso formado por inhumaciones

colectivas en posición forzosa y que muy probablemente no contaban con

ajuar. Algunos autores han planteado por ello la posibilidad de que se

tratara de sacrificios humanos, aunque no ha podido probarse esta

explicación.

La necrópolis de Bencarrón

La necrópolis de Bencarrón, de la que proceden las famosas placas de

marfil de las que hablamos en el capítulo cinco, se ubicaba entre los

actuales términos municipales de Alcalá de Guadaíra y Mairena del Alcor

(ambos en la provincia de Sevilla). Los restos más antiguos parecen

corresponder al siglo VII a. C.

Como en el caso anterior, existían ejemplos de ambos ritos de

enterramiento, siendo también aquí predominante el de incineración. En

esta necrópolis, a diferencia de la de La Joya, sí aparecieron túmulos. Los

ajuares, sin embargo, aunque depende de la sepultura, estaban formados

por materiales no muy significativos.

La necrópolis de la Cruz del Negro

En la actual ciudad de Carmona (Sevilla) se han hallado diferentes

necrópolis datadas aproximadamente entre los siglos VIII y VI a. C.

Carmona era en época tartésica uno de los núcleos de población más

importantes (junto con la Mesa del Gandul) de la región sevillana de Los

Alcores. En la zona existía una jerarquización
