del poblamiento según la cual estos asentamientos de mayor entidad eran

de primer orden y estaban por encima del resto, mientras que otros del

entorno eran de categoría inferior y probablemente dependieran de ellos.

Por esta razón, no puede extrañarnos que los restos sean más numerosos y

de mayor trascendencia en Carmona que en otros yacimientos.

De entre todas las necrópolis de Carmona, queremos destacar la

denominada Cruz del Negro, puesto que las urnas cinerarias que allí se

encontraron, en las que se enterraban los restos del difunto tras su

cremación, dieron nombre a un tipo cerámico que después se ha hallado en

otros lugares. Nos referimos a las urnas tipo Cruz del Negro, que se

caracterizaban por una decoración dicromática en banda.

Este lugar de enterramiento se conoce desde 1870, cuando unas obras

de ferrocarril dejaron al descubierto el sitio. De nuevo encontramos varios

ritos y estructuras de enterramiento, y lo mismo ocurre con los ajuares. La

diferencia entre las tumbas es notable y se hallan desde simples recipientes

cerámicos hasta objetos de lujo como huevos de avestruz, alabastrones

(recipientes pequeños utilizados para contener aceites o perfumes) u

objetos metálicos.

La necrópolis de Las Cumbres

La necrópolis de Las Cumbres era el lugar de enterramiento asociado al

poblado de Doña Blanca (El Puerto de Santa María, Cádiz). Los

enterramientos en este cementerio eran depositados bajo estructuras

tumulares. El número de túmulos encontrados está en torno al centenar,

aunque sólo se ha excavado uno, que estuvo en uso durante todo el siglo

VIII a. C. En el centro de la construcción funeraria se encontraba el

ustrinum, es decir, el lugar donde se incineraba el cadáver con sus

pertenencias. Los restos eran después colocados en una urna y esta

instalada alrededor de la fosa crematoria. El túmulo no se construía hasta

que en el recinto se llevaba a cabo el último enterramiento. Era entonces

cuando se cubría el sitio con piedras y tierra.

En este lugar existen restos con dataciones muy antiguas, y en el

momento en que fue descubierto, el yacimiento era considerado

plenamente indígena. Sin embargo, en los últimos años, el arqueólogo

Diego Ruiz Mata ha formulado su tesis de que Doña Blanca era un enclave puramente fenicio, con lo que la necrópolis que se asocia a él,

independientemente de la posibilidad de que pueda albergar material

precolonial, fue a partir de una fecha concreta el enterramiento de gentes

fenicias.
