Reconstrucción virtual de la vista desde arriba del túmulo A de Setefilla, datado entre el siglo VIII

y el VII a. C. aproximadamente, en la que se observa la construcción de un muro de mampostería

que delimita la cámara funeraria. (Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

La necrópolis de Setefilla

Finalmente, no quisiéramos olvidar la necrópolis de Setefilla, otra de

las necrópolis tartésicas mejor estudiadas, en la que aparecieron restos que

se fechan entre el siglo VIII y el VI a. C. Localizada en la actual población

sevillana de Lora del Río, fue excavada de modo exhaustivo en los años

setenta, pero era conocida desde principios del siglo XX. El valor de esta

necrópolis viene determinado en gran medida por la monumentalidad de

algunas de las estructuras funerarias conservadas. Es una necrópolis de

túmulos, aunque también existe alguna tumba aislada, fuera de esas

construcciones. Algunos de esos túmulos guardaban en su interior

estructuras más complejas, como una cámara funeraria construida con

muros de mampostería. Cada uno de esos montículos albergaba un número

considerable de sepulturas.

Aparecen, como era frecuente en todas las necrópolis que hemos

comentado, los dos rituales de enterramiento (inhumación y cremación).

En cuanto a los ajuares, eran, como en otros yacimientos, variados,

dependiendo de la tumba o el túmulo al que correspondieran.

Enterramientos y ajuares. Los ritos funerarios

Si buscáramos una sola palabra para definir el mundo funerario

tartésico, la ideal sería seguramente diversidad. No había dos necrópolis

iguales. En el suroeste peninsular existía una gran variedad de

estructuras funerarias durante el período

Orientalizante, entre las que se contaban cremaciones colectivas bajo

túmulo, cremaciones en hoyo, fosas de cremación, fosas de cremación

bajo túmulo, fosas de inhumación (colectivas e individuales),

inhumaciones bajo túmulo, etc.

El ritual tampoco tenía homogeneidad. La cremación y la inhumación

eran practicadas de manera simultánea, si bien la primera era más

corriente que la segunda. Esta práctica funeraria entró en la península

ibérica por dos vías diferentes, la de los colonizadores fenicios y la de los

Campos de Urnas (cultura que tenía su origen en Europa central y cuya

cronología se situaba entre el 1250 y el 750 a. C., aproximadamente),

aunque en el caso tartésico no está claro si se adoptó por influencia

europea o mediterránea.

Reconstrucción virtual de la urna cineraria de la tumba número 16 de la necrópolis de La Joya. En

las urnas cinerarias como la de la imagen, que se corresponde con la de tipo Cruz del Negro, se

colocaban las cenizas y los restos del ajuar que eran quemados junto al difunto en la pira

funeraria. (Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

En el momento de los funerales se realizaban una serie de ritos en los

que participaba toda la comunidad. Esas ceremonias que acompañaban al

sepelio eran necesarias para que el difunto realizara el tránsito a la otra

vida. En las necrópolis tartésicas se han documentado varias de ellas,

aunque no nos sea posible conocer realmente el significado que tenían

para este pueblo.

Reconstrucción de una bandeja de bronce que formaba parte del rico ajuar de la tumba 16 de la

necrópolis de La Joya. En este caso, el difunto debía de tener un mayor estatus que otras personas

que fueron enterradas sólo junto a material cerámico. (Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

El fallecido era normalmente enterrado con un ajuar, si bien la riqueza

del mismo era diferente en cada caso. La pluralidad es obvia. La muerte,

en el período Orientalizante, no parecía ser la misma para todos. Los

elementos que conformaban el ajuar eran cosas que el difunto necesitaba

en la otra vida, pertenencias propias u objetos que se utilizaron durante la

celebración del funeral. En algunas de las tumbas de La Joya, por ejemplo,

se encontraron escorias de metal, lo que ha hecho pensar a los

investigadores que se trataba de un indicativo de la profesión de esas

personas en vida, aunque tal vez tuviera un significado diferente.

Otros objetos aparecidos en los ajuares se relacionaban con la

realización de ceremonias funerarias. Con toda probabilidad se utilizaba el

perfume en los enterramientos, puesto que se han encontrado diferentes

piezas vinculadas con su uso como alabastrones, ampollitas u otros

contenedores y pebeteros o thymiateria. El perfume en la Antigüedad era

una mezcla de esencias con base de aceite de oliva cuyo aroma se

potenciaba al aplicarle calor (de ahí el empleo de los quemaperfumes). Se

trataba de productos de importación que existían desde los primeros

momentos de la colonización fenicia, pero que no estaban presentes en

todas las tumbas. La utilización de fragancias tenía conexión con la diosa Astarté, que en su advocación ctónica era partícipe del sepelio. Se

pretendía con ello una resurrección en el más allá, para lo cual se buscaba

la ayuda de los dioses. Los tartesios creían por tanto en la vida después de

la muerte.
