Reconstrucción virtual de un jarro y un braserillo que formaban parte del ajuar de la tumba 18 de la

necrópolis de La Joya, datada en la segunda mitad del siglo VIII a. C. La asociación de estos dos

objetos se producía con frecuencia, sin que sepamos con total seguridad la función con la que se

introducían en el ritual funerario. Tal vez se utilizaran para hacer libaciones. (Imagen de Sergio

Ortiz Moreno).

El hallazgo en diversas sepulturas de jarros, que podían ser de bronce

en las tumbas más ricas (normalmente asociados a un braserillo o

recipiente ritual de asa de manos) y de material cerámico en las más

pobres, nos induce a pensar que se realizaban libaciones o derramamiento

de ciertos líquidos. La libación era un ritual muy extendido entre diferentes

pueblos del Mediterráneo. No estaba necesariamente vinculado a

ceremonias funerarias, puesto que se realizaba también en los santuarios,

pero siempre tenía un significado sacro. Los líquidos utilizados en este

acto podían ser, ente otros, leche y vino. El vino era un producto que no se

consumía en el Bajo Guadalquivir con anterioridad a la colonización

fenicia y pudo ser un sustituto de bebidas indígenas como la cerveza.

Por otra parte, el hecho de haber encontrado huesos de animales, junto

con diversa vajilla, es una prueba de la realización de banquetes rituales

funerarios, aunque también podía tratarse de alimentos depositados para

que el difunto pudiera comer en la otra vida. Estos banquetes tenían un

significado de culto a los difuntos, muy extendido entre los fenicios, por lo

que probablemente lo adoptaran también los tartesios. Es pertinente

mencionar aquí a los rephaim (palabra transcrita también de otras formas

como refaim o incluso rapauma). Este término, que aparece en textos

escritos antiguos del Mediterráneo oriental podía tener significados diferentes, entre ellos, «fantasmas de los muertos», «héroes de épocas

pasadas» o «antepasados históricos del rey» que gobernaba en ese

momento. En cualquier caso, es una muestra del culto a los difuntos

practicado en el entorno semita, preferentemente dirigido a miembros que

hubieran gozado en vida de un elevado estatus social.

Como se ha podido comprobar, el fuego era parte integrante en las

ceremonias de los funerales. Excepto en las inhumaciones documentadas,

el cuerpo era colocado en una pira funeraria para su incineración, a

veces realizada en el mismo lugar de
