enterramiento, mientras que en otros casos el cadáver era quemado en un

lugar (una fosa de cremación por ejemplo) y posteriormente trasladado al

sitio de su descanso eterno. El fuego también sería utilizado para cocinar la

comida que después era consumida en el banquete ritual. Por último, se

usaba en los thymiateria, calentando así el perfume para que el ambiente se

llenara más fácilmente con su fragancia. Cada sociedad le confiere un

significado especial al fuego y en muchos casos es símbolo de

purificación. Sin duda para el pueblo tartesio tenía importantes

connotaciones.

Otros objetos que nos indican la celebración de ceremonias rituales son

los huevos de avestruz que se han hallado en algunos ajuares. No sólo se

han encontrado en contextos funerarios (ya hablamos de su existencia en el

santuario de Coria del Río), pero siempre conllevaban un sentido sagrado.

Además, hay que recalcar que solían aparecer en las tumbas principescas,

de las que hablaremos a continuación. Cuando se hallaban en un

enterramiento podían referirse al principio vital, eran un recipiente que

contenía la vida. Su asociación con el ocre rojo reforzaba su significado

simbólico, aunque el empleo de esta sustancia no era muy abundante en el

mundo tartésico, pues sólo se ha descubierto en la necrópolis del

Acebuchal (una de las que se sitúan en el actual término municipal de

Carmona).

La aculturación en el ámbito del mundo funerario resulta visible

cuando analizamos los restos arqueológicos. Las élites indígenas utilizaban

objetos con un significado especial y rituales de origen oriental para

reforzar su posición de dominio y control. Tanto el perfume como las

libaciones o el banquete eran ceremonias funerarias realizadas en los

entornos fenicios, pero que también nos encontramos en Tartessos. Pudo

existir una reinterpretación del simbolismo de esos ceremoniales que

trajeron los tirios, aunque con toda probabilidad los tartesios acabaron

comprendiendo, al menos en parte, el sentido original de esos ritos.

Las tumbas principescas

De entre todas las sepulturas tartésicas, algunas sobresalían por encima

de las demás. Son las llamadas tumbas principescas. Eran enterramientos

cuya estructura y ajuar denotaban que quien estaba enterrado en ese lugar no era cualquier persona, sino que pertenecía a lo más selecto de su

sociedad. Entre ellas, podríamos destacar la tumba 17 de la necrópolis de

La Joya o el túmulo H de Setefilla.

En la tumba 17 de La Joya, fechada con anterioridad al año 700 a. C.,

el ajuar era rico y abundante. El conjunto lo conformaban dos ánforas

fenicias, vajilla cerámica diversa y diferentes objetos de bronce entre los

que destacaban una aljaba, bocados de caballo, un jarro, un braserillo, un

thymiaterion y un espejo, dos cuchillos de hierro, una arqueta de marfil y

dos alabastra. Como acabamos de mencionar, en esta tumba se encuentra

la vajilla ritual de jarro y braserillo o recipiente de asa de manos. A

menudo se han hallado asociados sin que sepamos exactamente cómo era

el ritual en el que participaban. Destacaba asimismo la presencia de un

carro. Por supuesto, la
