madera no se ha conservado después de tantos siglos, pero sí sus

elementos metálicos. Hay varios ejemplos de tumbas en las que aparecía

este objeto en Europa y en el Mediterráneo. Además, ya vimos su

representación en las estelas decoradas del suroeste, datadas en el Bronce

Final. Un carro siempre indicaba una posición social elevada.

Por otra parte, el túmulo H de Setefilla, fechado en el siglo VI a. C.,

cubría una sepultura de cámara, en cuyo acceso existían unos escalones

tallados en la roca y cuyos muros eran de mampostería. En el

enterramiento aparecieron, entre otras piezas, una arracada de oro,

fragmentos de un collar o diadema también de oro, cuentas de ámbar y

restos de bronce y de marfil. En este caso, la persona allí enterrada había

sido inhumada.

Incluso dentro del grupo de tumbas que clasificamos como

principescas, el ritual de enterramiento era diverso y se practicaba

indistintamente la cremación y la inhumación. Lo que une a estos

enterramientos era su riqueza, el lujo que los caracterizaba. Este tipo de

enterramientos nos habla de personas preeminentes. Quien se hacía

enterrar de este modo debía tener cierto poder sobre su sociedad para que

se cumplieran sus deseos tras su muerte.

La aculturación de las élites era innegable, ya que los objetos de los

que se rodeaban eran de importación. No obstante, el resto de la sociedad

también se vio influida de la misma manera, puesto que reconocería ese

tipo de objetos como marcadores de estatus, a los que no todo el mundo

podía acceder.

La reutilización de monumentos funerarios

A lo largo de toda la historia, en diferentes períodos y en distintos

lugares, está atestiguada la reutilización de monumentos funerarios,

aunque en el caso del suroeste peninsular durante el período Orientalizante

no se han hallado, al menos por el momento, muchos ejemplos. Si bien no

debe descartarse como causa la falta de una investigación profunda, es

posible que el hecho de que no aparezcan tantas reutilizaciones como en

otras zonas sea debido a que la aculturación tras la llegada de los fenicios

fue lo suficientemente fuerte como para ver esos lugares de manera diferente, no como parte integrante del pasado tartésico, sino como algo

ajeno a la nueva ideología.

Cuando un pueblo tomaba un lugar como sagrado solía ser, como ya

hemos señalado, considerado de esta manera pasados los siglos, a pesar de

que cambiara el origen de los pobladores y hubiera recién llegados

procedentes de una región extranjera. Una zona específica del territorio de

una comunidad era sacra bien porque estaba consagrada a los dioses, bien

porque era el sitio de descanso de los muertos y el lugar de encuentro con

el mundo de los espíritus y de los ancestros.

Las sociedades se interrelacionan en el espacio y en el tiempo. En el

espacio, con otras sociedades coetáneas a sí mismas. Pero también en el

tiempo: con su pasado,

con los restos antiguos; con su presente, actuando en el entorno; con su

futuro, dejando una huella que se conservará aunque esa sociedad

desaparezca. De la misma manera que nosotros en la actualidad vemos los

vestigios que ha dejado la humanidad a lo largo de la historia, en nuestro

pasado los hombres y mujeres de Tartessos también eran conscientes de

los restos que se encontraban en sus terrenos y que habían sido

construidos por sus propios antepasados. Los monumentos que son

levantados en un determinado momento forman parte del paisaje de las

sociedades futuras, y ante ellos reaccionarán estas últimas de alguna

forma, pues son hitos que llaman la atención. Todas las sociedades de

todos los tiempos han teorizado sobre su pasado, del mito al estudio de la

historia, desde el relato hasta la ciencia. Del mismo modo que nosotros

tenemos en mente nuestro presente, pero también nuestro pasado y

nuestro futuro, las sociedades del primer milenio antes de Cristo tenían

sus propias ideas sobre el tiempo y sobre su pasado.

La pregunta que surge en base a esto es: ¿cuáles son las razones que

llevan a reutilizar un megalito? Una de las respuestas posibles es que se

hacía para rememorar el pasado y transportarlo de nuevo al presente. De

esta forma un pueblo expresaba el vínculo con su propia tradición y así se

apropiaba de ella.

de Setefilla. Esta construcción tumular albergaba un importante número de enterramientos, por lo

que se cree que esos individuos tendrían una relación entre ellos, muy probablemente de

parentesco. (Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

Los tartesios no eran ajenos a todo esto que venimos comentando. En

Tartessos, el ejemplo más notorio de reutilización de megalitos ha sido

descubierto por la investigación del arqueólogo y prehistoriador sevillano

Leonardo García Sanjuán. Su estudio se centró en el dolmen de Palacio

III, ubicado en la actual localidad sevillana de Almadén de la Plata. En los

trabajos de excavación de dicho dolmen, construido en el tercer milenio

antes de Cristo, se encontró una cremación de cadáveres fechada por

carbono-14 a principios del primer milenio (que se correspondería con el

inicio del período Orientalizante). Además, en otro lugar de ese mismo megalito se halló un tesorillo escondido del que formaban parte entre

otros objetos dos anillos de plata y varias cuentas de ámbar, que muy

probablemente se sitúe cronológicamente también en el período

Orientalizante.

Asimismo, en el dolmen de Alberite, localizado en el término

municipal gaditano de Villamartín, podemos igualmente hablar de

reutilización, pues allí se ha hallado material cerámico orientalizante,

tanto en el exterior como en el interior del enterramiento.
