¿Qué datos podemos sacar del mundo funerario?

De los restos mortuorios podemos sacar conclusiones diferentes de

diversos aspectos de un pueblo.

La organización social explicada a través de los vestigios funerarios

El mundo funerario siempre ha proporcionado pistas para el estudio de

la organización social. Los arqueólogos e historiadores lo han tomado

como punto de referencia porque con frecuencia el mundo de los muertos

es reflejo del mundo de los vivos.

Los enterramientos en túmulo que albergaban un conjunto de tumbas

eran un todo homogéneo, ya que estaba delimitado por un recinto cerrado,

y podría tratarse de las sepulturas de personas pertenecientes al mismo

grupo de parentesco. Ser enterrado en un túmulo y no en otro indicaba el

grupo de linaje del que se formaba parte. Sin embargo, dentro de la misma

construcción tumular podía existir también una separación de espacios que

indicara una posición de estatus diferente dentro del mismo clan, lo que era

un medio de reforzar el individualismo. La evidencia del refuerzo del

estatus personal por encima del grupo de parentesco nos la da por ejemplo

el enterramiento infantil con rico ajuar del túmulo A de Setefilla. Según el

investigador Mariano Torres Ortiz, es una seña de la desigualdad social

hereditaria, puesto que un niño aún no es capaz de adquirir importancia

social en vida por méritos propios, por lo que esa preeminencia social se la

daría su entorno, el sitio y la familia en la que había nacido. De todas

formas, aunque con el tiempo la importancia del parentesco se redujese,

según las estructuras de poder de una comunidad se hicieran más fuertes,

la existencia de diferentes linajes sería siempre una forma de organizar la

sociedad, según la cual ciertas familias ejercerían un dominio sobre el

resto.

Lo que queda claro es que las razones en las que se basaba el dominio

social en el período Orientalizante habían variado respecto al período

precedente. Durante el Bronce Final, en las estelas decoradas vemos

representaciones de armas y de guerreros, pero a partir del siglo VIII a. C.

son pocos los ejemplos de sepulturas en las que aparecen armas. El

prestigio no lo proporcionaba ya el éxito militar en el combate, sino que provenía de otra fuente diferente, quizás de la posesión de una riqueza

mayor que el resto de la población.

Finalmente, los restos mortuorios también nos señalan qué individuos

estaban situados en la cúspide de la jerarquía social. Ya hemos mencionado

que las tumbas principescas eran las sepulturas de las personas con mayor

prestigio dentro de su comunidad. Este tipo de enterramiento nos indica la

existencia de unas jefaturas complejas fuertemente establecidas. Tal vez

ese jefe hubiera obtenido poderes similares a los basileis griegos

mencionados por Heródoto en la Ilíada (Aquiles, Ulises, Menelao, etc.).
