Por supuesto, siempre perderemos algunos datos que nos desvelarían

numerosos interrogantes sobre la forma en que se estructuraba la sociedad

tartésica. Si se enterraban todos los habitantes de un poblado en la misma

necrópolis o no, es una incógnita que se quedará sin responder. Tampoco

sabremos nunca con claridad si la edad y el sexo se reflejaban en un tipo u

otro de ajuar, ni la razón de la clausura de un túmulo que habría

permanecido abierto durante décadas antes de ser cubierto (si era cerrado

por la muerte del cabeza de familia o por otro motivo distinto).

¿Qué eran la vida y la muerte para un tartesio?

Las estructuras funerarias también nos ofrecen un relato de las ideas y

creencias del pueblo que las construía. Poco sabemos de las concepciones

sobre la vida, la muerte y la vida después de la muerte que tenían los

tartesios, pero podemos intuir algunos aspectos a través del tipo de

materiales que nos han dejado en sus necrópolis y los ritos que realizaban

durante los funerales. De esta forma, sabemos que creían en la resurrección

después del abandono de este mundo y que sentían un gran respeto por los

muertos. El culto a los difuntos se practicaba en las necrópolis tartésicas y

así lo demuestran los restos de la realización de diferentes rituales durante

el sepelio.

Lamentablemente, el mundo ideológico es siempre el de más difícil

acceso, máxime cuando no existen apenas fuentes escritas, por lo que los

datos sobre las creencias religiosas y funerarias tartésicas no son muy

abundantes.

Interacción y aculturación

Las creencias y los ritos funerarios en Tartessos, al igual que ocurría en

el caso de la religión, adoptaron influencias orientales. Como venimos

repitiendo a lo largo del capítulo, esto sólo fue posible al cambiar también

otros aspectos de su cultura. Sólo si se ha modificado la estructura social,

política e incluso económica, se transforma la ideología. Y sólo si el

mundo ideológico ha sufrido una mutación, es posible que los cadáveres

reciban un tratamiento diferente, pues todos los pueblos tienen siempre un

cuidado especial con el mundo de ultratumba; no es algo que sea tomado a

la ligera. Para que el descanso eterno esté asegurado es necesario realizar los ritos exactos de una manera perfecta. La aculturación se puede ver

mejor en el ámbito funerario a partir del siglo VII, que es cuando más se

modifican los ritos y la relación entre colonizadores y autóctonos ya se ha

convertido en estable y fluida.

Aún está siendo debatido hasta qué punto las ideas procedentes de

Fenicia eran adoptadas en el Bajo Guadalquivir. Seguramente se produjo

un sincretismo, una hibridación, y de este modo los fenicios también

recibirían influencias desde los ambientes indígenas. Con total seguridad

existieron algunos poblados en los que el mestizaje era importante, por lo

que no podemos descartar la posibilidad de que algunos fenicios fueran

enterrados en cementerios tartésicos. No obstante, al
