LA ¿DESTRUCCIÓN? DE UNA CIVILIZACIÓN

Siempre nos preguntamos los motivos por los que en el registro

arqueológico encontramos variaciones de un período a otro. No obstante,

en el caso tartésico no son tantas como se podría pensar cuando se utiliza

el concepto de crisis. Esperamos que pueda quedar claro a lo largo de las

próximas páginas.

Son los siglos VI y V a. C. los que miramos con lupa en la estratigrafía

arqueológica en busca de las pistas que nos ayuden a completar el puzle de

la historia del suroeste de la península ibérica. El poblamiento es irregular

según los yacimientos y en muchos de ellos encontramos un abandono o

una reducción del área ocupada. Sin embargo, de la misma manera que

observábamos una continuidad en el hábitat desde el Bronce Final hasta el

período Orientalizante, también puede verse este mismo proceso del

período Orientalizante a los siglos en los que viven los turdetanos.

Diversos yacimientos, sobre todo los de mayor entidad, conservan una

secuencia prolongada de ocupación durante muchas centurias.

Lo que no podemos negar es que la realidad histórica en el Bajo

Guadalquivir sufrió un cambio y los investigadores se preguntan cuáles

fueron las razones de esa variación, por lo que se han planteado diferentes

explicaciones: que fue un período de decadencia debido a causas externas,

que el declive fue provocado por motivos internos o simplemente que se

produjo una reestructuración, una adaptación a las nuevas circunstancias.

Quizá todo ello sucediera al mismo tiempo, aunque algunos elementos

pudieron tener mayor relevancia que otros en la historia de Tartessos.

A pesar de que pudieran existir causas internas que explicaran el ocaso

del esplendor tartésico, encarnado según las fuentes escritas en la figura

del monarca Argantonio, en el devenir histórico de Tartessos a mediados

del primer milenio antes de Cristo tiene mayor influencia el mundo

exterior. Los sucesos de todo el Mediterráneo afectaron a esta cultura,

sobre todo si tenemos en cuenta que desde hacía varios siglos se producían

procesos similares en pueblos a lo largo de toda la costa, debido a la

colonización fenicia y griega, a un mayor auge del comercio y a la

expansión de la moda y el gusto orientalizantes.

LOS ACONTECIMIENTOS DEL MEDITERRÁNEO A PARTIR

DEL SIGLO VI A. C. EL NUEVO ORDEN INTERNACIONAL EN

EL «MUNDO CONOCIDO»

A lo largo de esta obra hemos ido mencionando algunos hechos

históricos que se produjeron en el Mediterráneo cuando Tartessos se

encontraba en el período Orientalizante e incluso antes. Ahora abordamos la

situación internacional a partir del siglo VI a. C., cuando tiene lugar esa

crisis a la que ya hemos aludido. Algunos sucesos ya han sido mencionados,

pero los recogemos aquí de nuevo para poder formarnos esa visión de

conjunto necesaria si nuestra pretensión es entender la historia globalmente,

todos los acontecimientos y las luchas entre las diferentes potencias en esa

época.

Una nación nunca está sola. A su alrededor otros pueblos viven y actúan

y todos se relacionan entre sí, se influyen mutuamente, de manera que un

suceso en una sociedad puede dar lugar a un cambio importante en otra

comunidad. En la primera mitad del primer milenio antes de Cristo,

principalmente entre los siglos IX y V a. C., el Mediterráneo era en cierto

sentido un conjunto uniforme. Por ello, más que en otros períodos

precedentes, cuando tenía lugar un acontecimiento importante (una batalla,

una conquista, un tratado entre civilizaciones, etc.), provocaba una serie de

consecuencias en los diferentes pueblos que se asentaban a las orillas de

este mar. Se producía entonces una especie de efecto mariposa. Todo estaba

relacionado, de la misma forma en que lo está en la actualidad. Antes y

ahora se vivía y se vive en un contexto internacional.

Durante el siglo VI a. C., centuria que es considerada la del ocaso de

Tartessos, ocurrieron una serie de hechos en el Mediterráneo que pudieron

influir en este territorio de Occidente de manera que sus habitantes sufrieran

un cambio o que su cultura se diluyera. Es necesario contextualizar a los

tartesios en un mundo mayor, en el que ellos participaban y del que recibían

una notable influencia. Los sucesos acontecidos entre el siglo VI y el III a. C.

provocaron la mutación y final desaparición de la civilización tartésica tal y

como la hemos conocido en estas páginas, llevaron al desarrollo de los

turdetanos y acabaron derivando en dos episodios tan remarcables de la

historia de la península ibérica como son su conquista por parte de los cartagineses primero y de los romanos después. Saliendo en ocasiones un

poco de nuestro marco cronológico, pero señalando siempre aspectos que

tienen relación con Tartessos y con su desaparición (o que fueron

consecuencia de procesos que se gestaron en el período Orientalizante),

acometemos la tarea de explicar brevemente esa historia internacional.

Afortunadamente, el Mediterráneo occidental cuenta con una importante

cantidad de fuentes escritas en las que basarse para la reconstrucción de los

hechos, contrastables además con otro tipo de fuentes, como las epigráficas.
