En el mapa podemos ver representadas las principales potencias del siglo VI a. C., cuyos actos

tuvieron repercusiones en las centurias posteriores, así como los lugares, mencionados en el texto,

que de una u otra manera decidieron batallas y guerras y por tanto la historia del Mediterráneo

desde mediados del primer milenio. (Mapa de Sergio Ortiz Moreno).

Realizar una síntesis de la historia mediterránea de la segunda mitad

del primer milenio antes de Cristo no es tarea fácil, por la cantidad de

acontecimientos que se produjeron. En el próximo epígrafe se ofrece una

visión un tanto esquemática, pero adecuada para entender la situación a la

que se vio abocada la población del Bajo Guadalquivir. No obstante,

animamos al lector a profundizar en el conocimiento de este pasado que

aquí tan sólo presentamos y por el que pasamos de puntillas.

El Próximo Oriente. Los fenicios en el siglo VI a. C.

Las fuentes escritas clásicas nos ofrecen abundantes datos sobre el

siglo VI a. C. en Mesopotamia y el Próximo Oriente. Todo lo acaecido

aquel siglo en esa zona oriental provocó que las ciudades fenicias y griegas

de Asia Menor, que tenían intereses en Occidente, sufrieran un reajuste y,

por tanto, cual efecto dominó, esos acontecimientos se hicieron notar en el

resto del Mediterráneo.

En lo referente a la historia de Fenicia, ya comentamos lo esencial en el

capítulo tercero cuando hablábamos de esa civilización y de la

colonización que llevó a cabo. Sin embargo nos gustaría resaltar aquí una

serie de hechos que tuvieron especial relevancia y que han sido tomados

como causa de la crisis sufrida por Tartessos. Nos referimos a la política de conquista y dominación de Babilonia contra las ciudades fenicias. El rey

babilonio Nabucodonosor II sitió Tiro durante trece años, entre el 585 y el

572 a. C. Los babilonios llevaron al rey de Tiro, Ithobaal II, a Babilonia, y

su sucesor, Baal II, que murió en el año 564, fue el último rey de aquella

ciudad. La caída de Tiro hizo que las colonias occidentales obtuvieran

cierta independencia de la metrópoli. Volveremos a recordarlo cuando

hablemos del poderío que consiguió Cartago. A partir de ese momento la

ciudad de los tirios, como se recordará, fue gobernada por sufetes, pero

bajo el poder de potencias extranjeras: primero Babilonia y después el

Imperio persa.

El Próximo Oriente: la entrada en escena de los persas

Babilonia no conservaría ese poder durante mucho tiempo. En el mismo

siglo VI

a. C., los persas entraron en escena y se hicieron notar en la órbita del

Mediterráneo oriental. En ese siglo, los persas de la dinastía aqueménida,

inaugurada por Ciro II, que reinó aproximadamente entre los años 559 y

530, iniciaron una política de expansión hacia el Oeste que duró muchas

décadas.

En la zona de Anatolia, los persas dominaban Lidia desde el año

546 y el monarca Ciro conquistó Babilonia en el año 539. Años más

tarde, su sucesor, Cambises II, cuyo gobierno se extendió

cronológicamente entre el año 529 y el 522, conquistó Egipto en el 525. En

ese año los persas dominaban ya toda Asia Menor.

La división entre Occidente y Oriente se hizo patente. La mayoría de

las ciudades griegas de Jonia (entre las que se encontraba Focea) tuvieron

que someterse a los persas y sus habitantes debían someterse o marcharse

de sus ciudades, pues habían apoyado a Lidia contra ellos. De esta forma,

los focenses se fueron y se instalaron en Alalia.

Los griegos atacados por los persas, la situación de las colonias griegas

Cuando murió Cambises, subió al trono Darío I, que reinó entre los

años 521 y

Tenía Darío un caballerizo hábil y perspicaz, por nombre Ebares, al

cual, apenas vuelto a su casa de la asamblea, hace llamar y habla

de este modo:

«Hágote saber, Ebares, que para la elección de monarca hemos

resuelto que sea nuestro rey aquel cuyo caballo, estando cada uno de

nosotros montado en el suyo, fuere el primero en relinchar al nacer

el sol. Tiempo es ahora de que te valgas de tus tretas y recursos, si

algunos tienes, para hacer de todas maneras que yo, y ningún otro,

arrebate el premio de la corona».

Historia, 3, 85

Que las fuentes nos expliquen que existían diferentes pretendientes al

trono tras la muerte de Cambises nos hace pensar que los persas,

antes de tener nuevo rey, vivieron una pequeña etapa de desconcierto.

Darío I intentó por ello estabilizar su imperio en primer lugar. Finalmente,

en el año 513, pasó a Europa. Como consecuencia, Tracia (región que en la

actualidad forma parte de Grecia, Bulgaria y Turquía) se convirtió en

provincia del Imperio persa. Esto asustó a los griegos, pues

si bien el control de las ciudades jonias y de Asia Menor por parte de Ciro

y Cambises no había sido ni muy fuerte ni muy exigente, Darío inició una

expansión mayor y más ambiciosa. Dominó no sólo las ciudades del

continente, sino también las islas del Egeo que aún no estaban bajo su

yugo, incluida Samos, donde el tirano Polícrates había logrado que se

mantuviera independiente hasta ese momento gracias a sus artes

diplomáticas.

La reacción de los griegos no se hizo esperar demasiado. Ya en el siglo

V a. C., en el año 499, los jonios se rebelaron contra los persas, pues

querían lograr su independencia. A partir de ese momento y durante toda

la centuria, los enfrentamientos entre las dos civilizaciones serán

constantes y no finalizarán hasta que Alejandro Magno lleve a cabo la

conquista de Asia. Como decíamos, a principios del siglo V a. C. tuvo

lugar la revuelta jonia. Atenas apoyó a las ciudades asentadas en la

península de Anatolia. En esta ocasión fueron los persas, que contaban

además con la flota fenicia, los que ganaron la contienda. De este modo el

rey Darío afianzó su autoridad.

A diferencia de los fenicios o los tartesios, los persas nos han legado fuentes escritas gracias a las

que podemos contrastar la información que nos ofrecen los griegos. En la imagen, contemplamos

un dibujo de 1881 de un fragmento de la inscripción de Behistún (actual Persia) que fue esculpida

en la roca de un acantilado y en la que se cuentan las victorias de Darío I.

Sin embargo, menos de una década después comenzaron las Guerras

Médicas entre helenos y tropas mandadas por Darío y su sucesor Jerjes. El

nombre de estas luchas hace referencia a los medos, pueblo que muy

pronto dominó el Imperio persa y luchó a sus órdenes en esta ocasión. La

Primera Guerra Médica se produjo en el año 490. Los griegos salieron victoriosos en la famosa batalla de Maratón.

Nuevamente, los persas intentaron someter a los griegos, lo que originó la

Segunda Guerra Médica. Esta vez, muerto ya el rey Darío, era su sucesor

Jerjes quien estaba al mando del ejército persa. En el 480 a. C. tuvo lugar

la batalla de las Termópilas, en la que según las fuentes escritas, un grupo

de espartanos liderados por el rey Leónidas consiguió frenar el avance del

ejército venido de Oriente en un estrecho paso natural. Los persas, a pesar

de todo, lograron pasar y devastaron el Ática. No obstante, fueron

finalmente vencidos en el año 479, en la batalla de Salamina, y Grecia

obtuvo veinte años de paz.

Todos estos acontecimientos que hemos ido relatando hicieron que las

colonias obtuvieran mayor libertad de movimientos e independencia. Tiro,

al ser destruida por los babilonios, perdió su poderío y jamás se recuperó y

las metrópolis griegas tenían un enemigo en el Imperio persa que

representaba un peligro inminente del que tenían que ocuparse. Aflojaron

por ello los lazos con las colonias como Cartago o Gadir, fundaciones

tirias, o Marsella, ciudad de origen focense, lo que hizo que todas ellas

florecieran aún más en estos años y aumentaran su control sobre el

Mediterráneo central y occidental.

Un nuevo poder surge: Cartago, su lucha contra los romanos

Como consecuencia de lo que acabamos de comentar, Cartago, ubicada

en la actual costa de Túnez, fue desde el siglo VII a. C. y sobre todo a partir

del VI el establecimiento fenicio más importante del Mediterráneo central y

occidental, lo que le otorgaba cierta autoridad sobre los restantes enclaves.

Las potencias que dominaban el Mediterráneo durante ese período eran,

por una parte, Cartago, que incluía las colonias que por iniciativa de esa

ciudad se habían fundado; por otra parte, los griegos, que tenían

emplazamientos en las costas del sur y suroeste europeo y en islas como

Sicilia, y finalmente Etruria, que extendió sus intereses por la península

itálica. Irremediablemente, las tres entraron en competencia,

principalmente por motivos económicos y comerciales.

Las diversas relaciones políticas llevaron a la alianza entre cartagineses

y etruscos, ya que estos dos pueblos tenían menos intereses en común y

por ello no colisionaban tanto. Se unieron, pues, frente a los griegos. Sus disputas se materializaron en la batalla de Alalia (en la actual isla de

Córcega), a la que hemos hecho referencia ya en diversas ocasiones. Allí se

enfrentaron, en el año 535, una flota etrusco-púnica y otra griega. El

resultado fue el debilitamiento de los focenses y la división del territorio

mediterráneo en ámbitos de influencia.

En las últimas décadas del siglo VI a. C., varió sin embargo ese

equilibrio que se había construido tras la batalla, pues por una parte el

poder de los etruscos decayó y por otra las ciudades griegas de Sicilia, isla

que compartían con los púnicos, florecieron de nuevo bajo las directrices

de Siracusa, que empezó una lucha contra los cartagineses.

Cartago, al no poder apoyarse en su antiguo aliado etrusco, necesitaba

uno nuevo para contrarrestar el poder de los griegos occidentales. La única

potencia que podía cumplir con esa misión era Roma. Fundada según las

fuentes latinas (que se basaron en las leyendas y en la tradición para

calcular la fecha) en el año 753 a. C. por Rómulo y Remo, durante el siglo

VI había afianzado su poder. Además, las colonias helenas de la Magna

Grecia obstaculizaban sus intereses en el Lacio. Como consecuencia, se

firmaron varios tratados entre púnicos y romanos, en los años 509, 348 y

influencia. Se trataba de verdadera política internacional.

No obstante, el mayor poderío que cada una de estas dos civilizaciones

iba obteniendo promovió precisamente el choque entre ambas, que

finalmente se desencadenó en el siglo III a. C. al desarrollarse las llamadas

Guerras Púnicas. Estas guerras, cuyo resultado fue la victoria final de los

latinos sobre los cartagineses, supuso también el final definitivo de

Cartago, que fue arrasada en el siglo II antes de Cristo.

El siglo VI a. C. en la península ibérica

La conquista de Tiro produjo la muerte o decadencia de algunas

colonias fenicias, en parte debido a que la demanda de metales y de otros

productos por la metrópoli y otros enclaves del Mediterráneo oriental menguó. En la península ibérica puede observarse este fenómeno en la

costa suroriental, y es a este respecto un buen ejemplo el yacimiento de

Toscanos (Vélez-Málaga, provincia de Málaga), que se abandona a

principios del siglo V antes de Cristo.

No obstante, en la mayoría de los emplazamientos, como en Gadir o

Cartago, no se llegó a esta situación, sino que los acontecimientos del otro

lado del Mediterráneo afectaron de manera diferente. Además de adquirir

una mayor independencia y libertad de movimientos, como ya hemos

comentado, reorientaban su economía si era necesario, y la diversificaban,

por lo que continuaron siendo puntos importantes de comercio.

La merma en la demanda de metales no favorecería a la zona minera de

Huelva, pero en Gadir, además de poder continuar con su industria

metalúrgica, dedicada principalmente a la producción y elaboración de

objetos de oro, prospera la industria de salazones que prolifera en toda la

Bahía de Cádiz a partir del siglo VI y que alcanzó gran fama en la

Antigüedad. No en vano, el símbolo que aparecía en las monedas acuñadas

en Gadir consistía en dos atunes. Esta importante colonia, en la que se

observa una ocupación ininterrumpida desde su fundación, posiblemente

adoptara un papel director en la zona del Mediterráneo occidental al no

poder asumirlo ya la ciudad de Tiro. Asimismo, la ciudad gaditana y su

área de influencia mantendrían estrechas relaciones con Cartago, aunque

no de sumisión.

En cuanto a las tierras del interior, lo que sería el núcleo tartésico,

puede observarse un cambio en el poblamiento a partir de esta época. En

algunas zonas se asistió a un cierto descenso de los núcleos habitados,

probablemente producido por la reducción e incluso el cese de la

exportación de metales, principalmente plata, hacia Oriente. No obstante,

este proceso de variación en la ocupación del territorio fue desigual, pues

en cada yacimiento los hechos acontecidos en este período influyeron de

manera diferente.

Con el paso de la Primera a la Segunda Edad del Hierro, poblados

como San

Bartolomé de Almonte o El Carambolo desaparecieron. En el segundo caso

muy probablemente la población decidió bajar al asentamiento que hoy es Sevilla capital. Esta situación pudo ocurrir también en otros pequeños

enclaves, lo que produjo una concentración de la población.

Otros emplazamientos, como Tejada la Vieja, pudieron reorientar su

economía y dedicarse principalmente a la explotación agropecuaria. En este

yacimiento se observa una disminución de su superficie de ocupación

aunque finalmente se abandona en el siglo IV a. C. Seguramente este sería

también el caso de Niebla, poblado que era un punto clave en la

distribución de los metales en el período Orientalizante. Situada en la orilla

derecha del río Tinto, Niebla actuaba como escala entre Sierra Morena y el

antiguo puerto de Huelva, desde donde salían los minerales. A pesar de su

importante papel en la industria minera que iba decayendo, supo superar esa

llamada crisis del siglo VI antes de Cristo.

La Huelva tartésica también acusó esta situación y en las décadas

siguientes se abandonaron algunas zonas de la ciudad habitadas hasta

entonces. A partir de ese momento se construiría

una arquitectura de peor calidad.

No obstante este asentamiento siguió estando habitado y

esa continuidad se observa en la ocupación de los mismos edificios y en la

pervivencia del comercio con el exterior (pero quizá no con el volumen de

épocas pasadas), como se deduce de la existencia en este enclave de

cerámicas griegas y de otras procedencias. Durante el siglo V a. C., en lo

que hoy es Huelva persistía el comercio con la colonia griega de Emporion

(actual Ampurias).

A partir de este momento, las regiones ibéricas más emergentes fueron

las del este y sudeste, lugares donde se concentraron los intereses de los

cartagineses y donde la presencia griega era más directa, aunque esto no

sucedió hasta finales de aquella centuria.
