LA CRISIS DEL SIGLO VI A. C.: HIPÓTESIS SOBRE EL

FINAL DE TARTESSOS

La crisis del siglo VI a. C.

Muchos estudiosos e investigadores han planteado la posibilidad de que

durante el siglo VI a. C. se produjera una crisis en Tartessos que habría sido

desencadenada por los hechos ocurridos en el otro lado del mar

Mediterráneo a los que ya nos hemos referido. Este escenario sería el

principio del final de la civilización tartésica según algunas de las

corrientes historiográficas. El silencio de las fuentes escritas clásicas entre

los siglos VI y III a. C. (desde la batalla de Alalia hasta el desembarco de

Amílcar Barca en Gadir en el año 273, con el que los púnicos iniciaron la

conquista de la península ibérica) dificulta la tarea de llegar a conclusiones

y saber con precisión qué ocurrió. No obstante, deben realizarse ciertas

matizaciones sobre el uso del concepto de crisis para este contexto.

La situación de dificultad económica hizo que se modificaran algunas

de las estructuras organizativas de la sociedad tartésica, así como su vida

cotidiana. La nueva realidad se caracterizaba, como hemos apuntado, por

la disminución de la demanda de metales en Oriente. Efectivamente, en

época turdetana no existen vestigios arqueológicos que nos indiquen

actividad alguna relacionada con la producción de plata, principal metal

explotado por Tartessos. Ante estas circunstancias, con toda probabilidad

los habitantes del suroeste peninsular buscaron nuevos mercados (si es que

en ese momento tan anterior al capitalismo podemos denominarlos de esa

manera) para los productos objeto de comercio, que serían principalmente

de carácter agropecuario. Si Fenicia y Grecia no podían asumir ese papel

de comprador de materias primas y vendedor, entre otras cosas, de

manufacturas de lujo, como hasta ese momento, otras potencias en el

Mediterráneo central y norte de África sí podrían: por ejemplo Cartago, los

griegos occidentales y etruscos y después Roma, culturas que poco a poco

se fueron extendiendo y se hicieron cada vez más importantes.

Por otra parte, cada emplazamiento se enfrentó a la nueva situación de

manera diferente y por este motivo las modificaciones en el poblamiento,

en el territorio y en el uso que los tartesios hacían de él fueron distintas de

unas zonas a otras. La cronología del proceso también pudo variar regionalmente; empezaría en la parte minera si el motivo principal de la

crisis era efectivamente el descenso de la producción de metales por falta

de demanda, y posteriormente se extendería por el resto de áreas como una

reacción en cadena.

Por todo lo que hemos visto hasta ahora, si bien es plausible utilizar el

término

«crisis» para referirse a este contexto, debe quedar claro que no se trató de

un colapso, de una destrucción total de lo que era Tartessos, sino más bien

de una reestructuración de su organización económica que afectó en

cierto modo a la ordenación social y política que existía durante el

período Orientalizante.

Teorías diferentes para explicar el final del pueblo tartesio

Una de las primeras tesis que se manejaron para explicar el fin de

Tartessos fue su destrucción por parte de los cartagineses. Quien planteó

originariamente esta hipótesis fue Adolf Schulten, investigador del que

hemos hablado en más de una ocasión. Según este autor, el

desmoronamiento de esta cultura se produjo a finales del siglo VI a. C.,

después de la batalla de Alalia. Para este alemán, fenicios y púnicos eran

pura ambición y envidia y los contraponía a la civilización griega, que

tantas cosas buenas nos había legado (democracia, arte, filosofía, ciencia,

etc.). De hecho, en su obra nos dice que «los cartagineses fueron peores

aún que los tirios. No debieron tardar mucho en alargar sus codiciosas

manos hacia la tierra de la plata. […] Entre Tartessos y Cartago hubo de

entablarse bien pronto una lucha a muerte». La civilización tartésica se

hundió por tanto según esta teoría debido a la conquista militar cartaginesa.

Sin embargo, esta suposición tiene algunos puntos débiles, como que el

interés del dominio militar del suroeste de la península ibérica por parte de

los púnicos tiene lugar en el siglo III a. C., es decir, varios siglos después,

cuando ya hablamos de turdetanos para referirnos a los habitantes del Bajo

Guadalquivir. Los cartagineses sí debieron de tener influencia sobre este

pueblo ibero, pero no es tan clara su participación en el hundimiento de sus

ancestros.

Otra de las teorías que se esgrimen alude a la caída de Tiro. Ese hecho

habría tenido repercusiones para todas las colonias que fundaron los tirios

en el Mediterráneo. Es en este período cuando en las fuentes escritas se

atestigua la búsqueda de amistad entre los griegos, focenses

concretamente, por parte del rey Argantonio, quien les ofreció tierras, pues

los fenicios no estaban ya en disposición de seguir proporcionándoles tanta

riqueza. A partir de entonces los helenos habrían roto el monopolio

comercial que supuestamente los fenicios tenían en el suroeste peninsular.

No obstante, la situación no era tan rígida. Hemos de advertir que la

arqueología ha confirmado que, si bien existían áreas de influencia

repartidas entre las principales potencias del Mediterráneo, las rutas

comerciales podían ser transitadas en general por las distintas naciones.

Siguiendo con esta hipótesis, el final de Tartessos se explicaría

exclusivamente por factores externos, pues la falta de demanda de metales

de Oriente, al caer la metrópoli fenicia, sería la causa de la catástrofe. Esta

circunstancia se observa de un modo más claro en los yacimientos de la

región minera de Sierra Morena. Asimismo se produciría un cambio en la

naturaleza de las relaciones entre fenicios e indígenas, en las que la

explotación de metales no tendría tanta importancia, y que a la larga

cambiaría todas las esferas de la vida tartésica.

La última teoría que merece consideración es la que planteó el

investigador ya mencionado en un capítulo anterior, Juan Maluquer,

quien consideraba que los
