acontecimientos del Mediterráneo durante el siglo VI a. C.,

fundamentalmente la caída de Tiro, tuvieron cierta participación en el

proceso vivido por la sociedad tartésica, que finalmente se derrumbó a

causa de factores internos. Según esta tesis, la estructura política tartésica

se basaba en el control de la producción de mineral y de metal, pero

Tartessos dejó de ser el proveedor de los mismos para el mundo fenicio.

De esta forma, el poder que estaba centralizado hasta ese momento inició

un proceso de disgregación, pues ya no era necesario un dominio tan

férreo sobre todo el territorio para organizar correctamente la producción

y distribución de estas materias primas. Se formaron así varias regiones

gobernadas por distintos régulos.

¿En qué consistió el cambio?

La transición entre tartesios y turdetanos, entre la Primera y la Segunda

Edad del Hierro, no se produjo de la noche a la mañana, no fue producto ni

de un cataclismo ni de un colapso instantáneo. No existen pruebas de que

fuera así. Por el contrario nos hallamos ante un proceso cuya duración

ignoramos, en el que fueron variando las estructuras organizativas sociales,

económicas, políticas e incluso ideológicas desde el período Orientalizante

hasta encontrarnos con un pueblo ibero plenamente conformado: el

turdetano.

En cuanto a los factores que llevaron a ese cambio, probablemente una

explicación única no nos baste, sino que hay que buscar diversas causas.

Además, al mismo tiempo que se originaba la crisis en el territorio

tartésico se forjaba el auge de la periferia (como muestra la cronología

estudiada en las excavaciones de Cancho Roano, que tratamos en el

capítulo anterior).

LOS TURDETANOS: DESCENDIENTES DE LOS TARTESIOS

Las fuentes que nos informan sobre los turdetanos

La investigación no ha mostrado tanto interés por los turdetanos como

por la etapa precedente. En el suroeste peninsular, Tartessos ha eclipsado

otros posibles temas de estudio. Por este motivo, si los datos arqueológicos con los que contábamos para el período Orientalizante no

eran abundantes, el panorama no mejora para el lapso de tiempo posterior.

En lo referente a las fuentes escritas, las que se ocupan de los íberos en

general y los turdetanos en particular se enmarcan ya dentro del ámbito

romano. Las noticias que nos han llegado sobre los íberos son mucho más

ricas a partir de la conquista romana de Hispania. Autores como el ya

citado varias veces Estrabón, el científico y naturalista latino Plinio el

Viejo (23-79 d. C.) o el geógrafo greco-egipcio Claudio Ptolomeo (100-

170 d. C.) nos han transmitido diferentes crónicas sobre los pobladores de

la península ibérica de los últimos siglos antes del cambio de era.

Estrabón nos presenta a los turdetanos de esta forma:

Pues este es el territorio que atraviesa el río Betis, que tiene sus

fuentes en aquellas mismas regiones de donde proceden también el

Anas y el Tajo, y que ocupa un lugar intermedio por su tamaño

entre estos dos […]. Denominan a este territorio Bética a partir del

nombre del río, y Turdetania por sus habitantes […]. A los

turdetanos se les considera los más sabios de los íberos: pues no

sólo utilizan la escritura sino que poseen crónicas y poemas de

antigua tradición, y leyes versificadas de seis mil años.

Geografía, III, 1, 6

Según este autor, la Turdetania tenía más de doscientas ciudades y en

la mayoría de ellas vivían fenicios.

Los turdetanos, un pueblo íbero

Podemos hablar de turdetanos desde la segunda mitad del siglo VI a. C.

aproximadamente hasta la conquista de la península ibérica por parte de

los romanos, un lapso de tiempo más dilatado que el período

Orientalizante. Los turdetanos eran un pueblo ibero. ¿Qué significaba eso?

«Ibero» era la palabra mediante la cual los romanos denominaban a los

habitantes del este y sur de la península ibérica. Aunque les adjudicaron

varios nombres en función de su procedencia geográfica concreta

(turdetanos, bastetanos, oretanos, ilergetes, sedetanos, etc.), los agruparon

bajo una misma denominación, como si formaran un único conjunto, y

efectivamente, aunque existían ciertas distinciones, compartían muchos rasgos culturales. Sin

embargo, no siempre se aliaban y entre ellos podían surgir conflictos y

enfrentamientos. Desconocemos por otra parte si existían aún más grupos

culturales que fueron englobados por los romanos en la denominación de

un conjunto mayor, íberos, al ser los latinos incapaces de diferenciarlos.

En este mapa se representa la ubicación aproximada (puesto que los escritores clásicos no se

ponen de acuerdo en la localización concreta de los distintos grupos) de los principales pueblos

íberos más cercanos a la zona que ocupaban los turdetanos. En la zona norte y oeste de la

península ibérica primaban sin embargo los componentes celtas. (Mapa de Sergio Ortiz Moreno).

Mientras que los pueblos íberos estaban en la órbita mediterránea, las

zonas más septentrionales de la península quedaban bajo la influencia de

los Campos de Urnas (cultura que ya mencionamos en el capítulo

anterior).

La cerámica a torno, el desarrollo del urbanismo o la utilización del

hierro, innovaciones que trajeron los fenicios ya en época temprana a

Tartessos, seguirán siendo algunos de los elementos característicos de la

cultura ibera.
