griega, por encima incluso de la actuación de los fenicios en el litoral del

suroeste peninsular. Después, la participación de los griegos quedó

infravalorada, puede que en demasía. Para ilustrar esta cuestión, podemos

tomar como ejemplo la Huelva protohistórica. A principios del siglo VI a.

C., la presencia de cerámicas griegas aumenta en esta ciudad, como si la

caída de Tiro hubiera supuesto una apertura a los mercados tartésicos para

los griegos. En la segunda mitad del siglo VI, sin embargo, el número de

cerámicas griegas desciende, y las que se han hallado proceden en su

mayoría no de Grecia sino de las colonias helenas en Occidente, como

Massalia (actual Marsella) o Emporion, debido seguramente a la caída de

los focenses frente a la alianza etrusco-cartaginesa. No podemos negar que

el componente heleno estaba también muy presente en el núcleo tartésico.

De la Primera a la Segunda Edad del Hierro en el Bajo Guadalquivir.

¿Continuidad o realidades diferentes?

Podemos asegurar que del período Orientalizante a la Segunda Edad

del Hierro no existió una fractura, aunque encontremos nuevas

condiciones económicas o políticas tras la crisis del siglo VI a. C. Los

turdetanos estuvieron asentados en el mismo territorio en el que

previamente vivieron los tartesios y, a pesar de que la distribución de los

asentamientos en el territorio varió de una etapa a la siguiente y se

abandonaron algunos hábitats, muchos de los yacimientos, principalmente

los de primer orden, fueron ocupados de manera ininterrumpida.

En general existió por tanto una continuidad en el poblamiento del

Bajo Guadalquivir desde el Bronce Final, aunque los procesos históricos

de la época lo modificaran en cierta forma. El poblado de Tejada la Vieja

siguió habitado hasta el siglo IV a. C., y en Mesas de Asta hubo ocupación

en época turdetana. En Huelva, y seguramente en la mayoría de los

asentamientos, el paso a la etapa ibera se produjo de un modo progresivo y

lento, aunque se observó un cierto declive, pues no olvidemos que Huelva

era el puerto de distribución de los metales procedentes de Sierra Morena,

y a partir del siglo IV a. C. su base económica fueron los productos

agropecuarios y pesqueros.

Por otra parte, debemos mencionar que en algunos de los asentamientos

se han encontrado restos de incendios, hallazgo que sirvió a Schulten para

reafirmarse en su hipótesis de que la destrucción de Tartessos vino de la

mano de los cartagineses. Pero esos vestigios son difíciles de valorar

debido a la reducida extensión de las excavaciones arqueológicas

realizadas y hay que tener en cuenta que los incendios accidentales

también debieron existir en esa época.

La continuidad con el período precedente es tan evidente que diversos

autores opinan que turdetanos y tartesios son dos términos distintos para

nombrar una misma realidad, con la diferencia de que el primero es un

vocablo de origen griego y el segundo tiene una procedencia latina

(desconocemos cómo se llamaban a sí mismos).

En ese caso utilizaríamos los conceptos como separador cronológico, de

la misma manera que, como ya explicamos en el capítulo tercero,

utilizamos las palabras

«cananeos» y «fenicios» para momentos diferentes de una misma

civilización. Usaríamos, pues, el término de «turdetanos» para referirnos a

los habitantes del Bajo Guadalquivir desde el siglo V o incluso el VI a. C.

hasta la conquista romana de Hispania.

Sin embargo, la coyuntura social y económica respecto al período

precedente era distinta. Se modificó con el paso del tiempo sin que eso

signifique, como venimos diciendo, que fuera otro pueblo totalmente

distinto. La estructura política de los turdetanos era la de régulos que

gobernaban sobre un número variable de ciudades y su territorio

circundante. Sobre la organización política y social de los turdetanos

existe un documento sin parangón, aunque en realidad algo tardío para el

período que nos ocupa en este libro, pero aun así interesante también para

nosotros por diversos motivos.

Reconstrucción virtual del bronce de Lascuta que presentaba por escrito el decreto del general

romano Emilio Paulo emitido en el año 189 a. C., según el cual liberaba a los habitantes de

Torre Lascutana de la esclavitud o servidumbre que rendían a la ciudad de Hasta Regia.

(Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

Hablamos del bronce de Torre Lascutana. Esta fuente epigráfica era un

decreto del general romano Emilio Paulo que fue emitido en el año 189 a.

C. Su traducción sería la siguiente:

Lucio Emilio, hijo de Lucio, general, decretó que quienes, siendo

esclavos de los Hastienses, habitaban en la torre Lascutana, fuesen

libres. Del mismo modo ordenó que tuvieran la posesión y

conservaran las tierras y el núcleo urbano que poseyeren en aquel

momento, mientras quisieran el pueblo y el Senado Romano. Dado

en el campamento doce días antes de las Kalendas de Febrero [es

decir, el 19 de enero].

La relevancia de esta pieza radica en la oportunidad que nos otorga

para conocer la organización sociopolítica de los turdetanos en la etapa

inmediatamente anterior a la conquista romana.
