El tema mitológico de Gerión fue relatado por diferentes autores y nos han llegado varias

representaciones del mismo: sobre cerámicas, en mosaicos o esculturas. En esta ánfora griega de

figuras negras, datada hacia el 550- 540 a. C. y cuyo original se conserva en el parisino Museo del

Louvre, aparecen luchando Hércules a la izquierda, y a la derecha, con tres cuerpos y tres escudos

para proteger cada uno de ellos, Gerión. (Foto de la autora).

Teniendo en cuenta todas las fuentes, la reconstrucción de la historia

mítica sería la que sigue. El rey Gerión era un gigante de tres cabezas, o

tres cuerpos unidos por el vientre, según las versiones. Habría nacido junto

a las fuentes inagotables del río Tartessos, de raíces de plata, en la cavidad

de una roca. Tenía un rebaño de bueyes del que Euritión era su pastor y

Orto, que tenía dos cabezas, su perro guardián. Como puede verse, los

relatos nos presentan a Gerión como un personaje poseedor de una gran

riqueza, dueño de rebaños de bueyes y con metales preciosos a su alcance.

Uno de los doce trabajos de Hércules, el décimo concretamente, era robar

ese ganado. Este héroe, Heracles para los griegos y Hércules para los

romanos, al pasar por el que en la actualidad llamamos estrecho de

Gibraltar, levantó dos pilares, uno en Europa y otro en África, formando el

estrecho, que por eso en la Antigüedad se conocía como las Columnas de

Hércules, algo que ya hemos comentado. Hércules mató al pastor y al

perro. Gerión, al enterarse de lo sucedido, y a pesar de que su madre le

pidió que no luchara con Hércules, fue al encuentro del héroe griego y este

acabó también con su vida.

Existe otro mito que está relacionado con este y que nos ha sido

transmitido por el historiador griego del siglo I a. C. Diodoro Sículo, según

el cual Hércules habría dejado parte de los bueyes robados a un reyezuelo

de algún pueblo de la península ibérica (Diodoro Sículo no especifica

cuál). Este los aceptó y los sacrificó en honor al héroe, y cada año

sacrificaba un toro, el más hermoso, a modo de agradecimiento, de modo

que en Iberia (nombre con el que los griegos conocían a la península

ibérica) los toros eran animales sagrados. Este autor escribe en época muy

posterior a Hesíodo, lo cual nos indica que el mito de Gerión, como otros

relatos de carácter mitológico, se mantuvo largamente en el tiempo.

Gárgoris y Habis

Gerión es uno de los reyes míticos de Tartessos. Los otros reyes míticos

que nos transmiten las fuentes escritas son Gárgoris y Habis, que a

diferencia de Gerión son reyes civilizadores y legisladores que ayudan a

que su pueblo prospere. Este tipo de mitos en los que aparece un héroe

civilizador es frecuente en la tradición grecolatina. Un ejemplo es el mito

del dios Prometeo, que dio a los hombres el fuego, o el de Triptólemo, un

semidiós, hijo de la diosa Deméter, que según las narraciones épicas

enseñó la agricultura a los griegos.

El mito de Gárgoris nos ha sido transmitido por el historiador latino del

siglo II d.

C. Justino. Gárgoris, según su relato, fue el primer rey y como rey

civilizador descubrió el aprovechamiento de la miel. Tuvo un niño con su

hija. Temiendo el castigo por el incesto, quiso matar a su propio hijo exponiéndolo a diversos peligros. En un primer momento le abandonó en

el bosque, pero las bestias le amamantaron y el bebé sobrevivió. Después

lo arrojó a un sendero por donde pasaban los rebaños para que fuera

pisoteado. Al ver que así tampoco había muerto, lo echó a los perros y a

los cerdos, a los que había dejado varios días sin comer. Finalmente, el

vástago fue arrojado al mar, tras lo cual le dieron por muerto. Sin embargo,

fue devuelto a la orilla y una cierva lo cuidó y amamantó (como a los

famosos Rómulo y Remo, fundadores míticos de Roma, a quienes crió una

loba), de manera que se convirtió en un muchacho veloz y fuerte. Pasados

algunos años fue capturado y entregado como presente al rey. Este le

reconoció, y al ver que se había salvado de tantos peligros y desventuras le

nombró su sucesor, llamándole Habis. Habis fue un rey sabio que dio leyes

a su pueblo. En dichas leyes, según cuenta Justino, prohibía los trabajos

serviles al pueblo, aunque los investigadores han convenido en que se

refiere en realidad a las élites y no a todo el pueblo, lo que indica además

una diferenciación social. Habis enseñó también a sus súbditos a usar el

arado unciéndolo a los bueyes y a cultivar los alimentos. Asimismo,

dividió a la plebe en siete ciudades. Cuando Habis murió, sus sucesores

conservaron el reino durante muchos años.

Los reyes tartesios, y después los turdetanos, utilizarían este relato

para legitimar su poder. Ellos serían los descendientes de Habis y tendrían

por tanto un antepasado héroe con el que compartirían su sangre. ¿Quién

mejor para gobernar y guiar al pueblo? La narración sancionaría de este

modo la sucesión en el trono de la familia real.
