El bronce de Lascuta apareció descontextualizado en el municipio de

Alcalá de los Gazules (Cádiz). Mediante el decreto escrito en él se concedía

la libertad a los habitantes de Torre Lascutana, sometidos hasta ese

momento a la población de Hasta Regia (Mesas de Asta). Además, los

romanos les aseguraron la posesión de tierras y de la ciudad que ya eran de

su propiedad siempre que Roma quisiera; es decir, tenían que demostrar

cierta obediencia a la ciudad latina. Posiblemente esta disposición de los

latinos fue un castigo para los hastienses más que un premio para los

lascutanos. Del texto que aparece inscrito en el metal, la cuestión más

problemática es el término servei, que hemos traducido por «esclavos». Se

puede entender que mantenían una relación de dependencia respecto a

Hasta Regia pero ¿cuál era la naturaleza de esta relación? Desde esclavos

hasta siervos que pagan un tributo a la ciudad ubicada en Mesas de Asta hay

una amplia gama de figuras jurídicas y no es fácil saber a cuál pertenecían

los lascutanos. Podría significar una especie de esclavitud especial, de

forma conjunta, es decir de toda la población, y no a nivel individual, de la

misma manera que ocurría con los ilotas en Esparta, o los penestes en

Tesalia. Hay autores que relacionan lo que esta inscripción nos dice con la

división de la población en siete ciudades que realizó el mítico rey Habis; es

decir, sería la misma forma de organizar la sociedad según el rango de las

personas.

Conocemos la ubicación de Hasta Regia. Sin embargo, la situación de

Torre Lascutana aún no se conoce y existen varias hipótesis, todas en la

provincia de Cádiz. Quizá se localizaba en la propia Alcalá de los Gazules,

donde el bronce fue encontrado.

Después de todas estas evidencias que hemos ido comentando es

imposible hablar de desaparición de Tartessos, y desde luego mucho menos

pensar en un desvanecimiento misterioso o provocado por un cataclismo, ni

creer que el fin del período Orientalizante y el inicio de la etapa turdetana

se produjeran de la noche a la mañana. Simplemente, las circunstancias y el

contexto cambiaron, con lo que los habitantes del Bajo Guadalquivir

debieron adaptarse al nuevo escenario. Los turdetanos son los descendientes

de los tartesios, asentados en ese mismo territorio, pero con una situación

sociopolítica y económica un poco diferente.

Como consecuencia no directa de los acontecimientos y procesos

históricos que se inician en el siglo VI a. C., cartagineses y romanos irán

adquiriendo en las centurias siguientes mayor poder y dominio sobre

diversas zonas del Mediterráneo, incluida la península ibérica. Pero esa es

otra historia diferente de la de Tartessos.
