Estas páginas han pretendido transmitir una visión de la historia de

Tartessos breve pero lo más completa posible. La primera conclusión a la

que se puede llegar tras su lectura es que esta civilización, lejos de estar

envuelta en un halo de misterio y misticismo, fue histórica y real, estuvo

formada por personas como nosotros que luchaban por sobrevivir y que

pueden resultarnos cercanas aunque vivieran en un tiempo lejano. Si bien

existen aún hoy numerosas incógnitas sobre la sociedad tartesia, no son

enigmas, sino en ocasiones lagunas fruto de carencias en la investigación

que con el tiempo se irán subsanando. Quizá haya cuestiones que nunca

lleguemos a resolver, pero eso no deja de ser algo que nos sucede con

todos los pueblos del pasado.

A lo largo de los siglos las generaciones se suceden, las civilizaciones

llegan a su fin y surgen otras nuevas. También el espacio, montañas, valles

y ríos que nos parecen perennes cambian y modifican su silueta en el

paisaje. Las poblaciones pasadas no veían lo mismo que nosotros vemos

en la actualidad, y en consecuencia no actuaron con su entorno de la

misma manera que lo hacemos hoy día. El espacio natural tartésico era

diferente y muchas de sus poblaciones, hoy interiores, eran costeras. No es

algo baladí, pues los poblados se organizaban de distinta forma en el

territorio y no es posible conocer una sociedad sin saber cómo era el medio

en el que se movía y actuaba, así como el tipo de recursos que tenía a su

disposición.

Por otro lado, nos es imposible contar con una cronología precisa. Los

medios de datación como el carbono-14 no ofrecen una fecha concreta,

sino un intervalo temporal, y las fechas que nos proporcionan las fuentes

escritas son escasas. Además, existe una controversia que ya explicamos en

su momento y que aquí recogemos de nuevo. ¿Qué es Tartessos? ¿Nace

como consecuencia de las influencias coloniales y los cambios que

provocó en su sociedad el contacto con poblaciones orientales, o por el contrario ya existía con antelación a la llegada de los fenicios a las costas

peninsulares y estaba plenamente formado antes del siglo IX a. C.?

Independientemente de la denominación que utilicemos, el período de la

Edad del Bronce Final es clave en la formación del Tartessos que convive

con los fenicios, que podemos datar aproximadamente entre el siglo VIII y

VI a. C., iniciando el último mileno antes de nuestra era.

En cualquier caso, las diferencias de opinión entre los historiadores

son una

constante, no sólo entre los especialistas en Tartessos. Gracias a los debates

se enriquece la ciencia, pues de este modo se plantean nuevas hipótesis que

en ocasiones se cumplen y otras veces se desechan, surgen otras ideas,

perspectivas y puntos de vista y se tienen en cuenta temas y aspectos que

no habían sido valorados con anterioridad. Creemos haber proporcionado

algunas herramientas para que el lector opine y piense por sí mismo cuál

es la tesis que considera más probable y que así
