entienda un poco mejor el pasado y pueda participar en él.

Al haber sido Tartessos una civilización muy estudiada, las

perspectivas de las investigaciones han resultado muy diversas. Todas las

escuelas de investigación historiográfica han desarrollado sus propias

proposiciones. No obstante, algunas de ellas tardaron en llegar a España.

Mientras que el siglo XIX fue muy fructífero, con una participación de

eruditos extranjeros muy activa, no será hasta los años setenta y ochenta de

la pasada centuria cuando observemos aportaciones procedentes de nuevas

tendencias de investigación que ya eran desarrolladas en el resto de Europa

y Estados Unidos. La investigación ha tenido sus dificultades, como hemos

observado a lo largo de las páginas precedentes, con déficit de

excavaciones y prospecciones arqueológicas, pero el conocimiento sobre

Tartessos al que hemos llegado en las últimas décadas ha supuesto un

progreso casi impensable hace un siglo. Creemos que esta mejora será

continuada, por lo que mantenemos la confianza en el futuro, que irá

desvelando aspectos que hoy por hoy ignoramos.

Este libro ha servido sin duda para tomar conciencia sobre la necesidad

de utilizar

de una manera crítica todos los tipos de fuentes a nuestra disposición, tanto

escritas como arqueológicas, epigráficas, numismáticas o etnográficas, con

el fin de llegar a una reconstrucción histórica más verídica y ayudarnos a

contrastar los datos, con lo que podremos emitir un juicio más fiable. De

esta forma hemos podido observar la incompatibilidad entre el relato de

Platón sobre la Atlántida y Tartessos, pues como ya indicamos en su

momento la obra de este autor griego tiene un trasfondo filosófico, con

intención didáctica, y no histórico. Las diferencias en las descripciones de

ambos lugares son mayores que las semejanzas.

Es una verdadera lástima que no nos hayan llegado documentos

escritos por los protagonistas, los tartesios, pero al menos contamos con

algunas referencias, varias de ellas de gran valor, en las obras clásicas

grecolatinas. Estos volúmenes fueron redactados en fechas posteriores a la

desaparición de Tartessos, por lo que no son testimonios de primera mano.

Sin embargo, sus autores siempre utilizaban fuentes más antiguas para

elaborar sus propios textos. Si por el contrario queremos ver algo

producido directamente por tartesios, no nos queda más remedio que recurrir a lo material, los objetos que nos han legado, que han sobrevivido

miles de años tras su depósito o abandono. Algunos de estos objetos son

espectaculares, de gran calidad e incalculable valor histórico, como los

hallados en el depósito de la ría de Huelva o el tesoro de El Carambolo,

descubierto hace poco más de cincuenta años y que revolucionó la

investigación sobre esta civilización. Estos objetos aportan una gran

cantidad de información por sí solos, pero el caudal de información

abundante llega cuando son encontrados en las labores de excavación de

un yacimiento. Es entonces cuando podemos observar su contexto, el

modo en que fueron colocados por sus últimos poseedores y las relaciones

espaciales que poseen respecto a las estructuras constructivas y a otros

objetos del mismo asentamiento. En esas circunstancias es más fácil llegar

a conocer para qué y por qué eran utilizados, es decir, cuál era su
