funcionalidad, y también es más sencillo rastrear su vida útil, desde su

fabricación hasta su depósito o abandono.

Tartessos era una sociedad única. Su esplendor fue propiciado por los

avances que logró con el contacto con poblaciones exógenas, que supo

adecuar y asimilar a su propia situación. Tanto fenicios como griegos, si

bien en mayor medida los primeros, tuvieron su parte de culpa en que

Tartessos fuera lo que fue. Esta es una idea que se ha repetido a lo largo de

la obra, pero que es importante remarcar. En Tartessos, hace cientos y

cientos de años, distintos elementos culturales se mezclaron para

enriquecer socialmente a una población que logró un progreso mayor que

otros pueblos de su mismo período histórico. La interacción con los

fenicios, especialmente los tirios si nos guiamos por las noticias de las

fuentes escritas, fue muy fuerte. Lo percibimos no sólo en la cultura

material, sino que advertimos cómo, después de la llegada de los

colonizadores, la estructura socioeconómica tartésica varió y su cultura

religiosa y funeraria fue modificada. Pero no nos hallamos ante un mero

proceso de aculturación, sino que en realidad deberíamos hablar de una

hibridación, pues no fueron exclusivamente los autóctonos quienes vieron

perturbadas sus estructuras tras el choque cultural, sino que este proceso

tuvo lugar a su vez entre la población extranjera. Las colonias fenicias se

erigieron en centros de interacción. Gadir fue el enclave que mayor

contacto tuvo con Tartessos. Asimismo, hubo también poblados tartésicos

que pudieron servir de escenario a relaciones entre orientales e indígenas

que alteraran las costumbres originales de cada una de las dos sociedades

implicadas. Dicho de otra manera, a raíz del establecimiento colonial tirio

en las costas peninsulares, la sociedad tartésica se transfiguró y con el paso

de los siglos los fenicios de Occidente, de Gadir, también mudaron sus

antiguos hábitos y conductas. Sus orígenes familiares estarían situados en

Oriente, en Fenicia, pero las nuevas generaciones nacieron y crecieron en

suelo peninsular.

La identidad étnica, la interacción entre sociedades y la aculturación,

cuestiones algo espinosas y difíciles de establecer, han sido en los últimos

años los temas estrella de la investigación sobre Tartessos. Aunque los

nuevos planteamientos han supuesto tomar en consideración temáticas que

hasta entonces apenas habían sido concebidas por los estudiosos, centrarse

en estos asuntos ha ido en perjuicio de otras materias que sin duda también sería necesario desarrollar. La investigación se guía en ocasiones por

modas, puesto que no es fácil profundizar en todos los aspectos de una

civilización.

Pese a lo que los clásicos grecolatinos y los primeros investigadores

exponían, los griegos no participaron de un modo tan activo en el suroeste

peninsular. Recordemos que no nos han llegado escritos fenicios y que,

pese a importantes referencias a contactos entre tartesios y griegos, como

el episodio en el que Argantonio ofrece ayuda a los focenses, son los

fenicios los que interactuaron de un modo más directo con la población

asentada en el Bajo Guadalquivir.

Para Tartessos, las novedades procedentes del otro extremo del mar

Mediterráneo
