supondrán cambios importantes. La llegada de productos de lujo,

monopolizados por las élites, produjo una acentuación de la división entre

sectores sociales. Por otra parte, las grandes innovaciones que favorecen su

florecimiento, como el torno, nuevas técnicas agrícolas, un urbanismo más

organizado, el alfabeto o diferentes rituales funerarios, llegaron también de

manos de los fenicios. Al final del período los tartesios contaban con una

jerarquía social más organizada que podía tratar de igual a igual con la

estructura fenicia.

Desde la etapa de las colonizaciones, el Mediterráneo funcionaba en

cierto sentido como un todo, puesto que los pueblos de sus orillas

compartían circunstancias históricas similares y mantenían contactos entre

sí, lo que favoreció que las modas y gustos estéticos fueran parecidos en

lugares muy lejanos. En la existencia de esa cierta unidad tuvo mucho que

ver el impulso del comercio que, aunque era mal visto por las élites griegas,

nunca por las fenicias, enriqueció a numerosos mercaderes. Con el

desarrollo de las comunicaciones y el establecimiento de importantes rutas

de navegación, las principales civilizaciones comenzaron a repartirse las

áreas en las que ejercer una influencia, e intentaron aumentar el espacio

sobre el que desplegaban su dominio. Esto llevó de modo irremediable al

enfrentamiento de los etruscos con los griegos y cartagineses primero y

entre romanos y púnicos después.

Pero aunque es ineludible tener presente el contexto internacional, es

Tartessos el protagonista de nuestra historia. En las anteriores páginas

hemos tratado de explicar su estructura social, política y económica y

hemos intentado desgranar sus creencias y motivaciones ideológicas:

religión, mitos o rituales funerarios. Pretendíamos tratar todos los aspectos

que conforman una civilización o cultura, puesto que no conocer alguno

significa en realidad no comprenderla. Hemos tenido la oportunidad de ver

cuán diferentes y a la vez cuán iguales son los tartesios a nosotros. Nos

separan el tiempo y otra cultura, pero eran personas que, como buena parte

de los seres humanos contemporáneos, tenían fe, creían en la posibilidad de

otro mundo y trabajaban para comer.

A modo de resumen diremos que la organización social fue haciéndose

más compleja con el paso de los siglos. Durante la Edad del Bronce Final,

los habitantes del Bajo Guadalquivir se constituían en grupos tribales o de

jefatura, en los que el liderazgo era asumido por un cabecilla o jefe respetado en la sociedad puede que por sus capacidades guerreras, según lo

que podemos observar a través de las estelas decoradas del suroeste. Ya en

el período Orientalizante, la propiedad de objetos de lujo o las tumbas

principescas eran indicadores de la pertenencia de los individuos que las

poseían a los sectores más altos dentro de la escala social, a la aristocracia.

Referencia especial merecen los artesanos, pues su posible situación dentro

de la escala social es debatida no sólo en la civilización tartésica. Existen

discrepancias entre los investigadores sobre si los artesanos eran indígenas,

fenicios o de ambas procedencias y en qué proporción. Queremos exponer

también de nuevo la posibilidad, no probada en el caso tartésico, pero

común en otros pueblos, incluidos
