los turdetanos, de la presencia de esclavos o algún tipo de siervos, que en

el caso de existir se situarían en el escalón más bajo de la pirámide social.

Por contra, por encima de toda la comunidad se situaría el monarca, del

que desconocemos sus atributos y funciones al ser mencionado de modo

somero en las fuentes escritas.

La mayoría de la población, no obstante, estaba formada por

trabajadores y gente común. A pesar de que la fama de Tartessos en la

Antigüedad vino dada por su riqueza en metales, no podemos olvidar que

la mayoría de los habitantes del suroeste peninsular no eran mineros ni

metalúrgicos, sino campesinos, preocupados por el clima, por sus cosechas

y por sus animales. Eran agricultores y ganaderos, pero también pescaban

y cazaban. Este tipo de economía depredadora suponía un complemento a

la dieta bastante importante, especialmente en época de hambrunas. Los

tartesios aprovechaban como vemos los diversos recursos que el medio les

ofrecía. Para conocer la forma en la que explotaban estos recursos no sólo

debe estudiarse la zona en profundidad y realizar una reconstrucción

paleogeográfica que nos muestre cómo era la geografía y qué plantas o

animales tenían a su disposición durante el período Orientalizante, sino

que también deben conocerse los restos que se encuentran en los diferentes

yacimientos, con el objetivo de saber qué explotaban y qué no de todos los

productos que tenían a su alrededor. A partir de estos informes podremos

realizar inferencias sobre la incidencia de este pueblo en el paisaje.

La otra cara de la vida de los tartesios, como la de cualquier sociedad

humana, era la de la muerte. En el caso de este pueblo del suroeste

peninsular, no siempre era igual para todos. El mundo de los vivos y el de

los muertos está relacionado y al mismo tiempo muy separado. Los rituales

marcan las barreras. Todas las sociedades tienen unos ritos funerarios

desde que el hombre de Neandertal, hace cientos de miles de años,

comenzó a enterrar a sus muertos. En Tartessos las colonizaciones

marcaron una diferencia en la celebración de ceremonias mortuorias.

Mientras que en la Edad del Bronce Final no dejaban vestigios materiales,

por lo que se cree que eran expuestos a las aves rapaces y los elementos o

arrojados a las aguas, a partir del siglo VIII a. C. comenzaron a realizarse

enterramientos, bien incinerando o inhumando los cuerpos de los difuntos.

Los ajuares que acompañaban a las tumbas, muchas de ellas realizadas bajo túmulos, eran en varios casos muy ricos. Algunas de las sepulturas

destacaban también por su riqueza, por lo que con total seguridad

correspondían a miembros muy importantes de la sociedad. En algunos

enterramientos existen vestigios que nos indican que pudieron realizarse

otro tipo de ritos como libaciones o quema de perfumes.

Igualmente la fe y la religión es algo presente en todas las sociedades de

todos los

tiempos. También en este aspecto los fenicios fueron fundamentales, pues

no se conocía manifestación religiosa alguna en este lugar durante el

Bronce Final y en el período Orientalizante las imágenes y rituales

sagrados no eran muy diferentes a los que se podían encontrar en las

colonias fenicias. Esto no significa que los tartesios no tuvieran creencias

religiosas con anterioridad, sino que muy probablemente serían de
