diferente tipo y no tendrían necesidad de objetos físicos perdurables para el

culto.

Pero Tartessos, como todas las civilizaciones, no permaneció estática

en el tiempo. Una sociedad siempre está viva, en constante movimiento,

evoluciona, y su estructura social y sus órganos de gobierno pueden variar.

De la misma manera, como hemos podido observar a lo largo de todo el

libro, la organización sociopolítica del pueblo tartesio fue modificándose

con el tiempo. También sus hábitos y costumbres en lo que se refiere por

ejemplo a la religión, el mundo funerario o su arquitectura y urbanismo

cambiaron, sin que eso significara que existiera una ruptura con lo anterior.

Iniciamos el periplo con el pasado de esta comunidad establecida en el

suroeste de la península ibérica en el cambio de milenio, o dicho de otra

forma en la Edad del Bronce Final. De esta forma hemos sido capaces de

observar y ser conscientes de cuánto puede variar una sociedad sin dejar de

ser ella misma con el paso de las centurias. Para ilustrar esto que venimos

comentando nos hemos referido a las diferencias en la distribución del

poblamiento y los asentamientos a lo largo del territorio en momentos

distintos del mismo período Orientalizante. Algunos pueblos se

abandonaron, otros se hicieron más grandes o por el contrario la ocupación

de un asentamiento se redujo en extensión porque no necesitaban tanto

terreno. Todo dependía del contexto en el que se viviera. Finalmente, hacia

el siglo VI a. C. y por diferentes razones, algunas de carácter externo, el

contexto internacional ya no era el mismo, la coyuntura varió y en

consecuencia lo hizo también el pueblo tartesio.

Es en esa etapa, a mediados del primer milenio antes de Cristo, cuando

el Tartessos del que hemos hablado en los capítulos precedentes llega a su

fin. En las fuentes escritas hallamos un silencio sobre estos años en el

suroeste peninsular y los hallazgos arqueológicos no son lo

suficientemente explícitos. No existen pruebas, al menos por el momento,

de que se produjese un final catastrófico, como algunos investigadores

propusieron. Las causas del ocaso de este pueblo y lo que ocurrió con

posterioridad fue más bien una adecuación a nuevas circunstancias, entre

ellas las de carácter económico, que obligaron a reorientar las actividades

laborales de los tartesios. Siglos después los escritores clásicos vuelven a nombrar a los habitantes del Bajo Guadalquivir, en esta ocasión con la

denominación de turdetanos, a los que engloban dentro de los íberos.

El libro finaliza, pero el camino no se acaba aquí. La investigación

histórica nunca descansa y los descubrimientos serán mayores en el futuro.

Aún existen preguntas sin responder, varias de las cuales han sido ya

planteadas. Confiamos en que la continuidad de los estudios siga

desvelando las incógnitas que nos asaltan cuando emprendemos el estudio

del pueblo tartesio.

La historia nos conecta con nuestro pasado y nos ayuda a entender lo

que pueda ocurrir en tiempos venideros. El olvido de lo que acaeció nos

condena a repetir los mismos errores una y otra vez. El relato histórico

tiene además una función cohesionadora dentro de la comunidad.

Mantiene vivas las raíces que comparte un grupo y hace que nos sintamos

unidos a otras personas.
