Ser amamantado por un animal es una característica compartida por héroes de diferentes

civilizaciones. Habis fue amamantado por una cierva, los fundadores de Roma, Rómulo y Remo, a

quienes vemos representados en la imagen, por una loba, la heroína griega Atalanta por una osa y

el rey persa Ciro II por una perra.

No es descabellado pensar que el origen inicial del mito de Gerión

fuera griego, pues en su historia aparece desde el principio parte de la

genealogía de los dioses griegos, ya que según Hesíodo, Gerión era hijo

de Crisaor y, por tanto, nieto de Poseidón y Medusa. Sin embargo,

Gárgoris y Habis tendrían casi con total seguridad un origen tartesio. No

obstante, los elementos del relato comunes a otras mitologías (como las

características casi sobrehumanas de los héroes) aparecen en

civilizaciones diferentes, por lo que es difícil pensar que tengan un solo

origen, aunque la acción se desarrolla en un escenario propio y local.

Nórax

La historia de Nórax es otro de los relatos míticos que tienen alguna

relación con Tartessos. Dos son los autores clásicos que en sus obras

mencionan a Nórax. Uno de ellos es el geógrafo griego del siglo II d. C.

Pausanias, quien en el libro décimo de su obra Descripción de Grecia nos

habla de él diciéndonos que «cruzaron los íberos a Cerdeña con Nórax

como jefe de la expedición y fundaron la ciudad de Nora. Recuerdan

que esta fue la primera ciudad en la isla. Dicen que Nórax era hijo de Eritea, hija de Gerión, y de Hermes» (Libro X, 17, 5). El otro autor que le

menciona es el gramático romano Solino, que escribe hacia el siglo III o IV

d. C., y nos narra lo que sigue:

También está bastante divulgado en qué mar se halla situada

Cerdeña, que en Timeo encontramos con el nombre de Sandaliótide

y en Crispo con el de Icnusa. No hay, pues, por qué decir que Sardo

fue engendrado por Hércules y Nórax por Mercurio, cuando

llegaron hasta estos confines, el uno procedente de Libia, el otro

viniendo desde Tartessos, en Hispania, y que de Sardo recibió la

isla su nombre, de Nórax la ciudad de Nora.

Colección de hechos memorables (4,

1)

Nórax tiene, como podemos observar, ascendencia divina. Es común

en la mitología que los dioses se mezclen con los mortales, lo que además

legitima una posición preeminente en la sociedad a aquel que se declara

descendiente de una divinidad. El faraón de Egipto era también dios y

muchos emperadores romanos se convertían en dioses a su muerte, por lo

que eran venerados posteriormente. La intención era la misma: marcar su

lugar en la cúspide de la sociedad, a la que difícilmente podría llegar el

resto del pueblo.

Por otra parte, el relato atribuye a Nórax la fundación de Nora, ciudad

situada en la isla de Cerdeña. Es imposible comprobar que esto sucediera

realmente, pero sí es cierto que la arqueología ha mostrado que existen

relaciones entre Tartessos y Cerdeña desde el segundo milenio antes de

Cristo.

Terón

El mito de Terón lo recoge el escritor y gramático latino

Macrobio en sus

Saturnalia, donde nos cuenta que:

A partir de una acción realizada en otro territorio se recoge un

testimonio no poco valioso. Pues, al disponerse Terón, rey de la

Hispania Citerior, fuera de sí, a conquistar un templo de Hércules,

tras armar una flota, los gaditanos acudieron en su contra

embarcándose en naves de guerra e iniciado el combate; mientras la

lucha se mantenía en equilibrio, repentinamente las naves reales

viraron para huir y a la vez, acometidas por un fuego súbito, se

incendiaron. Poquísimos de los que sobrevivieron, capturados por

el enemigo, indicaron que aparecieron unos leones sobre las proas

de la escuadra gaditana y que de improviso sus naves ardieron al

recibir el impacto de unos rayos semejantes a los que se pintan en la

cabeza del sol.

Saturnalia I, 20, 12
