El texto no está exento de problemas, como casi todas las fuentes

antiguas. Macrobio escribe hacia el 400 d. C., por lo que habría pasado

casi un milenio desde el final de Tartessos, aunque es habitual que los

autores clásicos se basaran en obras anteriores. En este relato concreto el

problema es la alusión a la Hispania Citerior, puesto que en época romana

el entorno geográfico de lo que fue Tartessos se incluía en la Hispania

Ulterior, por lo que la relación entre Terón y Tartessos no está clara. Hay

estudiosos que creen que es una confusión y otros que Terón sería un rey

del sureste peninsular que tal vez intentara reunificar el reino de Tartessos.

También debemos tener en cuenta que Macrobio nos habla de Terón de

modo tangencial, puesto que su verdadera intención era presentar a

Hércules y su relación con el sol, no escribir sobre Tartessos ni sobre

Gadir. En cualquier caso sí nos es útil conocer que Gadir hubo de

enfrentarse con otros pueblos, sea cual sea el origen de Terón.

Platón y la Atlántida

En numerosas ocasiones se ha relacionado la Atlántida de Platón con

Tartessos. Algunos autores, muy minoritarios, opinan todavía que esa

relación existe. Sin embargo, aunque puedan encontrarse ciertas

semejanzas, nada indica que la Atlántida de Platón sea Tartessos.

Platón es filósofo, no historiador o etnógrafo. De su teoría filosófica

destaca el idealismo. Así como Aristóteles, el otro gran filósofo griego, y

discípulo de Platón, explica en su Política los diferentes sistemas de

gobierno que existen en las diferentes polis en el momento en que escribe,

Platón expone un sistema de gobierno ideal como modelo que debiera

instaurarse, pero no recurre a ejemplos concretos y reales. Para ilustrar y

explicar mejor sus teorías, utiliza relatos mitológicos y fábulas.

Dos son las obras de Platón en las que nos habla de la Atlántida: Timeo

y Critias, ambas escritas en el siglo IV a. C. En la primera, Timeo, la

mención es corta, pero puede considerarse un buen resumen. El relato, en

boca de un sacerdote egipcio, es como reproducimos a continuación:

En efecto, nuestros escritos refieren cómo vuestra ciudad [se refiere

a Atenas] detuvo en una ocasión la marcha insolente de un gran

imperio, que avanzaba del exterior, desde el océano Atlántico, sobre

toda Europa y Asia. En aquella época, se podía atravesar aquel

océano dado que había una isla delante de la desembocadura que

vosotros, así decís, llamáis Columnas de Heracles. Esta isla era

mayor que Libia y Asia juntas y de ella los de entonces podían pasar

a las otras islas y de las islas a toda la tierra firme que se encontraba

frente a ellas y rodeaba el océano auténtico, puesto que lo que

quedaba dentro de la desembocadura que mencionamos parecía una

bahía con un ingreso estrecho. En realidad, era mar y la región que

lo rodeaba totalmente podría ser llamada con absoluta corrección

tierra firme. En dicha isla, Atlántida, había surgido
