una confederación de reyes grande y maravillosa que gobernaba

sobre ella y muchas otras islas, así como partes de la tierra firme. En

este continente, dominaban también los pueblos de Libia, hasta

Egipto, y Europa hasta Tirrenia. Toda esta potencia unida intentó

esclavizar en un ataque a toda vuestra región, la nuestra y el interior

de la desembocadura. Entonces, Solón, el poderío de vuestra ciudad

se hizo famoso entre todos los hombres por su excelencia y fuerza,

pues superó a todos en valentía y en artes guerreras, condujo en un

momento de la lucha a los griegos, luego se vio obligada a combatir

sola cuando los otros se separaron, corrió los peligros más extremos

y dominó a los que nos atacaban. Alcanzó así una gran victoria e

impidió que los que todavía no habían sido esclavizados lo fueran y

al resto, cuantos habitábamos más acá de los confines heraclidas,

nos liberó generosamente. Posteriormente, tras un violento terremoto

y un diluvio extraordinario, en un día y una noche terribles, la clase

guerrera vuestra se hundió toda a la vez bajo la tierra y la isla de

Atlántida desapareció de la misma manera, hundiéndose en el mar.

Por ello, aún ahora el océano es allí intransitable e inescrutable,

porque lo impide la arcilla que produjo la asentada en ese lugar y

que se encuentra a muy poca profundidad.

Timeo, 24e-25d

La única relación que podemos encontrar en este fragmento entre

Tartessos y la Atlántida es la situación de esta última más allá de las

Columnas de Hércules, aunque la Atlántida, a diferencia de Tartessos, es

una isla, que además acaba hundiéndose en el mar. Más allá de las

Columnas de Hércules se localiza también el fin del mundo para los

griegos, es el límite de la tierra conocida, donde se sitúan los mitos. Para

Platón, el valor de la historia se encontraba en su carácter ilustrativo. En su

relato incluye a Atenas, puesto que su filosofía estaba destinada a la

educación de los atenienses. Intentaba conseguir que Atenas, su ciudad,

tuviera el mejor régimen sociopolítico, en tanto que, por el contrario, la

situación geográfica de la Atlántida no tendría para el filósofo griego

importancia alguna.

Critias o La Atlántida es el libro donde Platón desarrolla con mayor

profundidad su relato sobre dicho territorio mítico, aunque el texto es muy corto y está inconcluso. Se trata en gran medida de una narración

mitológica, puesto que varios dioses del panteón griego son protagonistas

activos de la historia. En esta obra la única relación que podríamos

encontrar entre la Atlántida y Tartessos es la mención de Gadiro como hijo

de Poseidón, a quien le tocaría la parte extrema de la isla, desde las

Columnas de Hércules hasta la zona denominada Gadírica. Pero, aun

asumiendo la identificación entre Gadírica y la colonia fenicia de Gadir por

sus similitudes etimológicas, Gadir no es Tartessos, aunque en algunas

fuentes clásicas se confundan. A partir de aquí, cualquier relación con el

Tartessos que estudiamos es una coincidencia. La
