descripción geográfica que realiza Platón de la Atlántida no concuerda con

la de Tartessos y tampoco se han encontrado vestigios arqueológicos en el

suroeste peninsular de la magnitud que aparecen en Critias. La alusión a

los metales o al régimen monárquico no es exclusiva de una zona

determinada, por lo que concluir que hablar de los atlantes es lo mismo que

hablar de los tartesios a partir de estos elementos es una afirmación vaga e

inadecuada. Insistimos en que la intención de Platón es ilustrar y hacer más

entendible su teoría filosófica, para lo que ubica su relato en un lugar que

además coincide con el fin del mundo.

Todo lo que acabamos de ver es lo que explica de forma palmaria que

casi ninguno de los investigadores que se dedican a Tartessos nombre

siquiera a Platón a la hora de hacer una mención de las fuentes que hablan

de esta civilización.

Tras haber analizado los principales mitos que se suelen relacionar con

Tartessos, podemos entender la fama de riqueza, prosperidad y felicidad

que en la Antigüedad tenía esta civilización. Así, encontramos referencias

como la del poeta griego del siglo VI y V a. C. Anacreonte, transmitida por

Estrabón: «No desearía ni el cuerno de Amaltea ni reinar ciento cincuenta

años en Tartessos» (Geografía, III, 2, 14), refiriéndose a la longevidad de

sus gobernantes por la prosperidad de su tierra.

Tartessos como referencia histórica

Las referencias históricas más conocidas sobre Tartessos son sin duda

las que nos ha proporcionado Heródoto de Halicarnaso, el historiador y

etnógrafo griego que escribe en el siglo V a. C. y es considerado el padre de

la historia. Las primeras palabras de su obra, conocida precisa y

simplemente como Historia, son las siguientes:

La publicación que Heródoto de Halicarnaso va a presentar de su

historia se dirige principalmente a que no llegue a desvanecerse con

el tiempo la memoria de los hechos públicos de los hombres, ni

menos a oscurecer las grandes y maravillosas hazañas, así de los

griegos como de los bárbaros. Con este objeto refiere una infinidad

de sucesos varios e interesantes, y expone con esmero las causas y

motivos de las guerras que se hicieron mutuamente los unos a los

otros.

En contraposición con el tipo de historia que venía escribiéndose con

anterioridad a este autor, donde primaban las listas que enumeraban hechos

y gobernantes, Heródoto busca también las causas de los acontecimientos.

Se desplazó él mismo a los lugares sobre los que escribe para tener

información de primera mano. En su narración incluye además las

leyendas, costumbres y tradiciones de los pueblos que estudia. Por todos

estos motivos, su Historia, además de tener un gran valor para la
