reconstrucción histórica, es muy amena y fácil de leer, pues tiene un buen

hilo conductor y no es una mera acumulación de datos.

El único rey tartesio histórico que conocemos, dejando al margen los

relatos mitológicos, es Argantonio y su nombre nos ha sido transmitido por

Heródoto. Las noticias relativas a este monarca no son muy extensas,

puesto que el mencionado autor griego escribía fundamentalmente sobre

Grecia y las zonas más orientales. Sólo cuando existía alguna relación

entre la historia narrada y Tartessos, nos hablaba de este último pueblo.

En una de las ocasiones en que menciona a Tartessos, Heródoto cuenta

la travesía del comerciante samio Colaios. Sale Colaios con su barco de

Samos, polis griega situada en una isla frente a las costas de Asia Menor,

hacia Egipto, pero el viento:

[…] como no quisiese amainar, les obligó a pasar más allá de las

Columnas de Hércules, y aportar por su buena suerte a Tartessos.

Era entonces Tartessos para los griegos un imperio virgen y reciente

que acababan de descubrir. Allí negociaron también con sus géneros,

que ninguno les igualó jamás en la ganancia del viaje, al menos de

aquellos de quienes puedo hablar con fundamento […]. Los samios,

poniendo aparte la décima de su ganancia, que subió a seis talentos,

hicieron con ella un caldero de bronce a manera de pila Argólica;

alrededor de él había unos Grifos mirándose unos a otros, y era

sostenido por tres colosos puestos de rodillas, cada uno de siete

codos de alto: fue dedicado en el Hereo.

Historia, 4, 152

Según este relato, la décima parte de las ganancias, que correspondía a

más de ciento cincuenta kilogramos de plata, se consagró a Hera en su

santuario. Una vez más, las riquezas que podrían obtenerse de Tartessos

quedan reflejadas en las fuentes. En otro momento Heródoto habla de otra

polis griega, Focea:

Para decir algo de Focea, conviene saber que los primeros griegos

que hicieron largos viajes por mar fueron estos focenses, los cuales

descubrieron el mar Adriático, la Tirrenia, la Iberia y Tartessos, no

valiéndose de naves redondas, sino sólo de sus «penteconteros» o

naves de cincuenta remos. Habiendo llegado a Tartessos, supieron

ganarse toda la confianza y amistad del rey de los tartesios,

Argantonio, el cual ochenta años había que era señor de Tartessos, y

vivió hasta la edad de ciento veinte; y era tanto lo que este príncipe

los amaba, que cuando la primera vez desampararon la Jonia, les

convidó con sus dominios, instándoles para que escogiesen en ellos

la morada que más les acomodase. Pero viendo que no les podía

persuadir, y sabiendo de su boca el aumento que cada día tomaba

el poder de los medos, tuvo la generosidad de darles dinero para

la fortificación de su ciudad, y lo hizo con tal abundancia, que

siendo el circuito de las murallas de no pocos estadios, bastó para

fabricarlas todas de grandes y labradas piedras

Historia, 1, 163

En un momento en que pueden encontrarse colonias griegas y fenicias

por todo el Mediterráneo, las relaciones entre las distintas potencias

cobraban suma importancia. En este contexto de largos viajes buscando

intercambios comerciales, Heródoto nos cuenta cómo los focenses

alcanzan Tartessos y hacen amistad con Argantonio, del que nos destaca

su longevidad. Este aspecto de la historia de Tartessos ha sido

ampliamente debatido y algunos historiadores se han inclinado por la idea

de que ese largo período de tiempo indique más una dinastía que el

reinado de un solo monarca.

Las otras fuentes que mencionan a Tartessos son más bien de tipo

geográfico. De todos los autores de estas características, los más

reconocidos son Estrabón y Avieno, que escriben en época romana pero

cuyas fuentes son mucho más antiguas. Estrabón se basa en las obras de

autores como Polibio, del siglo II a. C., o Posidonio, del siglo II-I a. C.

Avieno, poeta latino del siglo IV d. C., toma como referencia un periplo

massaliota (por la actual Marsella) del siglo VI antes de Cristo.

Estrabón dedica el tomo tercero de su Geografía a la península ibérica.

Es en ese volumen en el que aparecen citas y referencias a Tartessos. La

intención de esta obra es la presentación y enumeración de las diferentes

ciudades y puntos geográficos de interés de Iberia, por lo que las citas

referidas a Tartessos son breves, y algunas de ellas de carácter mitológico.

En el capítulo segundo de este volumen es donde Estrabón más nos

habla sobre Tartessos y cuenta, por ejemplo, que el río Betis, el actual

Guadalquivir, era llamado anteriormente Tartessos. Expone también parte

del mito de Gerión, que ya hemos comentado, y utiliza la referencia de

Heródoto para mencionar al rey Argantonio. Sin embargo, sus

explicaciones están referidas más a los turdetanos que al mismo Tartessos.

Al fin y al cabo eran los turdetanos y no los tartesios los coetáneos de

Estrabón. En este sentido, este autor griego dice que a «los turdetanos se

les considera los más sabios de los íberos: pues no sólo utilizan la

escritura sino que poseen crónicas y poemas de antigua tradición, y leyes

versificadas de seis mil años» (Geografía, III, 1, 6). La noticia de estas

leyes en verso tan antiguas puede situar su creación en época tartesia,

puesto que al fin y al cabo consideramos a los turdetanos como sus

descendientes.

Avieno, por otra parte, en su obra Ora maritima describe las costas de

la península ibérica. En ocasiones, sin embargo, sus datos son confusos y

contradictorios, por lo que se cree que no visitó todos los lugares que

detalla y utilizó otras fuentes para redactar su poema.

La mayoría de las informaciones de la Ora maritima son

exclusivamente geográficas. Parte de la descripción que hace de la costa

de Tartessos es la que a continuación recogemos: «Aquí se extienden las

costas del golfo tartesio. Y del referido Anas a estos lugares tienen las

embarcaciones un día de camino. Aquí está la ciudad de Gadir, pues en

lengua fenicia se llama Gadir a todo lugar cerrado. Ella fue llamada

antes Tartessos, grande y opulenta ciudad en épocas antiguas, ahora

pobre, ahora pequeña, ahora abandonada, ahora un campo de ruinas»

(Ora maritima, versos 265-272).

Es representativo ver que Avieno cree que Gadir y Tartessos son la

misma ciudad. Esta identificación ya aparecía también en otras fuentes,

como en el naturalista, filósofo y escritor latino Plinio el Viejo, quien en

su obra fundamental explica que

«nosotros la llamamos Tartessos y los púnicos Gadir, lo que en lengua

púnica significa reducto» (Historia Natural, 4, 120). Mientras, otros autores como Estrabón diferencian claramente las dos. No se sabe con precisión en

qué momento se produjo esa confusión.

Por último, otras de las noticias que nos llegan a través de Avieno son

que los tartesios tenían una isla consagrada a Noctiluca en Malaka, la actual

Málaga (Ora maritima, versos 428-430), o que, por mar, desde Tartessos

hasta la desembocadura del actual río Duero existían cinco días de viaje

(Ora maritima, versos 162-164).

Además de los escritores de los que hemos hablado, existen otros

autores que mencionan a Tartessos. Un ejemplo sería la cita del historiador

y geógrafo griego del siglo VI a. C. Hecateo de Mileto que nos ha llegado a

través del gramático griego del siglo VI d. C. Esteban de Bizancio, en la que

dice: «Tartessos, ciudad de Iberia nombrada por el río que fluye de la

montaña de la plata, río que arrastra también estaño» (Felix Jacoby,

Fragmente der griechischen Historiker [FGrH] I, 38). Para no abrumar más

al lector, y dado que las alusiones a Tartessos de los demás autores son

referencias puntuales, escasas y no aportan mucha más información que las

que nos transmiten los principales historiadores y geógrafos, no las

incluiremos aquí.

Las fuentes escritas son sumamente importantes para los historiadores y

a lo largo del tiempo se han sometido a diversos análisis y estudios.

Además, nos permiten disfrutar de la visión que tenían los antiguos sobre su

pueblo y los otros pueblos con los que se relacionaban. Leyendo las obras

clásicas grecolatinas podemos acercarnos a su cultura, de la que somos

herederos, y comprenderla.

En este capítulo hemos presentado las fuentes escritas que más

información nos aportan para el estudio de Tartessos. En el futuro, a medida

que profundicemos en su historia, volveremos a ellas, utilizándolas como

referencia para ilustrar y comprender mejor los diferentes aspectos que

conformaban su sociedad.
