Una civilización no aparece de modo espontáneo en un lugar

determinado, su historia es un proceso, una cadena de transformaciones.

Por esta razón, el conocimiento histórico siempre profundiza en las causas

y en las consecuencias de los acontecimientos. Si queremos entender lo

que era Tartessos, debemos aproximarnos a sus antecedentes y orígenes, y

a su final, al modo en que esa sociedad se diluyó en la historia hasta

desaparecer.

Las raíces de Tartessos han de buscarse en la Edad del Bronce.

Posteriormente esa sociedad vivió un choque cultural al encontrarse con

poblaciones del Mediterráneo oriental más avanzadas tecnológicamente y

que ya conocían la escritura. Así es como se inicia el período que los

prehistoriadores llaman Primera Edad del Hierro. Con el asentamiento de

los fenicios en la periferia de su territorio, Tartessos encontró la

prosperidad que lo convirtió en el pueblo de referencia de Occidente.

Incorporó las innovaciones tecnológicas, sociales y económicas que

llegaron desde el este a su propia cultura y mantuvo con los colonizadores

relaciones estables y continuadas, con lo que ambas sociedades acabaron

por influirse mutuamente. Finalmente, Tartessos parece desvanecerse antes

del florecimiento de la cultura ibérica, de la que los turdetanos, a los que

ya hemos dicho que podemos considerar herederos de los tartesios,

formaban parte, y que acabó romanizándose en los últimos siglos del

primer milenio antes de Cristo.

Tartessos fue por tanto una civilización resultado de la interacción entre

poblaciones e influencias diferentes. Los influjos fenicios se

entremezclaron con un sustrato indígena dando lugar a una sociedad

original y con características propias. En este capítulo analizaremos sus

raíces autóctonas, que provienen de la Edad del Bronce. En el próximo,

examinaremos de qué modo la presencia fenicia en la península ibérica

contribuyó al desarrollo de Tartessos.

Algunos de los historiadores y arqueólogos creen que debe llamarse y

considerarse Tartessos también a esas raíces precoloniales de la Edad del

Bronce Final, mientras que otra sección de la investigación no considera

que los tartesios como pueblo se formaran hasta que los fenicios

aparecieron en las costas occidentales de Andalucía y los contactos y relaciones entre ambas civilizaciones se hicieron constantes. Es un debate

abierto en el que difícilmente se llegará a un acuerdo, pero al fin y al cabo

es irrelevante para el conocimiento de la historia de Tartessos. No deja de

ser en el fondo una mera cuestión de concepto y denominación.

Independientemente de que queramos o no llamar Tartessos a la

realidad preexistente al siglo VIII a. C., momento en que se produce un

cambio observable en la sociedad del suroeste peninsular, podemos

apreciar una continuidad entre la sociedad cuya estructura socioeconómica

se hace más compleja con las colonizaciones y la sociedad previa que

habitaba en la zona occidental de la actual Andalucía durante el Bronce

Final.
