LOS POBLADOS Y LAS NECRÓPOLIS

Ya que, como acabamos de comentar, existe poca información

arqueológica, aún tenemos bastantes preguntas sobre los lugares donde

vivían los habitantes de Tartessos, así como sobre los sitios en los que

enterraban a sus muertos. Sin embargo, la documentación con la que

contamos en la actualidad es suficiente para hacer una presentación de este

período, clave en la historia peninsular.

Con la falta de vestigios, ciertos investigadores hablaron de un hiatus

poblacional, es decir, que durante un momento de la Edad del Bronce, a

finales del segundo milenio, se produce un vacío de población en el Bajo

Guadalquivir. Según esta teoría, esta zona se repoblaría posteriormente con

gentes procedentes del interior de la península ibérica. Hay investigadores

que siguen defendiendo esta tesis. Sin embargo, cada vez existen más

casos de yacimientos con una cronología de ocupación continuada. A la

vez, aparecen algunas reinterpretaciones de excavaciones antiguas que

modificarían las cronologías establecidas en un primer momento y que

podrían apoyar ese hiatus.

Además, el vacío de restos arqueológicos en determinados yacimientos

y en ciertos momentos puede explicarse por diferentes causas que no

suponen necesariamente un vacío de población. No puede descartarse una

regresión demográfica, que provocara el abandono de algunos lugares

habitados. Sin embargo, también puede existir una reestructuración del

poblamiento que lleve a la concentración o dispersión de asentamientos

según las épocas. Incluso dentro de un mismo yacimiento pueden existir

zonas que se ocupan y desocupan dependiendo de las circunstancias. Los

poblados, como nuestros pueblos y ciudades actuales, son dinámicos,

cambian, aumentan o disminuyen de población, se construyen edificios

según las necesidades, se hacen más prósperos o se abandonan, los

habitantes emigran hacia centros más importantes o retornan a lugares

rurales pequeños. La historia de cada pueblo se refleja en los lugares donde

vive. De ahí la importancia de emprender excavaciones en extensión, de

todo el yacimiento, puesto que el estudio de una parte muy pequeña,

mediante sondeos (excavaciones en vertical de una porción muy reducida

del lugar arqueológico), no puede explicar la evolución del asentamiento

completo.

Partiendo de los datos que poseemos, comentaremos las características

de los poblados y necrópolis tartesios, para saber cómo vivían sus

habitantes y cuáles eran sus creencias frente a la muerte. No obstante, no

debemos pensar que existe una uniformidad, puesto que dentro del núcleo

tartésico hay algunas diferencias regionales que se observan en cada

yacimiento.

Los poblados

Diversos investigadores han realizado un trabajo de revisión y

recopilación de los
