yacimientos conocidos, y han llegado a la conclusión, como ya hemos

adelantado, de que existe una continuidad en el poblamiento durante la

Edad del Bronce del suroeste de la península ibérica.

Hay, como hemos visto, numerosos yacimientos sin excavar. Aun así

podemos adelantar, gracias a las prospecciones realizadas y a algunas

excavaciones, que en el Bronce Final precolonial, anterior a la llegada de

los colonos fenicios, los habitantes del núcleo tartésico vivían en poblados

de un tamaño no muy grande.

Las viviendas que se han identificado de esta época suelen ser cabañas

de forma circular u ovalada. Para construirlas, los habitantes del suroeste

peninsular en el Bronce Final excavaban en el suelo, a no demasiada

profundidad. Luego clavaban postes en la tierra, que servirían después para

sujetar el techado y las paredes, las cuales se realizaban con elementos

vegetales, compactados utilizando barro. Por último, se colocaba una

cubierta vegetal que servía como techo. A veces las cabañas están

construidas sobre un zócalo de piedra que sin duda les daría mayor

resistencia.

Estas cabañas podían estar agrupadas o dispersas en el terreno por el

que se extendía el poblado. Los núcleos de poblamiento en esta época no

estaban formados por una serie de construcciones que crearan un todo

compacto en el espacio, sino que existen bastantes huecos libres entre las

estructuras. En los asentamientos no había una organización clara del

espacio. Lo que conocemos como urbanismo, con una planificación interna

de los asentamientos, se desarrollará en las etapas posteriores. No hay

tampoco una diferenciación notoria por áreas según las actividades

realizadas. Por otra parte, en los poblados no sólo existen viviendas.

Algunos de los vestigios arqueológicos nos indican lugares donde se

realizaban diversas tareas, como las de carácter metalúrgico o de

almacenamiento, o la presencia de silos, en los que se guardaba el

alimento.

Determinados autores ven en la diferencia de tamaño de los distintos

yacimientos una jerarquización de los hábitats. Entre los asentamientos

habría que diferenciar entonces ciertos centros de mayor entidad en torno a

los cuales pudieran articularse los demás poblados más pequeños. Varios

de esos centros más importantes pudieron haber sido Huelva, Carmona o el poblado de Setefilla (Lora del Río), estos dos últimos en la actual

provincia de Sevilla.

Varios de los poblados están localizados en pequeñas elevaciones.

Otros sin embargo, fueron emplazados en lugares altos, con posibilidad de

una buena defensa natural y en sitios estratégicos para controlar los

recursos agropecuarios y las vías de paso. En cualquier caso, todos los

poblados están cerca de los recursos hídricos, pues el acceso al agua es

condición sine qua non para el desarrollo de la vida humana. Las

actividades económicas pueden determinar también la elección de la

ubicación de un asentamiento, por ejemplo, cercano a las zonas mineras de

la actual Huelva, o cerca de las tierras más fértiles, como el valle del

Guadalquivir, para desarrollar la agricultura.

Uno de los poblados que más información nos aporta es el de San

Bartolomé,
