situado en el término municipal de Almonte, en la actual provincia de

Huelva. Es uno de los pocos yacimientos que han sido excavados en

extensión. Sus excavadores sitúan los inicios de su ocupación desde finales

del siglo IX a. C. Otro de los yacimientos que tienen ocupación durante el

Bronce Final es el de Montemolín, situado en el término municipal de

Marchena, en la actual provincia de Sevilla. Este yacimiento se encuentra

ocupado, según el equipo que lo excavó, desde finales del siglo IX, lo que

coincide con las fechas que se barajan para San Bartolomé. Huelva capital,

Cerro Salomón, en la zona minera de Riotinto en Huelva, Monte Berrueco,

en el término municipal de Medina Sidonia, y Mesas de Asta, los dos en

Cádiz, o Lebrija y Coria del Río, ambos en Sevilla, son otros de los

yacimientos que han proporcionado restos del Bronce Final.

Existe también una gran cantidad de yacimientos que se encuentran

bordeando las

actuales marismas de Sevilla, y que faltan por excavar. Estos yacimientos,

que en el presente se ubican en el interior, estarían localizados en la Edad

del Bronce, como vimos en el capítulo anterior, en la línea de costa, a

orillas de lo que los autores clásicos llamaban lago Ligustino. Tenían

entonces una posición privilegiada en el litoral para obtener un gran

número de recursos marinos.

El mundo funerario

La otra cara de la vida es la muerte. En arqueología, el mundo de los

vivos no tiene por qué coincidir exactamente con el mundo de los muertos.

Cada uno de ellos tiene sus propios rituales y sus propias normas. Pero la

visión que del mundo funerario tiene una sociedad es parte de su cultura;

por eso, los ritos y la concepción del mundo de ultratumba son tan

diferentes de uno a otro pueblo.

A lo largo del segundo milenio, durante la Edad del Bronce, los

enterramientos en estructuras megalíticas, como los dólmenes, dan paso a

unos enterramientos individualizados en cistas, tumbas consistentes en

varias losas laterales y una más que sirve de cubierta. Ese cambio, de un

enterramiento colectivo, en dólmenes, a uno individual, en cistas, se ha explicado como un inicio de la diferenciación y estratificación social, que

indicaría una tendencia hacia la desigualdad dentro del grupo.

Sin embargo, en la última etapa, en el Bronce Final, la situación es

diferente. No hay constancia de necrópolis en el área que denominamos

núcleo tartésico en este período (aunque existe alguna excepción, como la

necrópolis de Los Praditos, en Aroche, provincia de Huelva). La

documentación arqueológica, como nos ocurría con las zonas de hábitat, es

parca en datos. Para explicar esta inexistencia, ciertos autores recurren a

alargar la cronología de la utilización de las cistas. Según ellos, este ritual

funerario individualizado habría sido practicado también en el Bronce

Final. No obstante, existen otras hipótesis.

Una explicación diferente para esa ausencia de vestigios funerarios es

que, tal y
