como sucedía en la fachada atlántica europea en aquellos tiempos, se

realizaran ritos que no dejaban restos. Podrían exponerse los cadáveres para

su que se descompusieran y fueran comidos por las aves. O tal vez, como

plantea Marisa Ruiz- Gálvez, investigadora que ha trabajado, y sigue

trabajando, sobre la Edad del Bronce en la península ibérica, arrojaran los

cuerpos de los difuntos a las aguas. El depósito de la ría de Huelva, del que

trataremos más adelante, se ha interpretado bajo esta perspectiva como

ofrenda y ajuar funerario que acompañaría al fallecido. Estos depósitos

podrían corresponderse con personas de mayor estatus dentro del grupo. La

idea de un ritual funerario vinculado con el agua se ve reforzada por el

descubrimiento de restos humanos junto a las armas depositadas en el río

Támesis (Gran Bretaña), lugar enmarcado dentro del Bronce atlántico y en

el que tampoco aparecen enterramientos.

En este sentido, las estelas decoradas del suroeste, de las que

hablaremos a continuación, eran consideradas, según determinadas

hipótesis no del todo probadas, como señalización de tumbas. Marcarían los

enterramientos de las personas con mayor prestigio dentro de la comunidad.

No habría cuerpo, pero sí un indicador que daba carácter heroico al

individuo representado; es decir, se le confería el estatus de héroe,

reconociéndole características y habilidades que no todos podían alcanzar.

En algunos casos puede incluso que fuera revestido de un aura divina, lo

que le confería poder basado en lo sobrenatural, bien siendo considerado él

mismo un dios o bien, más factiblemente, representando el papel de

intermediario del dios o las fuerzas divinas.

DESCUBRIMIENTOS ARQUEOLÓGICOS MÁS DESTACADOS Y

CONCLUSIONES SOBRE ELLOS

Las estelas decoradas del suroeste

Las estelas del suroeste son vestigios arqueológicos realizados en

piedra. Sobre una de sus superficies se labraron una serie de dibujos

hechos de forma esquemática. En estos dibujos suelen representarse

guerreros, que a veces llevan casco, con una panoplia de armas. Esto sin

embargo no es la tónica general, puesto que en algunas de las estelas,

sobre todo las halladas en el norte del principal núcleo de concentración,

sólo se dibujaron el escudo, la lanza y la espada, sin que aparezca la figura

humana. Las armas representadas en estas estelas son espadas, lanzas,

escudos (algunos redondos y otros con una escotadura o corte en V),

machetes cortos, arcos y flechas. A veces aparecen otros objetos como

peines, espejos o carros. Otros dibujos son de más difícil interpretación.

Hay también varios ejemplares que incluyen una representación humana

con una diadema y que se han interpretado como retratos femeninos.

Las estelas del suroeste son en su mayoría representaciones en piedra de forma esquemática de un

guerrero y su panoplia militar datadas entre los siglos XI y VIII a. C., aproximadamente. En esta

imagen, perteneciente a una estela encontrada en Carmona (Sevilla), los círculos concéntricos

corresponderían a un escudo, arriba a la izquierda habría un arco con una flecha y abajo una

espada. En la parte derecha aparece un carro y otra persona de un tamaño menor. A veces se

interpreta como acompañante, o como la misma persona realizando diversas actividades.

El primero que sistematizó las estelas del suroeste fue el arqueólogo y

prehistoriador español Martín Almagro Basch, en 1966. A su repertorio se

han ido añadiendo con el tiempo nuevos descubrimientos.

La zona geográfica en la que aparecen las estelas es bastante extensa.

El área de

mayor concentración es la actual Extremadura, pero se han descubierto

ejemplares también en el curso bajo y medio del Guadalquivir (dentro ya

de lo que consideramos el núcleo tartésico) y en el sur de Portugal.

También se han hallado algunas estelas al norte, más alejadas y

desconectadas de esta zona que hemos retratado, como la aparecida en

Valpalmas (Zaragoza), o la encontrada en el sur de Francia, en

Montpellier. Dentro de la homogeneidad que presentan estas estelas

pueden establecerse diferentes grupos según la proximidad geográfica de

los distintos ejemplares entre sí y las representaciones que aparecen en

ellas.

La datación de las mismas se ha realizado a través de los objetos que

aparecen dibujados en ellas. Las estelas halladas en el Alentejo portugués

son las más antiguas. Algunos investigadores colocaron el inicio

cronológico de las estelas en torno al siglo

XI a. C., y su final en el momento anterior a la llegada de los fenicios, en

el siglo VIII

a. C., y vieron además en ellas ciertas relaciones atlánticas. Sin embargo,

otros autores plantearon posibles vinculaciones de las estelas con el

Mediterráneo oriental y una cronología un poco más tardía.

La zona de dispersión de las estelas decoradas del suroeste no coincide exactamente con el área

tartésica propiamente dicha. Sin embargo, en el núcleo tartésico se han encontrado varios

ejemplares. La amplia zona geográfica en la que aparecen, unido a los hallazgos aislados del norte

de la península ibérica y Francia, puede indicar un tránsito de influencias entre las regiones.

Las estelas decoradas del suroeste son uno de los restos arqueológicos

de los que más información podemos obtener, ya que se ha descubierto un

número lo bastante elevado como para realizar generalizaciones. Sin

embargo, en su mayoría aparecen descontextualizadas, lo que hace que

sea imposible datarlas con precisión y siembra verdaderas dudas respecto

a cuestiones como su funcionalidad y uso, debido a lo cual se han

presentado diferentes hipótesis.
