Estas son las representaciones de guerreros que aparecen en cuatro estelas decoradas del suroeste,

halladas las dos primeras en Écija y Carmona respectivamente, en la provincia de Sevilla, y las dos

últimas en El Viso (Córdoba). Como ocurre también con el resto de objetos dibujados, podemos ver

cierta variedad en las figuras. La primera de las imágenes corresponde a un guerrero que llevaría en

la cabeza un casco de cuernos. En la tercera y la cuarta, las figuras llevan una espada en la cintura,

representada en el último caso de un modo más esquemático. El segundo de los dibujos es el más

sencillo.

La primera de estas hipótesis, tal como avanzamos en el apartado

anterior, plantea que su uso era de carácter funerario, bien como cubiertas

de tumbas, bien como marcadores de las mismas. Sin embargo, no existe

una relación indiscutible entre tumba y estela, pues como acabamos de

mencionar, aparecen desligadas de su contexto arqueológico original.

La segunda de las hipótesis, presentada más recientemente, es la que

aboga por que su funcionalidad fuera la de hitos y marcadores de caminos y rutas de paso importantes. Es decir, las estelas se utilizaban como

demarcación territorial. Según esta segunda teoría, las estelas estarían

estrechamente relacionadas con el territorio que explotaban y en el que se

movían las sociedades que las fabricaron.

Algunos autores han presentado también una tercera teoría según la

cual los individuos representados podrían ser no simples guerreros sino

una divinidad.

El depósito de la ría de Huelva

Hallado en 1923 tras llevarse a cabo una serie de trabajos de dragado

en el río Odiel, el depósito de la ría de Huelva, sobre el que ya hemos

avanzado algo, es el nombre con el que se conoce uno de los

descubrimientos arqueológicos más importantes de la Edad del Bronce en

el suroeste de la península ibérica.

Aunque sea el más espectacular por la cantidad y calidad de las piezas

encontradas, el hallazgo de la ría de Huelva no es el único de este tipo. Se

han descubierto otros depósitos, siempre vinculados al agua, en el Coto de

Doñana, en el río Genil, en el río Guadalete, etc. El de la ría de Huelva es

un conjunto de objetos de metal que supera las cuatrocientas piezas,

fechado en el siglo X a. C. Entre estos objetos podemos encontrar espadas,

puntas, regatones de lanza (la parte final de la lanza de metal que se

incrusta en la madera para dar más firmeza al arma) o fíbulas (especie de

hebilla o broche, que servía para sujetar las prendas de vestir, muy

parecido al sistema de los imperdibles actuales).

En el conjunto se pueden observar influjos tanto mediterráneos como

atlánticos, pero sin poder vincular ningún objeto de los que forman el

depósito a uno de ellos en concreto. Esto, unido a la homogeneidad que

presentan todas las piezas recuperadas en relación por ejemplo al material

en el que fueron realizadas, hace pensar que no se trataba de

importaciones, sino que fueron piezas fabricadas en un taller autóctono.

En cuanto al significado de haber encontrado estos restos en un lugar

como la ría de Huelva, existen, como ya apuntamos, diferentes teorías. La

hipótesis que ya comentamos plantea que estos objetos formarían parte de ajuares funerarios que acompañaban al cadáver del difunto, posiblemente

una persona de rango elevado.

La otra explicación que se ha dado es que este depósito sería el

cargamento de un barco hundido que llevaría un número bastante

considerable de chatarra para refundir y reutilizar.

Podemos observar ciertas relaciones entre el depósito de la ría de

Huelva y las estelas decoradas del suroeste, pues en estas últimas aparecen

dibujos de objetos que forman parte del depósito. Esta coincidencia ha sido

utilizada para datar las estelas, pues se consideran coetáneos ambos

vestigios arqueológicos.
