LA ESTRUCTURA SOCIAL Y ECONÓMICA

Con el panorama que hemos presentado, en el que la escasez de

documentación e información es la nota predominante, es difícil hablar de

la estructura social de esta sociedad del Bronce Final en el suroeste

peninsular. Pero lo vamos a intentar, ayudándonos de otras disciplinas. La

historia, especialmente cuando no existen fuentes escritas, además de en la

arqueología se apoya en la etnografía para esclarecer la organización

sociopolítica de los pueblos pretéritos. Se estudian poblaciones actuales

que conserven características prehistóricas, comparando ambos grupos, el

del pasado y el del presente.

La idea más extendida entre los investigadores es la de que la sociedad

tartesia prefenicia sería de carácter tribal. Es decir, que ya había una cierta

diferenciación social en torno a ciertos personajes de mayor estatus, sin

que la complejidad social fuera no obstante muy acusada. Según los

conceptos usados en la antropología política (ciencia que más ha

estudiado la taxonomía de los sistemas sociopolíticos), en una tribu

existiría un cabecilla que lideraría al grupo. Este cabecilla no tendría un

poder importante ni absoluto, pero sí cierta autoridad en la toma de

decisiones del grupo, y la sociedad sería bastante igualitaria. Por ello, la

sucesión de los líderes no sería hereditaria, sino que estaría basada en las

capacidades y aptitudes personales. Por supuesto, en este tipo de

sociedades los lazos de parentesco se considerarían muy importantes.

Otros investigadores se decantan más por una organización social de

jefatura incipiente. El término jefatura, sin embargo, ha tenido siempre

bastantes problemas, puesto que en esta categoría suelen situarse todos los

sistemas sociales que están a caballo entre una organización tribal y una

organización estatal, formando una especie de tótum revolútum en el que

casi todo tiene cabida. En esta organización sociopolítica de jefatura el jefe

tendría un poder limitado y podría utilizar su influencia para favorecer a

sus partidarios. A su vez, el parentesco cobraría fuerza también como signo

diferenciador, pues las personas de mayor rango serían las que

pertenecerían a linajes de mayor estatus.

Las estelas decoradas del suroeste nos llevan a pensar que

efectivamente existía una serie de personas que pertenecían a una élite

social, diferenciada del resto de la sociedad. Como en la mayoría de las estelas aparece una panoplia militar, podemos pensar que las aptitudes para

el combate fueron un requisito importante en los personajes de mayor

rango de esa sociedad.

También los depósitos de armas y otros objetos de metal, si aceptamos

la tesis de ofrendas funerarias de personajes de mayor estatus, pueden ser

indicadores de una diferenciación social cada vez mayor que iba cuajando

entre las poblaciones del suroeste peninsular y que sería impulsada con las

relaciones con una sociedad más compleja como era la fenicia, de la que

trataremos en el próximo capítulo.

La jerarquización de los asentamientos defendida por diversos autores

podría ser
