asimismo un indicador de diferenciación social. Por desgracia, para llegar a

más profundas conclusiones en este sentido debe ahondarse en el

conocimiento de los yacimientos arqueológicos.

Por otra parte, tal y como nos demuestra la etnografía, también existiría

una diferenciación según el género, teniendo en este caso el hombre y la

mujer funciones diferentes dentro del grupo.

En último lugar, debemos considerar diferencias dentro de un mismo

grupo en relación al trabajo. A medida que las poblaciones se

especializaban y se hacían más complejas sus técnicas metalúrgicas de

obtención y trabajo de los metales, los artesanos se dedicaron en exclusiva a

esta labor, dejando las actividades productivas a otro sector de la población.

Varios asentamientos se localizan en zonas mineras con el objetivo de

explotar los recursos metalúrgicos de su entorno.

La indudable importancia de las actividades relacionadas con el metal

no debe sin embargo llevarnos al error de sobrevalorarlas. No debemos

olvidar que la base económica de todas las sociedades de esta época es la

agricultura y la ganadería. Durante la Edad del Bronce se asiste en toda

Europa a lo que se conoce como la

«revolución de los productos secundarios». Las sociedades de este período

ya no utilizaban las especies animales domesticadas para aprovisionarse

únicamente de carne como en los primeros momentos de la economía

productiva que se inicia con el Neolítico, sino que obtenían otros muchos

recursos como leche y derivados lácteos o lana. Por otra parte, la

explotación agrícola se hace un poco más intensiva y se van perfeccionando

las técnicas de labranza, habiéndose documentado la utilización del arado a

pesar de hallarse pocos restos debido a que se fabricaban en materiales

perecederos.

En conclusión, encontramos en el Bronce Final prefenicio del suroeste

peninsular sociedades cada vez más complejas con vestigios de contactos

con otros grupos coetáneos europeos. Según los restos arqueológicos

podemos establecer que mantenían relaciones con la meseta en el interior de

la península ibérica, con el sureste de la actual Andalucía, con el

Mediterráneo y con el mundo atlántico.

Tras la Edad del Bronce, Tartessos entra en la etapa que llamamos Edad

del Hierro, antesala del período propiamente histórico si seguimos la

concepción tradicional de la escritura como marcador de inicio de la historia. No obstante, aunque no hayamos podido descifrar las primeras

escrituras peninsulares aparecidas en diversos restos arqueológicos como

cerámica o monedas, sí conocemos, como vimos en el capítulo anterior, las

alusiones al suroeste peninsular que con cierta frecuencia aparecen en las

fuentes escritas clásicas grecolatinas. A pesar de que se trata de noticias

indirectas, no escritas por sus protagonistas, arrojan cierta luz a nuestro

conocimiento de las sociedades pasadas.

Tartessos entrará, gracias a las colonizaciones fenicias y griegas, en la

órbita de las grandes civilizaciones del Mediterráneo, que aumentaban su

saber geográfico haciendo las distancias más «pequeñas», es decir, más

accesibles y conocidas.
