«Fenicios» era la denominación con la que este pueblo era conocido

entre los griegos, sin embargo, ellos se llamaban a sí mismos cananeos,

«habitantes del país de Canaán», que es el nombre que aparece en la

Biblia, como vemos en la siguiente cita:

«El Señor ha extendido su mano contra el mar, conmovido ha los reinos: él

ha dado sus órdenes contra Canaán, para exterminar a sus campeones»

(Isaías 23, 11). Sin embargo, por cuestiones metodológicas, la historia ha

utilizado la última denominación para referirse a ellos durante la etapa de

la Edad del Bronce, anterior al 1200 a. C., mientras que utiliza el nombre

de «fenicios» para el período posterior, la Edad del Hierro, que es la que

aquí nos interesa. Se ha dicho que el significado del nombre «Fenicia» en

griego sería «rojo» y, por tanto, haría referencia al púrpura, puesto que este

pueblo era muy conocido por las industrias de tinte de este color que

extraían de un molusco llamado múrex. Otro posible origen para el nombre

«fenicio» puede ser el nombre del héroe Phoenix, a quien se le atribuye el

invento del púrpura como tinte al saber que un perro se tiñó su morro tras

morder un molusco. Como vemos, no hay una única hipótesis, y

establecer de dónde procede la palabra

«fenicio» no deja de tener ciertos problemas.

Este problema referente a la denominación de esta civilización se

agrava al no haber llegado hasta nosotros, como ya hemos dicho, fuentes

directas (escritas por ellos mismos), aunque sabemos que existieron. El

historiador judío del siglo I d. C. Flavio Josefo, por ejemplo, nos menciona

la existencia de unos anales fenicios. Y es que la escritura era realmente

imprescindible para sacar adelante una administración bien organizada. De

hecho, en ocasiones se ha observado una relación muy estrecha entre el

origen de la escritura y la organización gubernamental de las más

importantes civilizaciones. Era un medio eficaz para que la élite

mantuviera su preeminencia y poder sobre el resto de la población.

Perdiendo las fuentes escritas hemos perdido también una gran cantidad de

información.

Las principales fuentes con las que contamos para el estudio de la

historia de Fenicia son las bíblicas, las clásicas grecolatinas y los anales asirios. La función de estos últimos era la propaganda política, por lo que

la visión que ofrecen de la relación entre fenicios y el Imperio asirio está

imbuida de esta característica. Las fuentes escritas griegas y latinas

también nos aportan datos sobre los fenicios; sin embargo, en la mayoría

de los casos se trata de referencias escasas y tardías. El naturalista romano

del siglo I a. C. Plinio el Viejo o el ya mencionado Flavio Josefo serían

algunos de los autores que los citan en sus obras. En cuanto a la Biblia, la

animadversión contra las ciudades fenicias es clara, sobre todo en los

libros de los profetas Isaías y Ezequiel, como podemos ver en el siguiente

fragmento que se corresponde con una parte del Oráculo sobre Tiro

(ciudad fenicia) de Isaías, el profeta hebreo del siglo VIII a. C.:
