Cuando el Egipto sepa la noticia, temblarán al conocer la caída de

Tiro. Idos a Tarshish, lamentaos, moradores de la costa. ¿Es esta

vuestra ciudad alegre, la del antiguo origen, que iba por sus pies a

lejanas regiones para morar en ellas?

¿Quién decretó tal cosa contra Tiro, la coronada, cuyos mercaderes

eran príncipes, cuyos traficantes eran los más grandes de la tierra?

Yavé Sebaot lo decretó para abolir la soberbia orgullosa, para

humillar del todo a los grandes de la tierra. Vete a tu tierra, hija de

Tarshish, que tu puerto no existe ya.

Isaías 23, 5-10

Así era como algunas de las potencias más importantes de la

Antigüedad veían a los fenicios, cuyos asentamientos se encontraban en la

costa sirio-palestina. Es esta una zona de civilización precoz en el entorno

europeo y próximo-oriental, pues es el lugar donde se considera que se

inventaron, hace unos diez mil años, la agricultura y la ganadería, que

luego se extenderán hacia Europa, lo que supuso un paso de gigante para la

humanidad. Se trata además de una zona perteneciente a una región más

amplia, el Próximo Oriente, donde se forjaron algunas de las grandes

civilizaciones. En el sur se sitúa Egipto y al este, Mesopotamia, con

importantes centros como Assur (capital del Imperio asirio) o Babilonia.

Los límites territoriales de Fenicia coinciden aproximadamente con el

Líbano actual. Las principales ciudades fenicias se hallaban siempre a

orillas del mar Mediterráneo. Su situación geográfica, rodeada de grandes

civilizaciones siempre en expansión, como la asiria o la babilónica, reducía

considerablemente su territorio y el número de sus recursos, lo que les

obligaba necesariamente a dirigirse hacia Occidente, siendo la marítima su

principal vía de escape y la colonización el único modo de sobrevivir y

florecer. Era un pueblo que miraba al mar.

Les favorecía sin duda que su territorio fuera cruzado por diferentes

ríos que iban a desembocar al Mediterráneo. Como ya comentamos

anteriormente, los recursos hídricos son indispensables para la

supervivencia de una población. Además, los fenicios contaban también

con bosques de cedros cuya madera utilizaban en abundancia para la

construcción de su flota a la vez que les servía como objeto de exportación.

La tierra era fértil para la explotación agrícola, aunque ello no implicaba la existencia de un equilibrio entre número de habitantes y alimentos, pues el

terreno de cultivo no era abundante, lo que provocaba no pocos conflictos.

Como complemento a su dieta recurrían a la caza, aunque esta no dejaba

de ser insuficiente para solventar los problemas existentes de

aprovisionamiento de víveres. Poseían asimismo minas de hierro y lignito,

y por supuesto recursos marinos, entre los que destaca el molusco llamado

múrex, al que ya nos hemos referido por su relación con las industrias de

púrpura y tinte gracias a las que alcanzaron gran fama en la Antigüedad,

así como la salazón de pescado.

La geografía y orografía propias del lugar favorecían el aislamiento

entre las
