ciudades fenicias. Cada una tenía su propio gobierno e incluso sus propios

dioses. Nunca existió una unificación política y de hecho la competencia y

las enemistades entre las ciudades eran frecuentes (a menudo espoleadas

desde los otros pueblos e imperios que los circundaban), casi siempre por

razones comerciales. A veces, una ciudad fenicia conseguía tener

influencia sobre las demás, pero todas seguían funcionando como

ciudades-estado independientes. A diferencia de los griegos, cuyas

ciudades independientes solían unirse frente a una amenaza común (como

la guerra de Troya o la guerra contra los persas), los fenicios nunca

hicieron algo parecido.

De todas las ciudades fenicias, Tiro fue la más importante en la historia

de Tartessos, pues era la metrópoli desde donde partieron aquellos que

fundaron Gadir y los que fundaron Cartago.

Tiro

Tiro, cuyo nombre actual es Sur, se encuentra hoy dentro de las

fronteras de Líbano. En la actualidad es una pequeña península unida a

tierra firme, pero en el momento de su fundación era una isla. La península

se ha ido formando a lo largo de los siglos al acumularse sedimentos en

torno al terraplén que construyó Alejandro Magno para conquistar la

ciudad en el año 332 a. C. Tiro fue uno de los grandes desafíos a los que se

tuvo que enfrentar este genio militar. Sus hombres consiguieron, pese a

estar expuestos a las flechas que desde la ciudad les lanzaban, construir un

terraplén que les daba acceso a Tiro y, tras un largo asedio, acabaron por

tomarla. Se trataba pues de un lugar estratégico perfecto para los tirios

siempre que su flota fuera importante, puesto que el medio de transporte

marítimo era la única manera de mantener relaciones con otros pueblos y

con las demás ciudades fenicias. Aun siendo una isla, dominaba también

una cantidad de territorio continental sin el que no habría podido subsistir

y que le proveía de agua y de productos de cultivo.

La ciudad de Tiro fue fundada, si nos dejamos guiar por lo que algunos

autores clásicos escribieron, a finales del segundo milenio (1191 a. C.). Sin

embargo, su aparición en las fuentes escritas no llega hasta el reinado de

Hiram I (969-936 a. C.), aunque sí existe documentación arqueológica

anterior. A partir del siglo X a. C., Tiro creció rápidamente y su puerto llegó a ser el más poderoso del Mediterráneo. Sus edificios más importantes

fueron el palacio real, cerca del cual se encontraban los tesoros y archivos

reales, y los templos; y estaba dotada además de una potente muralla que la

convertía en una ciudad casi inexpugnable.

El rey Hiram I es considerado por la investigadora española M.ª

Eugenia Aubet el fundador del imperio comercial de Tiro y debía su

prestigio sobre todo a sus relaciones político-comerciales con Salomón,

rey de Israel, cuyo reinado tuvo lugar entre los años 960 y 930 a. C.

Ambos monarcas suscribieron un tratado, del que tenemos noticias a través

de la Biblia, concretamente por medio del libro primero de los Reyes,

mediante el cual el rey tirio aseguraba material de construcción, artesanos
