y bienes de lujo a Salomón a cambio de plata y productos agrícolas entre

los que se hallaba el trigo. Con Hiram I, cuya política comercial era

controlar las rutas del continente asiático, comenzó la etapa dorada para

Tiro. Los sucesores en el trono de este monarca fortalecieron su estrategia

expansionista y fundaron en Chipre la primera colonia fenicia (Kition) a

mediados del siglo IX a. C. El rey Ithobaal I (887- 856) desarrolló también

esta política que buscaba el engrandecimiento de Tiro y de esta forma creó

un solo estado, que englobaba a Tiro y a Sidón. Hasta el siglo VIII, momento

en que desaparece, esta confederación estuvo dirigida desde la casa real de

Tiro.

Durante la segunda mitad del siglo IX, el control militar de los asirios

sobre los territorios del norte de Siria obligó a Tiro a reorganizar su

comercio. Esta pudo ser la causa de la fundación de Kition, a la que

acabamos de hacer alusión. Existen también signos que nos indican la

presencia de fenicios en el Egeo, mar que baña las costas de Grecia, desde

el siglo IX. La mirada de Fenicia se posó en Occidente buscando una salida

a la amenaza proveniente de las grandes potencias del este.

La presión asiria fue cada vez mayor desde el siglo IX. Y, aunque Tiro

había logrado mantenerse al margen de los conflictos con esta gran potencia

pagando tributos, los cuales se recogían en los anales asirios, el interés de

Asiria por controlar tanto los puertos de las ciudades fenicias, con una

privilegiada ubicación estratégica, como las rutas comerciales que

dominaban fue en aumento. El primer rey asirio que atacó Tiro fue

Tiglatpilaser III (859-824), y de hecho convirtió parte de Fenicia en

provincia asiria. Tiro, sin embargo, es tratada de un modo más benévolo,

puesto que Asiria necesitaba mantener el comercio marítimo y la flota de

esta ciudad fenicia, pues su experiencia comercial era mayor que la de los

asirios. De esta forma los tirios consiguieron que su comercio con el

Mediterráneo occidental siguiera desarrollándose y floreciendo, pese al

fuerte control asirio.

A partir de ese momento la relación entre Tiro y Asiria fue desigual,

alternándose etapas de mayor libertad y otras de mayor control, como el

asedio al que el rey asirio Salmanasar sometió a la ciudad tiria durante

cinco años (724-720), bloqueando el puerto, encareciendo los precios y

cortando el suministro de agua. En cualquier caso, los asirios no llegaron nunca a destruir Tiro, pues les resultaba muy útil como intermediaria en los

intercambios comerciales con Occidente; sólo querían obtener tributos y un

comercio mucho más favorable y beneficioso. Tiro fue utilizada por Asiria

para asegurarse un fuerte dominio sobre el Próximo Oriente y llevar a cabo

su política expansionista. Muestra de ello es el tratado que entre los años

675 y 671 firmaron el rey tirio Baal I y Asarhadón de Asiria, mediante el

que se concedía a Tiro libertad de comercio con el norte y con Occidente.

Sin embargo, aunque el trato asirio fuera más propicio hacia Tiro que hacia

otras ciudades fenicias, el control al que era sometida esta podía observarse

en las cláusulas de dicho tratado, pues la autoridad del rey se limitó

sobremanera y el incumplimiento del acuerdo tenía como consecuencia la

confiscación de las mercancías.
