LA COLONIZACIÓN FENICIA

Las empresas coloniales, como veremos también en el próximo

capítulo, en el que trataremos la colonización griega, son un hito de

grandes dimensiones que puso en contacto los territorios más alejados del

mar Mediterráneo. Las implicaciones y consecuencias de tamañas

iniciativas fueron de muy diversa índole según el tiempo y las sociedades

que se vieron involucradas. En este libro tratamos las colonizaciones desde

la óptica del interés para Tartessos.

Las causas de la colonización

Tradicionalmente se ha asociado a los fenicios y a la colonización

fenicia con una intención estrictamente comercial (hago referencia aquí a

esa visión de avaros con la que vimos que se definía a los fenicios en la

Enciclopedia Álvarez). Sin embargo, sin renunciar a la importancia que

este aspecto tuvo para los intereses de los tirios, hay que profundizar más

en las motivaciones que impulsaron a este pueblo oriental a navegar hacia

Occidente y podremos observar que nada es tan sencillo como a simple

vista nos parece. Las razones que les llevaron a una sistemática fundación

de ciudades por todo el Mediterráneo responden tanto a causas externas

como internas.

Diversos autores han planteado hipótesis diversas que explicarían qué

motivos llevaron a los fenicios a desarrollar una empresa colonizadora de

tal magnitud. Como hemos dicho, el comercio fue una razón poderosa para

iniciar los viajes, pero casi todos los investigadores matizan esta idea.

Considerando los posibles factores internos, es necesario repetir una

cuestión apuntada con anterioridad como hipótesis del origen de la

colonización. Las ciudades fenicias contaban con un escaso territorio que

producía pocos recursos (pudo incluso producirse un cambio climático que

redujera la zona de bosque). Esta era la causa de la baja producción

agrícola y, por tanto, de la imposibilidad de alimentar a una población que

iba en aumento por sus propios medios. Dado que Tiro tuvo que importar

del exterior grandes cantidades de trigo y aceite (algo que se mencionó al

hablar del tratado entre Hiram I y Salomón) ello podría a su vez explicar la

razón para fundar ciudades en el exterior, puesto que debido a la escasez de recursos había un excedente de población en Tiro y suponemos que en las

otras ciudades fenicias la situación no sería mejor.

Relacionada con esta circunstancia de falta de alimentos y tierra se

plantea una de las hipótesis que ya fue presentada en el siglo XIX por un

arqueólogo alemán que trabajó mucho en España, George Edward Bonsor,

y acabó por ser reelaborada después, en la segunda mitad del siglo XX, por

otros investigadores. Se remarca en esta tesis la importancia de la

agricultura. Según estos estudiosos, los fenicios no sólo establecerían

colonias en la costa, sino también en el interior del suroeste de la península

ibérica. No todos los autores están de acuerdo con esta tesis que da a los
