fenicios un papel mayor del que hasta ahora se habían planteado y se

plantean muchos especialistas. No obstante, debido a su implicación y

relación directa con Tartessos, este tema será tratado en consideración en su

momento.

La sobrepoblación pudo haber contribuido asimismo al descontento y a

conflictos y enfrentamientos sociales. No es una cuestión excesivamente

mencionada, pero el relato de la fundación de Cartago, que veremos

después, sí alude a ciertas desavenencias, aunque en este caso entre

facciones de la oligarquía gobernante.

Además, esa mala situación sería agudizada por la presión que recibían

los fenicios por parte de diferentes pueblos del este. En este caso, las

relaciones internacionales entre los diversos estados orientales deben

tenerse en cuenta, pues ese sería un factor externo en las motivaciones que

provocaron la empresa colonial. La presión principal, tal y como vimos a la

hora de analizar la historia de Tiro, procedía del estado asirio. Es esta

presión asiria la que suele relacionarse estrechamente con el inicio y sobre

todo el asentamiento de la empresa colonial. Sin poder mirar a Oriente,

rotas algunas de sus rutas comerciales en esa dirección, las ciudades

fenicias, lideradas por Tiro puesto que era la más próspera del momento, no

tienen más remedio que mirar al mar, hacia Occidente. Sin embargo, la

presión asiria, aunque existía, no fue tan grande como para obligar sin

remedio a una política de fundación de colonias de tal importancia, por lo

que reducir el origen de la colonización fenicia a esta única causa resultaría

por nuestra parte excesivamente simplista y, por tanto, equivocado.

Diversos acontecimientos y situaciones, como la que ya hemos visto de

desequilibrio entre recursos y población, o las que veremos, pudieron

converger para que la colonización fenicia alcanzara tal envergadura.

Otro modo de analizar las causas de la colonización es buscar los

objetivos que se pretendían alcanzar al emprenderla. Los fenicios buscaban

con la fundación de ciudades en el Mediterráneo obtener metales y buscar

nuevas materias primas, entre otras cosas. De esta forma podían satisfacer

los tributos que Asiria les exigía, pero también los necesitaban para el

desarrollo de su propia industria, una industria de manufacturas y de objetos

suntuarios (de lujo), que iba creciendo. Su posición como intermediarios en

el comercio con las potencias orientales y como suministradores de lujosos

productos para palacios y élites, principalmente asirios (no sólo a través del tributo, sino también del comercio), precisaba el abastecimiento de esas

materias primas. El trabajo de materiales como el marfil, el oro o la plata

hizo célebres a los fenicios, pero para ello necesitaban aprovisionarse

previamente de ellos. La especialización de sus industrias y de su artesanía

fue mayor y más importante con el tiempo, aunque ya en la época de

Salomón fueron reclamados en el reino de Israel, como vimos con el

acuerdo con Hiram I de Tiro. El trabajo artesanal tirio era delicado y de un

perfecto acabado, apropiado para los grandes palacios y la ostentación que

la élite empleaba para desmarcarse del resto de la población. Con el objeto

de que su industria siguiera siendo floreciente e incluso creciera, esta

ciudad fenicia debía controlar todas las rutas comerciales que le aportaban

dichos productos
