y a través de las cuales pudiera distribuirlos ya transformados en lujosas

manufacturas a cada vez más amplias zonas.

Por otra parte, el comercio de metales era muy importante no sólo para

la fabricación de joyas y otros productos fastuosos, sino también porque

durante un tiempo los tirios se guiaron para comerciar por el patrón plata.

Es decir, era la plata la que orientaba y daba validez a las transacciones

comerciales. Se fijaba un peso y una calidad del metal argentífero que

ofrecía una garantía a los intercambios y normalmente esta situación era

vigilada por los templos, los cuales en más de una ocasión asumían

funciones de tipo financiero. Antes de la aparición de la moneda, el metal

circulaba con una función monetaria en forma de barras o lingotes. A

través de estos lingotes se realizaban los intercambios comerciales, sobre

todo cuando se traficaba con productos caros y resultantes del comercio de

larga distancia, para los que el trueque tradicional no era eficaz. Las

colonias podían suministrar grandes cantidades de plata, lo que hizo que

llegara una gran suma de este metal a Fenicia y las zonas adyacentes. A

mediados del siglo VII a. C. esa abundancia de plata hizo que cayera su

precio en favor del oro.

Los primeros contactos con Tartessos: la precolonización

Establecer la cronología de los primeros contactos entre la sociedad

fenicia y la sociedad tartesia no es una labor fácil. La principal discusión

sobre este asunto en la que se ha visto envuelta la comunidad científica

deriva de la creencia, o no, en las fuentes escritas y los datos que en ellas

aparecen. Sobre la colonización fenicia en Occidente las fuentes escritas y

las fuentes arqueológicas difieren. Por una parte, las primeras nos han dado

como fecha de fundación de Gadir finales del siglo XII a. C.; sin embargo,

los restos arqueológicos más antiguos encontrados no suelen pasar del

siglo VIII a. C.

Para solucionar esta situación, una parte de los especialistas comenzó a

utilizar el concepto de precolonización. Se trataría de un modo de

congeniar ambos tipos de fuentes. La precolonización podía explicar el

inicio de las exploraciones geográficas fenicias a lo largo de todo el

Mediterráneo y el encuentro esporádico entre colonizadores e indígenas.

Dichos encuentros nunca habrían sido abundantes y la incidencia que pudieron tener en la población autóctona fue en cualquier caso exigua.

Quizás se establecieron algunos asentamientos fenicios, de muy escasa

entidad. No se parecerían sin embargo a las colonias o ciudades

posteriores, sino que tendrían las características de pequeñas escalas dentro

de las rutas comerciales, en las que tal vez vivieran algunos artesanos y

algunos grupos de personas, nunca numerosos, que mantenían el enclave.

Hasta la época plenamente colonial no se habrían fundado, según esta

hipótesis, las importantes ciudades que nos han legado restos

arqueológicos de envergadura, como Gadir, Malaka o tantas otras. No

obstante, independientemente de si Gadir fue
