fundada en el segundo milenio antes de Cristo o no, su preeminencia,

poder y fama no fueron alcanzados realmente hasta un tiempo después.

Además, no es hasta el siglo VIII a. C. cuando la influencia fenicia en

Tartessos comienza a observarse de un modo claro y abrumador, y es ese el

período que a nosotros más nos interesa.

Las empresas coloniales

Son las fuentes escritas, como acabamos de apuntar, las que dejaron el

testimonio de la fundación de Gadir en el siglo XII a. C. Ante ello discrepan

las fuentes arqueológicas, que no han encontrado materiales que indiquen

un asentamiento fenicio estable tan antiguo en Occidente. En cualquier

caso, sabemos que la colonización fenicia comenzó como muy tarde en el

siglo IX, momento en que existe constancia de la fundación de la ciudad de

Kition en Chipre. En ese siglo IX y en el VIII, el mercado asirio se inundó

de plata, lo que sería una prueba de la existencia de colonias estables desde

las cuales llegaría ese metal. Sin embargo, el momento de mayor auge y

esplendor de la colonización fue en el siglo VII.

Se ha debatido a menudo la funcionalidad y características que las

primeras colonias fenicias tenían, y para definirlas se han usado diferentes

denominaciones. En primer lugar se las llamó «factorías». Atendiendo a

ese nombre habrían sido enclaves con una función principal de explotación

de las materias primas que hubiera en el entorno y que servirían también

como escalas en las rutas de comercio fenicias, pero que no contarían con

una densidad de población elevada. Otros asentamientos sí recibirán el

nombre de «colonias» propiamente dichas, con un número de habitantes

bastante elevado con el que llevarían a cabo un dominio sobre el territorio

circundante, que pasaría a formar parte de la propia ciudad. Esos terrenos

servirían para el autoabastecimiento de la propia población allí residente,

al margen de que los productos que extrajeran de la explotación de dicho

territorio tuvieran también un destino de exportación. Finalmente, algunos

enclaves coincidirían con el concepto de port of trade, «puerto de

comercio». Este último tipo de fundación fenicia habría sido impulsado y

beneficiado desde el Estado. En ellas el comercio se encontraría en manos

de comerciantes especializados, y no se haría necesario un control

territorial.

Naturaleza y características de la colonización fenicia: instituciones

políticas y mercaderes

Sabemos que, aunque la colonización fenicia no girara exclusivamente

en torno al comercio, este era una parte importante de la misma. La

siguiente descripción que debemos tomar en cuenta en consecuencia es la

de las personas que llevaban a cabo esos intercambios comerciales,

quienes en ocasiones se jugaban la vida en las largas travesías marítimas.

Las características del comerciante en el Próximo Oriente y en

Grecia son
