diametralmente opuestas, pero de la figura griega del comerciante ya

hablaremos en el siguiente capítulo. En el Próximo Oriente antiguo los

comerciantes se denominaban tamkârum. El tamkârum realizaba el

intercambio comercial y viajaba con sus mercancías de un lugar a otro.

Gozaba por regla general de un gran prestigio social, tenía siempre un

estatus elevado y ocupaba una posición preeminente en su sociedad; era

además propietario de tierras. En ocasiones podía hasta formar parte de la

familia real. Se trata de una persona especializada, cuya profesión son los

negocios y que en ocasiones no tiene más remedio que adoptar una posición

de diplomático o embajador frente a otros pueblos con los que se deben

mantener buenas relaciones a fin de que la estabilidad favorezca el

comercio.

Esta oligarquía comercial, muy bien organizada, estuvo presente en las

actividades mercantiles y en las transacciones comerciales desde el

principio. Pero la monarquía y la iniciativa estatal fueron muy fuertes. Esta

es otra de las características del comercio fenicio, el apoyo del sector

público. De hecho, aunque no podemos negar categóricamente que existiera

un comercio por parte del sector privado, las fuentes escritas para el siglo X

sólo mencionan el comercio estatal, como vimos con los varias veces

citados tratados que firmaron Hiram I y Salomón. Desde palacio se dirigían

estas acciones. No obstante, a partir del siglo IX y el VIII a. C., toda esta

situación pudo haber cambiado considerablemente. Desde el momento en

que la presión asiria comenzó a ser más fuerte, la iniciativa privada fue en

aumento.

Se han generado algunas discusiones respecto a si en la empresa

comercial fenicia tenía mayor preeminencia la iniciativa estatal o la privada,

pero podemos considerar ambas igualmente importantes y necesarias, de

modo que existe una complementariedad entre ellas. Quienes defienden una

superior importancia del sector privado explican de esta forma que las

ciudades fundadas en el Mediterráneo se convirtieran en auténticas

colonias, en algunos casos con un gran poder independiente respecto a su

metrópoli, Tiro. Sin embargo, esa independencia pudo llegar por otros

medios.

Como fuente podemos acudir al escritor griego Homero, autor de las

grandes obras Ilíada y Odisea, que también nos habla del comercio fenicio.

Sin embargo, Homero no considera el comercio de este pueblo oriental muy

importante y refleja en sus textos más bien iniciativas individuales que

manejan poco volumen de productos y normalmente no son sino una

actividad secundaria que podría ser complementaria de otras como el

transporte de pasajeros.

Los poderes públicos de los que hemos hablado, que sancionaban e

impulsaban el comercio en Tiro y otras ciudades, eran el rey, cuya

residencia era el palacio, y el poder religioso, cuyas sedes eran los templos.

Palacio y templo son las principales instituciones fenicias.

El régimen político en Fenicia, incluida Tiro, era la monarquía. Esta

forma de gobierno tenía una gran antigüedad, aunque seguramente sus

poderes se vieran en cierta forma limitados por una oligarquía mercantil

acaudalada e influyente. La
