monarquía era hereditaria y muy endogámica. Los reyes en Tiro estaban

asesorados por un Consejo de Ancianos, formado por miembros de las

familias más importantes de la ciudad, aunque no sabemos si su poder en el

gobierno era activo o se trataba de un mero órgano consultivo de la

monarquía.

Tras el ataque de Nabucodonosor II a Tiro desapareció la monarquía en

esta ciudad fenicia, como ya mencionamos, pasando a ser gobernada por

unos «jueces» denominados sufetes, que representaron al rey de Babilonia

mientras la ciudad estuvo bajo su autoridad. Pudo ocurrir que algunas

colonias, como Cartago, fueran gobernadas o administradas por esta misma

figura, la de los sufetes, que serían los representantes del rey de Tiro y

gobernarían en su nombre.

La otra institución principal para el buen funcionamiento de Tiro y el

resto de las ciudades fenicias era el templo. Durante mucho tiempo el poder

político y el poder religioso estuvieron muy unidos, y entre el palacio y el

templo aglutinaban un poder casi ilimitado. La función sacerdotal principal

recayó siempre en manos del rey o en algún miembro de la familia real.

Además, el rey era considerado intermediario del dios principal, puesto que

gobernaba en su nombre (incluso en alguna ocasión los reyes se referían a sí

mismos no sólo como mediadores entre el plano terrenal y el religioso, sino

como personas sagradas, revestidas de una naturaleza divina). La excesiva

sacralidad de la figura del monarca fue lo que desencadenó las iras de

profetas hebreos como Isaías o Ezequiel, de los que tratamos en el

comienzo del capítulo.

En cada ciudad, el dios principal era diferente. En el caso de Tiro, el

dios del panteón fenicio a quien fundamentalmente se dirigían súplicas y

agradecimientos era Melqart. El poder de este dios y de su templo fue muy

grande, pues se relaciona con la empresa colonial. Los sacerdotes de este

culto consiguieron amasar por ello un poder formidable, con gran influencia

en el resto de la población. Por este motivo, el origen social de estos

sacerdotes estaba en las grandes familias de la ciudad. La fama y el poder

que Melqart acabó teniendo en todo el Mediterráneo se debía a que,

vinculado como estaba a la esfera comercial, al fundarse una ciudad se

iniciaba también la construcción de un templo dedicado a esta divinidad,

que favorecía una relación más estrecha con la metrópoli a pesar de la distancia. Dicho templo servía también para legitimar la fundación. Gadir

es uno de los ejemplos de colonia en la que existía tal templo.

Astarté era asimismo una diosa importante para Tiro. En un segundo

plano había no obstante otras divinidades. En los aspectos estrictamente

religiosos profundizaremos más tarde, en el capítulo dedicado expresamente

a ello, en el cual analizaremos la influencia que recibió Tartessos de la

religión, la ideología y otros aspectos de la cultura oriental. Esta es la razón

que nos obligará a realizar continuas referencias y explicaciones en el

futuro a la economía o la sociedad fenicias, en la medida en que ayuden a

entender la situación tartesia.

Las rutas comerciales

Además de las rutas occidentales, los fenicios mantuvieron también

rutas comerciales con diferentes lugares de Oriente, pero no las

mencionaremos aquí ya que, siendo el objetivo del libro la aproximación a

la historia de Tartessos, esa parte de la historia fenicia tiene menos interés

para nosotros. Además, debido al contexto que se vivía en Oriente y que

hemos señalado en lo que al mundo fenicio se refiere, con grandes

civilizaciones enfrentadas entre sí, la única ruta que Tiro monopolizaba en

la época de las colonizaciones era la del Mediterráneo, hacia Chipre y

Occidente.

Fueron abundantes las fundaciones coloniales que Fenicia realizó. La ciudad situada más al oeste

en el mapa, en territorio de Fenicia, es Tiro, la principal metrópoli y la ciudad que llevaba la voz

cantante en las empresas coloniales. En el Mediterráneo central destacamos Cartago, situada en la

actual Túnez, cuya posición estratégica para el control del Mediterráneo favorecerá sin duda su

grandeza. Los tirios se aventuraron a sobrepasar las Columnas de Hércules, y así fundaron Gadir y

Lixus, en las costas europea y africana respectivamente. La fundación de ciudades en puntos tan

distantes confirma su merecida fama de navegantes.

La literatura antigua y la arqueología nos han permitido conocer las

fundaciones coloniales que los fenicios realizaron por todo el

Mediterráneo y que además les servían como escalas en sus rutas

comerciales. En Fenicia, un barco se cargaba de productos y jamás se

vaciaba hasta volver de nuevo. En cada puerto que paraban dejaban una

parte de los productos que llevaban y al mismo tiempo se cargaban con

otros diferentes hasta llenar el espacio que habían dejado vacío, y que

volverían a vender en cualquier puerto que pudieran, por lo que no necesariamente los llevaban de nuevo a Fenicia. De esta forma el viaje era

mucho más rentable.

Los fenicios contaban muy probablemente con las técnicas y sistemas

de navegación más avanzados de la época, lo que les convertía en marinos

experimentados y envidiables. Así, pudieron navegar perfectamente en

mar abierto y de noche, gracias a sus nociones de astronomía. Eso sí, la

época de navegación se limitaba a las temporadas de clima favorable,

desde inicios de la primavera hasta octubre. Los fenicios tenían diferentes

tipos de barcos según la función y actividad

para las que los necesitaban. No eran iguales los barcos de guerra que los

barcos comerciales y, entre estos últimos, había distinciones también

según el carácter y la envergadura de la empresa que estaban llamados a

realizar. A través de la arqueología conocemos varios tipos de barcos

fenicios, pues nos han llegado sus representaciones en relieves en piedra o

monedas.

Esta representación de una embarcación fenicia apareció en una moneda acuñada en la ciudad

fenicia de Biblos a mediados del siglo IV a. C. Los fenicios eran unos hábiles navegantes que

contaban con diferentes tipos de barcos según la ocupación que quisieran desarrollar. Las

representaciones como esta, sobre una moneda, aunque más frecuentemente grabadas en piedra,

son relativamente habituales y nos acercan a la descripción de sus técnicas y tecnología navales.

(Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

A pesar del gran dominio de las técnicas de navegación, la elección de

las rutas comerciales estaba influida en gran medida, como sigue

ocurriendo en la actualidad, por los vientos y las corrientes marinas. La

ruta comercial principal era la que salía desde las ciudades fenicias en el

Mediterráneo oriental y, pasando por Egipto, seguía la costa africana hasta

Cartago, produciéndose entonces una bifurcación: una primera línea

continuaba por la costa africana hasta el estrecho de Gibraltar (aunque no

siempre se podía elegir el momento de abordar la travesía del estrecho

hacia Gadir y era necesario esperar vientos favorables) y seguía hacia el

norte por Portugal o hacia el sur, prolongándose por la actual costa

marroquí, donde se hallaba la colonia de Lixus; una segunda ruta costeaba

el litoral mediterráneo de la península ibérica (la elección de este

emplazamiento, principalmente en la zona sur, como lugar donde fundar

varias colonias fenicias pudo deberse a la espera de los momentos propicios para cruzar el estrecho a los que acabamos de referirnos, espera

que en ocasiones podía durar hasta un año).

Asimismo, los navegantes fenicios utilizaban una segunda ruta, la

norte, que probablemente pasaría por Chipre y rodearía Malta o Sicilia

para llegar al sur de Italia, o bien pasaría por Sicilia para alcanzar las islas

Baleares y reencontrarse con la ruta que bordeaba la costa mediterránea de

la península ibérica.

Cartago, fundación de primer orden
