Tiro fue la ciudad fenicia responsable de la fundación de los principales

enclaves coloniales. Como ya señalamos, fue la metrópoli de Gadir y de

Cartago, en las que nos detendremos con mayor atención por ser las

colonias que de uno u otro modo influirán y modificarán el destino de

Tartessos. Y fue Tiro también la que mediante su iniciativa comercial creó

un Mediterráneo en el que, sin haber una unidad, se compartirán algunos

elementos y sus manufacturas de lujo llegarán a las élites de diferentes

pueblos entre los que no sólo están los tartesios, sino también otros, como

los etruscos en el norte de Italia.

Los asentamientos fenicios se establecían principalmente en lugares

costeros. El medio de transporte más importante era el marítimo; era el más

rentable para las mercancías pesadas y por ello los asentamientos

necesitaban situarse en lugares entre cuyas características se encontrara la

de contar con un buen puerto. Sin embargo, con el tiempo podrían haberse

creado algunos poblados en el interior, cuyo interés era principalmente

agrícola. Esta cuestión que aquí meramente apuntamos será tratada con su

necesaria profundidad en este libro más adelante.

Cartago merece, como señalamos con anterioridad, una mención

especial por la importancia que tendrá posteriormente para la historia de

Tartessos y del resto de la península ibérica. Las fuentes escritas clásicas

nos cuentan la historia de su fundación, aunque como ocurría con el resto

de las ciudades fenicias, no nos han llegado fuentes escritas directas, sino

que nos han sido proporcionadas por sus rivales en el control del

Mediterráneo. De hecho, la ciudad entera fue arrasada por los romanos,

quienes con ese gesto pretendieron que no volviera a resurgir y así poder

controlarla y reconstruirla según sus gustos y costumbres.

El relato de la fundación de la ciudad de Cartago ha tenido más

consideración por parte de la investigación que el de otras colonias. A

grandes rasgos, la colonia se habría establecido como se detalla a

continuación. En el año 820 a. C., aproximadamente, Mattan I dejó el trono

de Tiro en manos de su hijo Pigmalión. Su hermana Elissa, Dido en las

fuentes latinas, estaba casada con su tío Acherbas, que era el sumo

sacerdote de Melqart y, por ello, ocupaba el segundo puesto en importancia

y rango detrás del rey. Como sumo sacerdote era asimismo muy rico y

Pigmalión vio en él un rival directo. Este fue el motivo que llevó al rey de

Tiro a asesinarlo con el objetivo añadido de conseguir sus riquezas. En el año 814 a. C., Elissa, su viuda, huyó a Chipre acompañada de aquellos que

eran leales a su difunto marido. Entre estos compañeros se encontraba

Barca, antepasado de los Bárcidas (entre los cuales los más conocidos son

Amílcar y Aníbal, los famosos generales cartagineses que se enfrentarán a

Roma). En Chipre se les unió el sumo sacerdote de Astarté. Tanto la élite

tiria como el templo intervinieron en la fundación de Cartago. En las costas

del norte de África, donde decidieron fundar la ciudad (dentro del actual

territorio tunecino), fueron muy bien acogidos por parte de la población de

una colonia fenicia cercana, Útica, y por los indígenas de aquellas tierras,

los libios. El rey de los libios, Hiarbas, les ofreció el terreno que pudiera

cubrirse con una piel de
