buey. Elissa, o Dido, cortó entonces la piel de buey en tiras muy finas, con

lo que pudo delimitar el perímetro de la futura ciudad en una colina.

Hiarbas quiso contraer matrimonio con Elissa mediante coacciones. Pero

esta, que era fiel a su marido, decidió arrojarse a una hoguera con el

objetivo de evitar la unión. Tras esto, sus súbditos la divinizaron.

La ciudad de Cartago estuvo ubicada como decimos en el Mediterráneo

central, en la costa del norte de África, dentro de la actual Túnez, en una

pequeña península. Se trata de una posición muy estratégica puesto que era

escala en las rutas marítimas de navegación fenicia, y además contaba con

un territorio alrededor verdaderamente fértil. Sin duda esta situación

geográfica favorable contribuyó a su crecimiento y esplendor (lo que

demuestra su gran densidad de población, que pudo llegar a ser de

doscientos mil habitantes en el momento de mayor prosperidad), hasta el

punto de llegar a rivalizar con las otras potencias de la región por el control

del Mediterráneo tras el hundimiento de Tiro. Su final llegó como

consecuencia del enfrentamiento con los romanos, pero después de que

Cartago hubiera ocupado gran parte de la península ibérica. Es en el año

146 a. C., lejos de los márgenes cronológicos de este libro, cuando el

general romano Escipión Emiliano la conquistó y arrasó. Pero hasta ese

momento consiguió acaparar un gran poder y se convirtió en la principal

colonia fenicia del Mediterráneo central y occidental, por encima de Gadir.

Desde la propia Cartago se realizaron también empresas coloniales. Su

primera colonia fue fundada en la isla de Ibiza en el año 654, o quizá en el

653 a. C. En su debido momento, cuando tratemos el ocaso de Tartessos,

hablaremos a su vez de todos los movimientos y enfrentamientos que se

produjeron en el Mediterráneo entre las potencias que se disputaban el

poder y el dominio de este mar.

Cartago fue, por tanto, la que mayor poder tenía de entre todas las

colonias fenicias en los últimos siglos del primer milenio antes de Cristo.

Las causas de esa hegemonía pueden encontrarse en diversos lugares. Tal

vez una de ellas fuera las especiales circunstancias de su fundación, en la

que, a diferencia de otras ciudades, estuvo implicada directamente una rama

de la más alta sociedad tiria, si nos guiamos por lo que las fuentes escritas

nos dicen. Lo cierto es que los cartagineses consiguieron formar un gran

ejército y construir fortificaciones imponentes que fueron usadas después para la expansión y conquista de nuevos territorios, hasta el momento en

que chocó contra un enemigo fatal: Roma.
