Cartago quedó arrasada por los romanos. De la Cartago púnica (nombre con el que también se

conoce a los cartagineses) apenas quedó en pie el tofet, elemento que tiene relación con sus ritos

religiosos, y parte de la zona portuaria. El resto son construcciones de tipo romano, pues tras

conquistarla sus nuevos dueños reconstruyeron la ciudad según sus propias técnicas de edificación.

Esta situación hace que arqueológicamente la Cartago anterior al 146 a. C., año en que es destruida,

sea poco conocida. La imagen es una de las construcciones romanas que aún pueden visitarse, las

termas de Antonino.

GADIR: PRINCIPAL COLONIA FENICIA EN CONTACTO CON

TARTESSOS

La decisión fenicia de situar una colonia como Gadir cerca del área de

influencia tartesia provocó, de un modo inconsciente, un proceso de

cambio en las poblaciones en la zona del Bajo Guadalquivir y sus

alrededores. Por ello esta población, que se denominó Gades en época

romana y es Cádiz en la actualidad, se merece una pormenorizada

explicación de su creación y de su historia. Gadir y Tartessos compartirán

sino en numerosas ocasiones, llegando incluso a confundirse, como ya

hemos apuntado antes, en algunas de las fuentes escritas clásicas. La

relación entre ambas es estrecha y la influencia de la una sobre la otra

determinará la historia del Mediterráneo occidental hasta la mitad del

primer milenio antes de Cristo, y aún más tarde.

Para fundar Gadir, los colonizadores fenicios debieron cruzar el estrecho de Gibraltar. Desde la

costa europea puede observarse, como se ve en esta imagen, la costa africana sin problemas. Sin

embargo, las corrientes marinas en ese punto son fuertes y debe esperarse una situación favorable

para poder cruzarlo sin problemas.

Dejando las fuentes escritas aparte un momento, la arqueología

constata que a partir del siglo VIII a. C. se produce un asentamiento

sistemático en la costa mediterránea andaluza por parte de los fenicios;

más tardíos son los enclaves en la zona levantina de la península ibérica.

Gadir fue una de aquellas fundaciones y se convirtió en una de las

colonias fenicias más importantes de Occidente, llegando a tener entre

veinte mil y cincuenta mil habitantes, la última cifra en la época de mayor

esplendor. Esa preeminencia no venía dada sólo por su actividad

comercial, sino también por su situación estratégica, controlando el paso

del estrecho de Gibraltar, las denominadas Columnas de Hércules.
