Los fenicios llegaron a Gadir con sus costumbres y los objetos que utilizaban en Oriente. Esta

imagen sería la reconstrucción virtual de una de sus lámparas, llamadas lucernas, la mayoría de

las cuales eran de cerámica, aunque también podían ser de metal. Se llenaban de aceite y

mediante una mecha podían alumbrar en la noche o en lugares oscuros. (Imagen de Sergio Ortiz

Moreno).

La numismática estudia las monedas, no sólo como objetos o por sus implicaciones económicas,

sino también profundizando en su historia (desde el origen) o su simbolismo (las imágenes que se

representan en sus caras tienen fines propagandísticos). Antes de su invención ya existían ciertos

objetos, como barras o lingotes de metal, que cumplían una función similar, pero es con la moneda

con la que las relaciones comerciales crecieron y obtuvieron mayor fluidez, favoreciendo uno de

los objetivos que se perseguía con las fundaciones coloniales.

Aquí se ve una moneda de Gadir, del siglo III a. C. En ella se aprecian dos atunes, símbolo de la

ciudad por la fama que la industria de sus salazones alcanza en la Antigüedad.

El santuario al que se refiere Estrabón es el de Melqart, santuario que

legitimaba la fundación y unía Gadir con su metrópoli Tiro mediante la

sanción religiosa. La presencia del templo garantizaba los intercambios

comerciales y velaba por que se hicieran de una manera correcta. A veces

podía ser incluso un intermediario financiero o banco. Los comerciantes se

sentían protegidos y además estaban seguros de que las transacciones se

realizaban de un modo legal y permitían obtener el mayor beneficio

posible.

Las actividades de esta colonia fundada por tirios estaban dirigidas en

gran medida hacia el comercio. Desde siempre se ha relacionado mucho

con la exportación de metales por su cercanía con la zona minera en la

actual provincia de Huelva (las minas de Riotinto y Aznalcóllar). No es

hasta el año 300 a. C. sin embargo cuando Gadir comienza a acuñar moneda

propia. Por otra parte, en la ciudad se han encontrado también hornos de

fundición de metales y lugares para la fabricación de salazones. Los

artesanos fenicios producían asimismo numerosas manufacturas que

distribuían a diferentes regiones y que en algún caso pudieron fabricarse en

la ciudad, pero es difícil determinar su procedencia exacta.

A partir del siglo VIII a. C. pudo producirse desde Gadir y otros enclaves

una penetración fenicia hacia el interior, aunque las características y

objetivos de ella aún deben esclarecerse en gran medida. Esto mostraría

unas relaciones más fluidas con las poblaciones indígenas, es decir, con

Tartessos, y una influencia mutua de mayor calado.

INFLUENCIA FENICIA EN TARTESSOS

Los fenicios eran una sociedad más avanzada que cualquiera de las que

existían en aquel tiempo en el Mediterráneo occidental. Sus conocimientos

técnicos estaban más desarrollados, de modo que, al entrar en contacto con

otras sociedades, su influencia se dejaba notar.

Las incorporaciones de elementos fenicios más fáciles de identificar en

las sociedades con las que este pueblo mantenía relaciones son las de

carácter tecnológico. De esta forma, el suroeste peninsular adquirió nuevas técnicas agrícolas y empezó a plantar nuevos cultivos como la vid y el

olivo, que no se conocían hasta ese momento y que con el tiempo

alcanzarán tal magnitud que incluso en la actualidad la península ibérica es

uno de los principales productores de vino y aceite. Comenzó también a

usarse el torno para fabricar cerámica y se conoció el hierro. Este último

dato tiene su importancia, puesto que según la diferenciación cronológica

que se hizo de la Prehistoria para su estudio, basada en cuestiones

tecnológicas, el conocimiento de este metal autoriza a situar a las

poblaciones que lo utilizaban en otra etapa más reciente, la Edad del

Hierro, superando por tanto la Edad del Bronce.

Puede observarse asimismo tras la llegada a la península ibérica de las

poblaciones de origen oriental un cambio en el urbanismo. Ya describimos

en el segundo capítulo cómo eran las casas y los poblados de la Edad del

Bronce, en el momento anterior a la colonización. La influencia fenicia

hará que los lugares de asentamiento se modifiquen, se hagan ordenados,

lo que nos permitirá a nosotros comenzar a utilizar la palabra «urbanismo»

o la expresión «urbanismo planificado», y a ellos erigir construcciones de

planta cuadrada.

Particularmente importante será también la introducción de la escritura

y el alfabeto fenicio en la península ibérica, que se adaptan a la lengua

indígena. Sin embargo, ninguno de los pocos textos aparecidos en

Tartessos ha podido ser descifrado.

Pero, evidentemente, las influencias fenicias recibidas por los tartesios

no son sólo de carácter tecnológico. A través del contacto directo, y de los

propios objetos, que llevan siempre cierta carga cultural, las nuevas

ideologías pueden ir penetrando en otras sociedades, aunque el mundo de

las creencias suele ser el aspecto de la cultura más difícil de modificar, el

elemento cultural más conservador. Esas influencias ideológicas incluyen

modificaciones de la sociedad, de la política, del tipo de economía que los

tartesios practicaban, de las creencias religiosas y el mundo funerario y de

la cultura en general.
