Objetos como las lucernas o las ánforas aparecen con mucha frecuencia a lo largo de un lapso de

tiempo muy dilatado. No son los únicos objetos que encontramos de un modo abundante. El

objeto de la imagen es un quemaperfumes. Su origen es claramente oriental, pero al encontrarlo

en yacimientos indígenas obtenemos una idea de la forma en que las costumbres de los pueblos

autóctonos varían e incorporan algunos usos fenicios. (Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

A lo largo de lo que resta de libro volveremos sobre estos temas muy a

menudo, puesto que la comparación con los usos anteriores y la llegada de

innovaciones desde la órbita oriental ilustrarán las modificaciones que

afectaron a los tartesios y mediante las cuales lograron ser uno de los

pueblos más importantes del Mediterráneo occidental. De esta forma, los

fenicios asentados en Occidente y los tartesios comenzaron a compartir un

destino común. Las influencias serán mutuas entre ambas sociedades y no

podremos entender la una sin la otra.

EL PERÍODO ORIENTALIZANTE: EL MEDITERRÁNEO CON UN

MISMO DESTINO

Hemos visto de qué forma todos los territorios a los que baña el

Mediterráneo están conectados y en cierta medida es necesario conocer la

historia de las demás civilizaciones y pueblos que se asomaban a sus

orillas para comprender en su totalidad la de uno solo.

Las colonizaciones pusieron a civilizaciones muy diferentes entre sí en

conocimiento mutuo. Con la conquista romana, el Mediterráneo podrá

considerarse casi uniforme. Sin embargo, antes de que eso se produzca, en

el tiempo en el que los fenicios y los griegos dominaban la navegación de

este mar, los pueblos que se asentaban en sus costas llegaron a compartir

un mismo proceso histórico. Las colonizaciones, tanto fenicias como

griegas, transcurrieron de un modo global y sus civilizaciones funcionaron

como conectoras de las demás. A través de las empresas coloniales y a

partir de ellas mediante el comercio, las élites de los diferentes pueblos

mediterráneos consiguieron un gran número de objetos de lujo, de origen

oriental, que marcaban su diferencia con el resto de la población sobre la

que tenían una cierta autoridad. Estos objetos se han hallado en zonas tan

alejadas como Etruria o Tartessos.

Los huevos de avestruz son algunos de esos objetos suntuarios a los que solemos referirnos y que

fueron adquiridos por las élites indígenas. En el mundo fenicio forman parte de los ajuares y se

relacionan con el mundo funerario. Asimismo aparecen en necrópolis tartesias, aunque se ha

hallado alguno también en poblados. Este tipo de objetos marcaron las diferencias entre las

personas de mayor prestigio en una sociedad y el resto y ayudaron a mantener las desigualdades.

(Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

Esta cierta unidad, que no uniformidad, en la que prácticamente todo

el Mediterráneo caminaba en una dirección común, ha recibido el

calificativo de
