Restos arqueológicos del Heraion de Samos, santuario que comenzó a construirse en el siglo VIII a.

C. En este templo dejó Colaios, según Heródoto, una parte importante de sus ganancias obtenidas

del comercio con Tartessos como ofrenda a la divinidad.

En el relato podemos observar elementos comunes con las obras de

Homero. Se trataba de una expedición individual, de marcado

protagonismo. Colaios fue también víctima del azar y de los deseos de los

caprichosos vientos.

Apoyando en parte esta narración, la arqueología ha descubierto en el

Heraion de Samos algunos objetos, en concreto unos peines de marfil, que

los investigadores identifican como de estética orientalizante y origen

fenicio occidental, y que pueden ser fechados en la misma época en la que

el viaje al que nos estamos refiriendo se hubo realizado (siglo VII a. C.).

Esto nos demuestra que realmente existió una relación entre la zona de

Tartessos y Samos. Advertiremos no obstante que ese santuario era

también visitado por fenicios, por lo que los peines podrían haber sido llevados allí por ellos. Pero a través de esa presencia fenicia los samios

podrían haber tenido noticias sobre el Occidente más lejano y no sólo

meras referencias fantásticas y mitológicas, sino de carácter real y

fidedigno, que pudieron promover algún viaje como el protagonizado por

Colaios, un viaje puntual, una aventura.

De naturaleza radicalmente opuesta sería, según nos muestran las

fuentes escritas, la interacción entre focenses y tartesios. A diferencia de la

expedición de Colaios, en la que el individualismo es importante, en este

caso Heródoto siempre se refiere a los focenses como colectivo y como

expedicionarios amparados por el Estado. Según él, los focenses fueron los

primeros de entre los griegos que emprendieron largas travesías marítimas.

Este dato entra en contradicción con el viaje de los samios que acabamos

de mencionar y que fue anterior, aunque Heródoto pudo querer decir que

los focenses fueron los primeros que realizaron viajes organizados e

institucionalizados, puesto que en el de Colaios interviene la casualidad y

se realiza a título personal. Los focenses consiguieron mantener un trato de

amistad con Tartessos. A partir de entonces, el rey Argantonio fue

nombrado en varias ocasiones por diversos autores grecolatinos y se llevó

su figura hasta la mitificación.

Cada relato se corresponde con dos fases distintas de la colonización

griega. La primera estaría caracterizada por contactos esporádicos, desde el

siglo VII a. C., en los que tal vez interviniera la casualidad; sin embargo, en

una segunda etapa las relaciones se convertirían en estables y se formarían

relaciones comerciales que beneficiarían a ambas sociedades en contacto. A

lo largo del capítulo explicaremos las características de las empresas

coloniales griegas y se advertirá que esto se cumplía, y no sólo en el caso

tartesio.

Los datos que hemos visto, extraídos de las fuentes escritas, tuvieron

importantes consecuencias para la investigación histórica y arqueológica. A

la luz de las reseñas en los textos clásicos, se sobrevaloró y exageró durante

mucho tiempo el papel de los griegos en el ámbito tartésico, colocándolos

en la posición de impulsores del desarrollo de Tartessos y negándoles de

esta forma a los fenicios casi cualquier implicación en ello. La falta de

documentos escritos fenicios directos, que impidieron que fuera por tanto

conocida su versión, apoyó esa hipótesis.

No obstante, como se ha demostrado según se ha ido progresando en la

investigación, un historiador no puede tomar los datos de las fuentes

escritas sin más, sin realizar un análisis crítico, pues si no se estudian

detalladamente, pueden hacernos incurrir en errores. No es posible tomar

las obras de Homero, Heródoto o Anacreonte literalmente, asumiendo los

datos que nos dan como verdaderos sin otra interpretación diferente posible.

En primer lugar es necesario entender por qué escribieron lo que

escribieron y si tenían alguna finalidad concreta al crear esas obras. No es

aconsejable olvidar que estas noticias están a menudo envueltas en un aura

de mitología que las hace atractivas y que funcionan como cohesionadores

sociales de una ciudad al compartir historias comunes del pasado de sus

habitantes. Héroes griegos como Ulises o Menelao desempeñaron algunas

de sus acciones en la península ibérica, y sin duda se recordará el décimo

trabajo de Hércules (el robo del ganado de Gerión), del que ya hablamos en

su momento. A veces se intenta que en estos relatos que cuentan aspectos y

situaciones de la colonización se haga muy presente la idea de la búsqueda

de una tierra paradisíaca y sin conflictos, para que la gente estuviese más

dispuesta a marcharse de su ciudad natal y favorecer así los viajes

coloniales.
