La manipulación de la historia no es nueva, ha ocurrido siempre y en

ocasiones se buscaba exagerar el pasado glorioso de una ciudad o pueblo en

particular haciéndolo más lejano en el tiempo para legitimar su posición en

un tiempo posterior. Esta podría ser la razón por la que la arqueología data a

menudo la fundación de una colonia en una fecha más tardía que las fuentes

escritas. De esta forma, la creación de Gadir según la literatura grecolatina

se realiza en el siglo XII a. C., mientras que la arqueología no ha encontrado

por el momento restos tan antiguos. Cuando las obras de la literatura clásica

grecolatina se toman y se leen con la intención no sólo de divertirse (en

cuyo caso no tiene importancia si lo que cuentan es real), sino como

documento histórico, deben estudiarse con cierta cautela.

El inicio de las investigaciones sobre Tartessos se basó en exclusiva en

los textos clásicos. Estas exageraciones hacen que las fuentes escritas no

siempre concuerden con las arqueológicas y debemos basarnos en las dos y

contrastarlas para suplir las faltas de una y otra y poder avanzar en el

conocimiento histórico. No es hasta finales del siglo XIX cuando los datos

arqueológicos se tienen también en cuenta. Tendremos ocasión de estudiar

la fantástica visión de los primeros arqueólogos, casi más aventureros que

científicos, lo que les da un aire romántico, en el próximo capítulo. Por

ahora baste decir que sin más recursos que las obras clásicas, los eruditos

del XIX veían por fuerza en Grecia a un pueblo civilizador y al resto de

sociedades como bárbaros. Grecia era la luz, una de las sociedades más

avanzadas, y así lo pensaba también el investigador alemán de principios

del siglo XX Adolf Schulten, que fue uno de los primeros que asociaron la

cultura de Tartessos, estudiada hasta ese momento sólo mediante las obras

grecolatinas, con unos restos arqueológicos concretos y además buscó los

lugares geográficos que aparecen en las fuentes. Siguiendo a pies juntillas

las noticias sobre las colonizaciones que se indican en los textos, negó la

importancia que los fenicios tuvieron en el florecimiento de Tartessos y

buscó a los ancestros de los tartesios entre los tirsenos (originarios de Asia

Menor o península de Anatolia y, por tanto, cercanos al ámbito griego), que

habrían llegado tras una migración, con anterioridad a la época de las

colonizaciones. Sólo a través de su influencia los tartesios llegarían a ser

esa civilización tan próspera y feliz que retrataban las fuentes, en tanto que

no era posible que los avaros fenicios hubieran tenido que ver mucho en el desarrollo de esta sociedad del suroeste peninsular. Sin embargo, entre los

historiadores españoles no tiene buena acogida la tesis del arqueólogo

alemán, pues se oponen a la idea de que la evolución histórica de Tartessos

fuese producto de pueblos orientales en lugar de realizarse de manera

autóctona. La investigación ha tardado en desechar la hipótesis según la

cual los griegos, y no los fenicios, eran los principales protagonistas en las

relaciones con Tartessos, pues fue un concepto que se asentó fuertemente en

la historiografía con los estudios de Schulten.

No obstante, tras comenzar las excavaciones arqueológicas, y dado que

el número de restos fenicios que se descubrió era abrumador, la

comunidad científica tendió
