En la restauración de los contactos griegos con Occidente desarrolló un

importante papel la península itálica. Los helenos fundaron pronto colonias

en el sur de dicha península, en la llamada Magna Grecia e iniciaron una

relación continua con las poblaciones indígenas de ese lugar. A través de

ellos recibieron noticias fidedignas del oeste y quisieron conocer esas

tierras. Las primeras llegadas de los griegos a las costas de la península

ibérica fueron fruto de viajes esporádicos que produjeron encuentros

puntuales (los historiadores llaman a esta etapa «precolonización») para en

una fase posterior entablar una comunicación más permanente.

Según esta precolonización, se repetirían las travesías de navegantes

griegos a zonas concretas, con lo que aumentaría su conocimiento

geográfico, y se intentaría establecer una relación si no de amistad, al

menos de carácter amable con los indígenas que habitaban las zonas que

visitaban. De esta forma los griegos siguieron las rutas de navegación más

apropiadas, y es en estos viajes donde han de enmarcarse los hallazgos

arqueológicos de cerámica griega de los siglos XI-IX a. C. Estos viajeros no

buscaban un asentamiento, sino realizar exploraciones y tal vez abrir

nuevos mercados. A veces, tras pasar un tiempo realizando las mismas

travesías, pudieron alcanzarse pactos con los pueblos locales y se reforzaron

los lazos a través del intercambio de regalos con los jefes nativos, para así

llegar a establecerse de forma continuada hasta llegar incluso a fundar una

ciudad, lo que constituye ya una verdadera colonización.

El viaje de Colaios de Samos es considerado como un viaje precolonial

griego, un contacto esporádico, aunque su relación fue muy puntual y no se

repitió como en otros casos. La investigación histórico-arqueológica no ha

encontrado más datos de contactos precoloniales entre tartesios y griegos,

así que nos centraremos a partir de ahora en cómo se desarrolló la

colonización helena en general y qué supuso para Tartessos en particular.
