Los griegos, como los fenicios, contaban con diferentes tipos de barcos

dependiendo de la función a la que se les destinase. Además, los griegos

eran capaces de construir una flota en poco tiempo si tenían los recursos

necesarios. Los pecios encontrados, no todos investigados en profundidad

debido a la dificultad añadida que supone la arqueología submarina, nos

aportan muchos datos no sólo sobre la forma en que construían los barcos,

sino sobre los productos con que comerciaban o las rutas que seguían.

El conocimiento del mar y las técnicas de navegación favorecieron la

fundación de un número importante de nuevas ciudades y que se llevara a

cabo un proceso colonizador de gran envergadura. Sin embargo, los

motivos que les llevaron a ello son diferentes de los que tenían los tirios.

Las causas y motivaciones de la colonización griega

Pudimos ver en el capítulo anterior que la investigación histórica

pensaba en el comercio como causa principal de la colonización fenicia.

Por supuesto, esta idea fue, recordemos, muy matizada a la luz de las

investigaciones que se llevan haciendo desde hace algunas décadas. Para el

mundo griego, sin embargo, los motivos considerados principales que les

empujaron a fundar nuevas ciudades en el Mediterráneo eran sobre todo de

carácter interno.

Se produjo en el siglo VIII a. C. en Grecia un gran aumento

demográfico y esto hizo que las tierras fueran insuficientes. La gravedad

de esta situación de escasez de terreno cultivable no sólo fue provocada

por el aumento de la población, sino que la cantidad de tierras fértiles no

era muy abundante por otros dos motivos: en primer lugar, la difícil

orografía griega, muy montañosa, que hacía que no hubiera grandes

extensiones dedicadas a la agricultura; y, en segundo lugar, el

acaparamiento de tierras por parte de las capas altas de la sociedad

(quienes poseían también todo el poder político y religioso), las cuales

eran además normalmente las más fecundas. Con frecuencia ese

acaparamiento era el resultado del pago de deudas por parte de

campesinos que no podían saldarlas de otro modo. A menudo las capas

bajas de la sociedad debían recurrir a préstamos para afrontar años de

malas cosechas y, normalmente, si el campesino no podía devolver el

dinero que había pedido prestado, no sólo se quedaba sin tierras sino que

podía ser reducido a la condición de esclavo. Como la mayoría de las

tierras se encontraba en manos de la nobleza, el resto de la población se

repartía un número reducido de suelo, y aumentaba este problema la

forma de sucesión hereditaria, pues los hijos se distribuían los bienes de

sus padres a partes iguales, con lo que las tierras se iban dividiendo en

porciones cada vez más pequeñas hasta que al final no solían ser

suficientes para alimentar a toda una familia. Si existía escasez de tierras,

la gente no podía obtener alimento. La situación de falta de tierras y

alimento llevaba a menudo a una carestía de los productos. El

desequilibrio entre recursos y población y el desigual reparto de la

riqueza provocó
