numerosos conflictos sociales, a veces cruentos. La colonización se vio

como la posibilidad de solucionar los problemas económicos, políticos y

sociales de las polis. Las colonias se ubicaban en tierras prósperas y además

podían suministrar los productos que faltaban a las metrópolis. Aun así, los

problemas no se solucionaron en su totalidad y las tensiones y luchas

sociales continuaron. En ocasiones tuvo que aparecer para remediar la

situación un legislador, como Solón en Atenas, que emitía leyes para calmar

los ánimos; a menudo también el gobierno de la ciudad acabó en manos de

un tirano.

Si en el caso fenicio sobresalía el objetivo comercial un poco por

encima de los demás, aunque no fuera el único, en el griego, como vemos,

aunque tampoco en exclusividad, la agricultura y la tierra fueron las razones

más relevantes de la expansión por el Mediterráneo. Y eran la agricultura y

la tierra los motivos principales del embarque en la empresa colonial porque

el ideal de vida griego era la autarquía, el poder ser autosuficiente y no

depender del exterior. Pero en lugar de estar en manos del comercio, el

campesino estaba a merced del clima y las plagas, que provocaban en

ocasiones años de malas cosechas. La autarquía se puede observar en la

Odisea de Homero. Cada grupo familiar buscaba ser autónomo. La unidad

básica de la sociedad griega era el oikos, que estaba formado por la familia,

sus subordinados (incluyendo los esclavos) y sus posesiones. Su existencia

dependía por tanto de la tierra, e intentaban aprovisionarse de todo aquello

que les fuera posible por sí mismos, por lo que su pretensión era situarse al

margen de toda transacción. Era relativamente habitual sin embargo el

intercambio de dones (regalos lujosos) entre la aristocracia.

Aunque no sea la razón más importante, la colonización también tenía

relación con el impulso comercial, y este fue adquiriendo mayor

protagonismo a medida que pasaron los años (no todos los proyectos de

fundación de nuevas ciudades nacieron con la misma finalidad). La

creación de colonias benefició los contactos e intercambios de productos de

diferentes zonas (además, ciudades-estado como Atenas dependían bastante

del exterior en la adquisición de algunos productos básicos como el cereal).

A través de los viajes coloniales se conseguían materias primas y nuevos

mercados para vender sus manufacturas y sus excedentes de productos

como vino o aceite. Los griegos importaban metales, cereales, esclavos y objetos de lujo y a cambio exportaban productos manufacturados y otros

objetos de lujo.

Otro de los motivos que provocaron la fundación de colonias podemos

englobarlo en el grupo de las razones personales. Las tensiones sociales

llevaron a muchas personas a buscar suerte en nuevos lugares, no sólo a los

hombres de origen humilde, sino también a algunos pertenecientes a la

aristocracia, porque habían perdido poder como resultado de algún

enfrentamiento en su ciudad de origen, o porque habían sido desterrados y

enviados al exilio. Y, por supuesto, en un viaje de exploración siempre

habría que contar con los hombres imbuidos de espíritu aventurero.
