Las empresas coloniales griegas

Las colonizaciones fueron el resultado de un proceso previo de

desarrollo de las polis que se produjo entre los siglos IX y VIII a. C. No

pudieron existir viajes de tal envergadura sin un centro ciudadano

importante que los respaldase. Debido a todas las causas de las que hemos

hablado con anterioridad, aconteció entre el 750 y el 580 una gran

expansión de los griegos por todo el Mediterráneo.

Las fuentes nos explican el modo en que se hacían los preparativos

para llevar a cabo la fundación de una nueva colonia. Una vez que se había

decidido crear una nueva ciudad, se recurría al oráculo de Delfos para

obtener la sanción divina y saber si la empresa que se iba a emprender iba

a tener éxito. No era sólo una cuestión religiosa, pues además el oráculo

poseía conocimientos geográficos que serían de utilidad, por ser aquel el

lugar donde los viajeros se encontraban y compartían sus propias

experiencias. También ocurrió esto entre los fenicios, o al menos así nos lo

cuenta Estrabón en el relato de la fundación de Gadir. De este modo se

conseguía la protección de la divinidad (Apolo en el caso griego) para la

ardua aventura.

Posteriormente, se agrupaba a una serie de futuros colonos que no

solían ser más de doscientos, solteros preferiblemente y en edad militar

para poder afrontar mejor situaciones difíciles. En muchos casos eran

elegidos por la fuerza según sorteo, pero podían ser también voluntarios.

Al frente de la expedición estaba un oikistes, cabeza y guía de la partida,

generalmente de origen aristocrático, que era quien realmente organizaba

la empresa y se preocupaba de los preparativos; además, el oikistes se

encargaba de los trámites necesarios una vez llegado a destino, como el

reparto de tierras de la nueva colonia o la planificación del trazado

urbanístico. Al terminar sus funciones, el oikistes podía volver a su ciudad

de origen o instalarse en la nueva colonia, recibiendo todos los honores

hasta el punto de que se le tenía por un héroe y se convertía con frecuencia

a su muerte en objeto de culto religioso.

En ocasiones era necesario recurrir a préstamos para llevar a cabo la

empresa colonial y, sobre todo con posterioridad, para mantener una ruta

de comercio entre la colonia y la metrópoli.

Aquellos que se embarcaban en la aventura convirtiéndose en colonos

perdían el derecho de ciudadanía de su polis natal. A partir de entonces sus

relaciones con las metrópolis se basaban en exclusiva en una conciencia

común. Los vínculos de las colonias con ellas se expresaban en términos

ideológicos, religiosos y simbólicos; nada más. Aunque solían establecerse

las mismas instituciones que poseía la ciudad de origen, la nueva ciudad

funcionaba de manera autónoma. Al principio los lazos económicos eran

más fuertes y proveían a la metrópoli de lo que pudiera carecer a cambio

de bienes manufacturados, pero con el tiempo, dada su independencia,

establecieron sus propias colonias a las que aprovisionaban ellas mismas

de objetos manufacturados. Dejaban pues de ser colonia para convertirse

en metrópoli.

Los helenos se expandieron hacia Occidente porque se vieron

afectados por la
