interrupción de las rutas comerciales en dirección al este. Para entenderlo,

el lector puede remitirse a la situación del Próximo Oriente que se

describió en el capítulo anterior, pues a los griegos les aconteció lo mismo

que a los tirios.

Grecia por tanto se expandió y buscó nuevas tierras en el sur de la

península itálica (lo que se conoce con el nombre de Magna Grecia) y

Sicilia, en el mar Negro, en el norte de África (en este caso Naucratis,

situada en Egipto, tiene cierta relevancia, pues su relato fundacional nos ha

sido transmitido por Heródoto) y en el extremo occidental, donde nos

importa especialmente la península ibérica. El mejor ejemplo de colonia en

tierras ibéricas es la actual Ampurias (en la provincia de Gerona), llamada

Emporion por los griegos, que consiguió tener una importante influencia

en las zonas cercanas, y que como Gadir y Tiro comenzó siendo una isla

que se ha acabado por unir al continente formando una península. En el

suroeste peninsular, sin embargo, no parece que se llegara a realizar

ninguna fundación colonial griega. Aunque las fuentes nos indican la

existencia de alguna, como Mainake, que habría sido fundada en el siglo VI

a. C., no se ha podido encontrar dicha ciudad; la arqueología no nos ha

devuelto sus restos, si bien los escritores grecolatinos la sitúan en la costa

de la actual provincia de Málaga. La expansión griega en el ámbito

tartésico tuvo no obstante características diferentes.

Naturaleza y características de las empresas coloniales griegas

Si en el mundo fenicio era Tiro la que lideraba la colonización, en el

ámbito griego cada polis realizó sus propias fundaciones. Muchas ciudades

distintas se lanzaron a la aventura que supone fundar nuevas urbes en otros

lugares del Mediterráneo.

La causa básica de la fundación de colonias, como hemos repetido

varias veces, fue la búsqueda de nuevas tierras. Pero además de las

colonias (apoikia) creadas con este objetivo, existió otro tipo de

asentamientos, de carácter estrictamente comercial, llamados «emporios».

«Emporio», vocablo de procedencia griega, es un concepto con el que se

designa no sólo a colonias de origen heleno, sino también a algunas

fundadas por fenicios que tienen la misma naturaleza exclusivamente

mercantil.

El emporio se creaba a través de un pacto con los poderes locales, los

cuales concedían autorización para establecer una fundación de tipo

mercantil. Si se creaba una ciudad, era sólo de carácter urbano y no poseía

tierras para practicar la agricultura. Los emporios más significativos fueron

Naucratis, en Egipto, y Ampurias.

En un emporio podían encontrarse habitantes de diferentes

procedencias, ya fueran griegos, fenicios, etruscos o tartesios. A menudo el

centro se creaba en torno a un santuario que tenía la función de legitimar el

valor de las transacciones y evitar fraudes, además de proporcionar la

protección de un dios. Economía y religión se mezclaban en aquellos

tiempos de manera natural.
