Los comerciantes eran quienes proporcionaban vida a los emporios,

pero tal y como avanzamos en el capítulo anterior, el comercio, y sobre

todo la figura del comerciante, al contrario de lo que ocurría en el mundo

fenicio, no gozaba de buena fama en el entorno griego. No se consideraba

una actividad noble y por ello era desempeñada a menudo por extranjeros.

En las obras filosóficas y literarias griegas se nos muestra la oposición de la

sociedad helena a esta práctica. Homero, en cuyos libros son los fenicios

quienes se dedicaban al comercio, expresa claramente que este es

despreciable cuando sólo se buscan mercancías para negociar y

enriquecerse. Para el dramaturgo griego Aristófanes (444-385 a. C.), el

peor insulto era el de

«comerciante del Ágora», que era como llamar a alguien ladrón y

mentiroso. Por otra parte, esto es lo que dice Aristóteles en el siglo IV a. C.

sobre el comercio en el tercer capítulo del primer libro de su obra Política:

«Siendo doble la adquisición de bienes, como hemos visto, es decir,

comercial y doméstica, esta necesaria y con razón estimada, y aquella con

no menos motivo despreciada, por no ser natural y sí sólo resultado del

tráfico». Según Aristóteles, los comerciantes buscan un enriquecimiento

ilimitado, lo que no es natural.

El comercio y el comerciante (emporos) eran muy despreciados y las

transacciones escasas. Sólo el comercio del trigo estaba organizado (se

trataba de una cuestión de necesidad) y los grandes comerciantes o

armadores (naukleros), que eran personajes con cierta influencia, estaban

algo mejor vistos que los que trabajaban a pequeña escala. El porqué de este

desprecio debemos buscarlo en la estructura social griega, en la que quienes

tenían el poder eran los aristócratas terratenientes. La preeminencia social

estaba en la posesión de la tierra y en poder disfrutar de tiempo libre. El

tiempo que podía dedicarse al ocio era la diferencia entre el rico y el pobre.

Si cualquier trabajo manual era despreciado por la élite de la sociedad, el

comercio lo fue en mayor medida, puesto que obtenía sus ganancias de la

especulación y no de un trabajo digno y era un medio de acumulación de

fortuna no ligada al patrimonio familiar heredado de los antepasados. Esta

situación desencadenó algunos conflictos y por ello se llevaron a cabo

reformas para que los oligarcas que habían obtenido su riqueza del

comercio pudieran participar en alguna medida en el gobierno de la ciudad.

Con esa concepción de desprecio por el tráfico comercial en el mundo

griego, no es de extrañar que no existiera una política comercial organizada

desde el Estado. A diferencia de lo que ocurría en el caso fenicio, los

comerciantes en Grecia llevaron a cabo sus expediciones de modo

individual e independiente; es decir, desempeñaban una empresa

exclusivamente privada. El Estado sólo intervenía en situaciones

desesperadas, por ejemplo cuando una crisis hacía necesario el urgente

aprovisionamiento de alimentos. La situación fue cambiando en parte por

las relaciones comerciales que se desarrollaron entre metrópolis y colonias.

La colonización griega expandió la ideología griega, contribuyendo a la

creación de esa unidad del Mediterráneo con la que terminábamos en el

capítulo anterior e
