Dracma de Egina fechado entre el 700 y el 550 a. C. Se trata de uno de los primeros ejemplos de

moneda en la historia. La tortuga que vemos representada aquí era el símbolo reconocible de la

ciudad egineta y su difusión fue muy amplia. Así pasará también con las figuras de otras monedas,

como la lechuza en Atenas o los atunes en Gadir.

Su origen tiene relación con la creación de una Administración con un

poder fuerte y centralizado. Aquí es importante diferenciar entre quienes

acuñan moneda y quienes la utilizan, pues no son los mismos. Muchas

ciudades podían usar moneda acuñada por otros (similar a lo que ocurre en

la actualidad con la utilidad de las divisas) y tardaron en emitir la suya

propia. La validez de una moneda debía estar avalada por un poder

competente que garantizase la cuantía de su material y peso. La intervención del Estado certificaba la validez de la moneda a través de las

representaciones que aparecían en ella. Así pues, la moneda estaba cargada

de simbolismo y representaba a la ciudad donde se acuñaba a través de

los signos, que podían ser de carácter propagandístico.

Las razones primigenias por las que apareció la moneda no fueron

comerciales, puesto que la circulación de las monedas se restringía en un

principio casi con exclusividad a la propia ciudad que la acuñaba. La

creación se explica por otros motivos, como el tener que pagar a los

soldados mercenarios o financiar obras públicas. Y cuando se utilizaba en

el comercio se hacía sobre todo pensando en el intercambio a larga

distancia, mientras que en los mercados locales era el trueque el mejor

sistema, al menos hasta que se emitieron las monedas fraccionarias, de

valor más pequeño.

Sin embargo, como ya comentamos, una cosa es la moneda como

objeto y otra el dinero como concepto, pues ya se utilizaban con

anterioridad a la aparición de la moneda ciertas piezas con funciones

monetarias, en una fase que podríamos llamar premonetaria. Del mismo

modo que en América se utilizaban los granos de cacao como moneda de

cambio, en la antigua Grecia y en Fenicia se usaba el ganado y después

varillas o lingotes.

Resulta difícil de creer que los fenicios, que organizaron una empresa

colonial de gran envergadura, con intercambios entre puntos distantes del

Mediterráneo, tardaran tanto tiempo en emplear la moneda, pero así fue. Es

posible que en un principio usaran en ciertas transacciones moneda griega,

hasta que hicieron la suya propia, eso sí, inspirándose en la helena. No sólo

las ciudades de Fenicia, también las colonias fenicias se basaron en la

moneda griega para crear la suya propia, aunque tardaron bastante tiempo

en acuñarla (Cartago por ejemplo no emite moneda con anterioridad al 400

a. C.).

En las relaciones comerciales entre indígenas y colonos la moneda

griega, y después la fenicia, circuló hasta que los pobladores autóctonos

estuvieron en posición de crear sus propias cecas (casas de moneda).
