Los griegos llegaron a la península ibérica impulsados por su carácter

colonizador. En cualquier caso, su radio de acción en Tartessos fue mucho

menor que el de los fenicios, pues la zona se encontraba bajo el control de

estos últimos. Podemos pensar que fenicios y griegos se repartieron las

zonas de actuación colonial en la península ibérica, pues la rivalidad entre

ellos, aunque existía, no era demasiado fuerte. Griegos y fenicios

competían por el control del Mediterráneo, pero también comerciaban

entre sí.

Según las fuentes escritas, de entre todos los griegos eran los focenses,

oriundos de la ciudad de Focea, situada en Asia Menor, y los samios, de la

isla de Samos, frente a las costas de Asia Menor, los que se relacionaron

principalmente con los tartesios. En consonancia con las fuentes hay que

decir que es de Focea y de Samos sobre todo de donde proceden muchos

de los materiales griegos hallados en el área tartésica. Recordemos también

los peines de factura occidental de marfil del Heraion de Samos, que nos

muestran que las rutas comerciales estaban abiertas en ambos sentidos.

En el caso de los focenses, las relaciones comerciales se basaban en el

trato personal. Los elegidos para representar a Focea en los compromisos

con los tartesios y el rey Argantonio se trataban como iguales, con el

mismo estatus, y sus vínculos se desarrollaban en el marco de la

hospitalidad. No todas las relaciones de griegos con indígenas se llevaron a

cabo de esta forma tan amistosa. Sea como fuere, los focenses no tuvieron

sin embargo intención de establecerse definitivamente en Tartessos ni de

fundar una colonia en esa zona. No consideraban la implantación territorial

como una posibilidad, pues, como nos transmite Heródoto, se negaron a

aceptar la oferta del monarca tartesio de asentarse en sus tierras.

Veremos ahora lo que nos dice la arqueología. No se conoce, al

menos de momento, ninguna colonia griega en territorio tartésico.

Tampoco se ha podido confirmar, como ya adelantamos, la existencia de la

ciudad de Mainake, de fundación focea.

No obstante, sí se han encontrado bastantes restos de factura griega en

el suroeste peninsular. En Huelva se ha hallado material cerámico griego

con una antigüedad de hasta finales del siglo VII a. C., y los fragmentos son lo suficientemente importantes como para creerlos consecuencia de algún

contacto directo. Hacia finales del siglo VI

a. C. desaparecieron las importaciones cerámicas provenientes de Grecia

en lo que hoy es Andalucía. Es posible que este hecho tuviera que ver con

la sumisión de las ciudades jonias de la costa egea de Asia Menor frente a

los persas, algo que se produce en ese siglo. A partir de este momento, las

producciones griegas procedieron principalmente de colonias de origen

jonio occidentales, como Massalia o Ampurias. La ya mencionada batalla

de Alalia (535 a. C.), en la que, a pesar de obtener la victoria, los focenses

se quedan sin flota, consolida este proceso en el que los griegos

en Oriente van perdiendo peso. El comercio griego occidental pudo

aprovechar a su vez el relativo vacío que dejaron los fenicios tras la caída

de la ciudad de Tiro.

Reconstrucción del casco corintio del siglo VI a. C. hallado en la ría de Huelva. Un objeto suntuoso

de esta importancia encontrado en el entorno tartesio nos aproxima al tipo de relaciones que tuvo

Tartessos con los griegos, basadas en el intercambio de regalos entre las capas preeminentes de la

sociedad, lo que favorecía el establecimiento de contactos fluidos. (Imagen de Sergio Ortiz

Moreno).

También se ha encontrado abundante material de origen heleno en el

asentamiento de fundación fenicia de Malaka. Este hecho apoya la tesis de

que, aunque rivales, griegos y fenicios podían llegar a cooperar.

Además de la cerámica, otros objetos de origen griego de relevancia

encontrados en la zona tartésica son dos cascos corintios, uno del siglo VII

a. C. hallado en Jerez de la Frontera (Cádiz), en el río Guadalete, y otro

procedente de la ría de Huelva que ha sido datado en el siglo VI antes de

Cristo.

Existe una hipótesis según la cual algunos de los objetos de origen

griego habrían podido llegar a Tartessos a través del comercio fenicio. Ya

explicamos en su momento de qué forma un barco que partía de Tiro nunca se vaciaba hasta llegar de nuevo al lugar de origen. Siguiendo esta

técnica, las mercancías recorrían largas distancias por todo el

Mediterráneo, y desde zonas de control griego podrían haber pasado hasta

zonas bajo el dominio fenicio. En este sentido, el Mediterráneo central

representaría un importante papel como lugar de contacto entre Oriente y

Occidente, lo que como hemos visto ocurría desde la Edad del Bronce. No

obstante, sabemos que los griegos pudieron estar presentes en emporios

de creación fenicia, donde,

como asimismo ya hemos explicado, confluían gentes de muy diferentes

procedencias.

Por otra parte, a través de Tartessos, los materiales griegos pudieron

llegar a zonas muy alejadas utilizando las vías de comunicación de las que

hablábamos en el primer capítulo de este libro y que funcionaban muy

bien. De esta forma puede entenderse el hallazgo de un kylix (copa para

beber vino) griego en Medellín (Badajoz), en una necrópolis

orientalizante, fechado hacia el 560 a. C., que seguramente funcionaba

como objeto de prestigio.

Reconstrucción de la copa de vino (kylix) griega datada en torno al 560 a. C. y hallada en Medellín

(Badajoz). Su introducción en tierras interiores se produjo con total seguridad utilizando las vías de

comunicación que desde Tartessos atravesaban Sierra Morena y se dirigían hacia la meseta. Esta pieza es una prueba de las intensas relaciones existentes entre las élites de diferentes sociedades,

pues se trata de un objeto de lujo que no podía ser obtenido por cualquier persona.
