ARQUEOLÓGICAS: EL SIGLO XIX

La arqueología como disciplina científica es una creación bastante

reciente. A diferencia de la historia, cuyo nacimiento, como pudimos

comprobar, se sitúa entre los antiguos griegos, no es posible hablar

realmente de arqueología y arqueólogos hasta el siglo XIX.

Con anterioridad a esa centuria, ilustres personajes, de buena educación

y fortuna, se sentían maravillados ante los objetos construidos o fabricados

en épocas pasadas y se dedicaban a su estudio. No obstante, aquellas

personas disfrutaban más con la contemplación del objeto en sí que con el

hecho de conocer su significado y funcionalidad. No es extraño por tanto

que los tomemos en realidad más por coleccionistas o anticuarios que por

arqueólogos.

Pero, a principios del siglo XIX, los nuevos descubrimientos impulsaron

también la creación de la arqueología como ciencia. Es el siglo en el que se

publicó por primera vez El origen de las especies de Charles Darwin (1859)

y en el que comenzaron a desarrollarse las investigaciones geológicas. De

hecho, en España, algunos de los eruditos de los que procedían los primeros

estudios más brillantes sobre Prehistoria eran también, además de

prehistoriadores, geólogos (como Juan Vilanova y Piera, 1821-1893) o

ingenieros de minas (como Casiano de Prado y Valle, 1797-1866). Para

investigadores como estos, tan familiarizados con los estudios de la Tierra,

era fácil inspirar el avance de los estudios arqueológicos, pues entendían la

estratigrafía a la perfección.

En el siglo XIX se asistió a una efervescencia cultural con la creación de

asociaciones culturales y la popularidad de las tertulias en los cafés. Los

primeros trabajos arqueológicos españoles que se realizaron en lo que

hemos definido como núcleo tartésico se vieron beneficiados por estas

iniciativas. Una de las asociaciones culturales más importantes fue el

Ateneo de Sevilla, fundado en 1879, que sigue existiendo en la actualidad.

Pocos años después de su creación, en 1894, supuso un significativo hito la

convocatoria que esta institución hizo del certamen con el tema

«Yacimientos prehistóricos de la provincia de Sevilla. Clasificación y

descripción de los objetos encontrados: Inducciones que suministran acerca de las razas, costumbres y usos, creencias religiosas, arte, industria y

constitución social». Los ganadores, Carlos Cañal y Feliciano Candau,

publicaron sendas obras en las que ya hablaban de temas que nos interesan

para el análisis de la historia de Tartessos, como la colonización fenicia.

Sin embargo, la arqueología tartésica estuvo en sus inicios en manos de

científicos extranjeros, coetáneos a los estudiosos españoles que acabamos

de mencionar. Adolf Schulten (1870-1960) y George Edward Bonsor

(1855-1930), alemán el primero, nacido en Francia pero de origen inglés el

segundo, son los eruditos en los que debemos fijarnos, pues constituyen el

punto de partida y
