referencia en la investigación arqueológica de Tartessos.

ARQUEOLOGÍA DEL SIGLO XX, LA BÚSQUEDA DE LA CIUDAD

DE TARTESSOS

Adolf Schulten fue uno de los primeros investigadores que buscó los

restos de la ciudad de Tartessos. Él se veía como un «justiciero» que

salvaría a Tartessos de la indiferencia en la que se había visto sumergida

por parte de historiadores y científicos. Con sus investigaciones pretendía

definir la cultura tartésica según los materiales arqueológicos que había

encontrado.

Estuvo siempre muy influido por las noticias de los grandes

descubrimientos arqueológicos de la época. Como claro ejemplo de ellos

tomaremos el hallazgo de la ubicación de Troya, escenario de la Ilíada de

Homero. Fue el arqueólogo alemán Heinrich Schliemann (1822-1890)

quien, basándose en las noticias que aparecían en las fuentes escritas (en

este caso el relato homérico), encontró la ciudad de Ilión (Troya) en 1870.

Podemos imaginar fácilmente la emoción que debió sentir al localizar la

ciudad, al saber que estaba en lo cierto al perseverar en la opinión de su

existencia, pues hasta ese momento muchas personas tomaban la obra

homérica como exclusivamente mitológica y en absoluto histórica, y

rechazaban cualquier dato que pudiera sacarse de ella. Este sentimiento de

exaltación es el que quería experimentar también Schulten, quien intentó

encontrar la perdida ciudad de Tartessos de la que hablaban las fuentes

clásicas griegas y latinas.

El inicio de la búsqueda de la ciudad de Tartessos comenzaba por la

revisión de los escritos de los autores grecolatinos en los que aparecía su

descripción y su localización aproximada. En ningún momento se pensó en

poner en duda o realizar un análisis crítico profundo de las referencias que

en ellas aparecían. Schulten estudió todos los relatos clásicos en los que

Tartessos era nombrado y atendió de manera especial a los datos

geográficos con los que se tropezaba en obras como la Ora maritima de

Avieno. Como consecuencia de ello, este investigador no desarrollaba en

realidad estudios arqueológicos sino históricos, pues las fuentes escritas

eran su guía, y estas primaban sobre los restos arqueológicos. Lo ideal en la investigación es siempre una complementariedad entre ambas

disciplinas, pero no en todas las ocasiones se daba, ni se da este caso.
