por separado, decidieron trabajar juntos buscando los restos de la ciudad,

que existía según las fuentes escritas (pues recordemos que los escritores

clásicos utilizaban el nombre de Tartessos para hablar de un territorio, de un

río y también de una ciudad). Quizás Bonsor ya hubiera iniciado la

búsqueda de Tartessos y tratado de definir arqueológicamente su cultura

antes de la llegada de Schulten al suroeste peninsular, pero fue gracias a

este último, que llegó a esta región con el único objetivo de hallar la capital

de un imperio y abordó el tema de un modo obsesivo, como se conocieron

en España esos intentos que tanto influyeron en la investigación posterior.

Su obra Tartessos, publicada por primera vez en alemán en 1922, y en

castellano en 1924, fue muy popular entre los estudiosos españoles, bien

para secundarla, bien para rebatirla.

A partir de este momento, numerosos eruditos, historiadores,

arqueólogos e investigadores dirigieron su vista hacia el valle del

Guadalquivir e intentaron encontrar esa ciudad olvidada. Cada uno de ellos

la ubicó en un lugar diferente de las actuales provincias de Huelva, Sevilla

y Cádiz (Huelva y Sevilla capital, Medina Sidonia, etc.), pero no se llegó a

probar ninguna de las teorías.

Los estudios sobre Tartessos se convirtieron durante la primera mitad

del siglo XX en frecuentes y sistemáticos. El descubrimiento del tesoro de El

Carambolo, en 1958, cambió todo el curso de las investigaciones y propició

la aparición de nuevas hipótesis. El nombre de este tesoro proviene del

lugar donde fue encontrado: el cerro de El Carambolo (en lo que hoy es el

municipio sevillano de Camas). La historia de su hallazgo nos dice que

mientras se estaban realizando unas obras para ampliar las instalaciones de

la Real Sociedad de Tiro de Pichón de Sevilla, uno de los obreros encontró

una de las placas del tesoro. Al seguir buscando en la tierra los operarios se

tropezaron con un recipiente cerámico en cuyo interior se hallaba el resto de

los objetos, todos ellos fabricados en oro. Los obreros se repartieron en un

principio el tesoro entre ellos, pero afortunadamente después lo

devolvieron. Numerosos periódicos se hicieron eco de la noticia y la

comunidad científica vivió grandes momentos de excitación. Se

consideraba ese tesoro como la prueba irrefutable de la existencia de la gran

civilización de Tartessos y por ello, con la intención de conocer más sobre

ella, se procedió a la excavación del cerro bajo la dirección del historiador y arqueólogo español Juan de Mata Carriazo y Arroquia (1899-1989).

Durante los trabajos arqueológicos se encontraron una serie de estructuras

arquitectónicas, lo que unido a la presencia del rico tesoro en el mismo

lugar, hizo que muchos autores tomaran El Carambolo como el centro

urbano de Tartessos que tan buscado había sido hasta ese momento. Más

tarde, sin embargo, al no hallar más pruebas, se desechó esta hipótesis

de trabajo.

El conocimiento sobre Tartessos prosperó de tal modo en los años

siguientes que en 1968 tuvo lugar una reunión científica sin

precedentes, convocada como

«Tartessos y sus problemas. V Symposium internacional de Prehistoria

Peninsular», pues por primera vez la comunidad de investigadores se

congregaba para tratar de modo exclusivo el tema de la historia

tartesia. Los principales estudiosos se
