agruparon con el propósito de llegar a un acuerdo sobre las líneas que se

debían seguir y tomaron importantes decisiones. Aunque se continuó

buscando la ciudad, y se siguió fracasando en el intento, algunas voces,

entre las que destaca la del excelente investigador español Juan Maluquer

de Motes (1915-1988), llamaban la atención sobre el hecho de que la

búsqueda incansable y obsesiva de la ciudad no ayudaba a progresar en el

estudio de la realidad de la cultura tartesia y la vida de esas gentes. Así

pues, a raíz de esta reunión aparecieron más frecuentemente, aunque de un

modo lento, los trabajos que tenían por objeto el estudio de su economía, su

sociedad, su sistema político y su cultura, para lo cual era necesario primero

definir qué era Tartessos con precisión, saber qué objetos arqueológicos

podían identificarlo y establecer sus límites geográficos. No todos los

interrogantes que se plantearon entonces han podido ser contestados.

A finales del siglo XX, desde la década de los setenta y principalmente

de los ochenta, la introducción en España de técnicas de investigación más

sistemáticas y metodológicas, así como de nuevas teorías desde las que

plantearse otros aspectos a estudiar de las sociedades históricas, la

arqueología tartesia encontró nuevas vías para responder a las preguntas

que no habían sido resueltas.

La arqueología del siglo XXI continúa esta tradición, aunque haya ido

incorporando nuevas técnicas y líneas de pensamiento. Se han presentado

novedosas hipótesis y se han replanteado antiguas teorías. Estamos en buen

camino y tenemos una idea más precisa de qué fue Tartessos. No obstante,

no negaremos que muchas de las hipótesis y los axiomas hoy asumidos

pueden ser anulados en el futuro a la luz de nuevos descubrimientos, pues

es esta la única forma que tiene la ciencia de avanzar y superarse.

LA ORGANIZACIÓN DEL TERRITORIO

Como decíamos, la intensa exploración que intentaba localizar la

ciudad de Tartessos, la capital en torno a la que se organizaban los

restantes poblados, fue uno de los objetivos básicos en el inicio de los

estudios arqueológicos sobre esta civilización, y ese trabajo continuó

durante todo el siglo XX, si bien en las últimas décadas con menor ímpetu,

pues todas las tentativas terminaban en fracaso.

Parte de la muralla del poblado de Tejada la Vieja. Para construirla, se excavó una zanja de

cimentación profunda, se colocó un zócalo bastante alto de bloques de piedra caliza y sobre él se

erigieron dos lienzos paralelos, el exterior de ellos en talud (con inclinación) se encaló y se rellenó

el espacio interior con piedras, tierra y cerámica.

En alguna de sus zonas se construyeron bastiones.

En los últimos años, en lugar de estudiar la posible ubicación de la

ciudad de Tartessos, se ha estudiado el territorio. En lugar de centrarse en

un solo sitio, las investigaciones han buscado descubrir la disposición de

los yacimientos, las relaciones entre los diferentes asentamientos y si

existía alguna jerarquización entre ellos que indicara la preeminencia de

uno sobre los demás. Ese espacio es físico, pero también social, pues era

donde se desarrollaban las actuaciones de los tartesios. Su estudio y

análisis nos indica qué recursos de los que tenían disponibles

aprovechaban y cómo lo hacían. También explica la manera en la que se

articulaban los asentamientos y se vinculaban sus habitantes, así como si

existía una conexión de dependencia-subordinación entre algunos de los

poblados, lo que nos mostraría las ramificaciones de la expresión y

manifestación del poder en aquella sociedad.

Además de la jerarquización entre poblados distintos, existía a su vez

cierta jerarquización dentro de un mismo lugar de asentamiento. Esto es

posible porque los fenicios trajeron de Oriente una nueva concepción del

espacio dentro de los hábitats que podemos denominar urbanismo. No

obstante, el lector no debe llevarse a engaño imaginando que los asentamientos tartésicos eran tan extraordinarios y

opulentos como las principales ciudades de las grandes civilizaciones del

Mediterráneo oriental y Oriente Próximo, ya que esos casos tan magníficos

eran en realidad excepcionales si consideramos la historia de toda la

humanidad durante la época prehistórica.

En el área tartésica existían algunos asentamientos de una entidad

superior a otros y de los que aún se conservan restos. Los dos yacimientos

de mayor extensión, que superaban las cuarenta hectáreas, son los de

Mesas de Asta (Cádiz) y Carmona (Sevilla). En este último caso, los

investigadores han ido desvelando los vestigios orientalizantes con más

dificultad puesto que muchos de ellos estaban ocultos bajo las

construcciones de la ciudad actual.

Existía una continuidad en el poblamiento respecto a la etapa

precedente, la Edad del Bronce, aunque en ciertas zonas de la actual

provincia de Huelva se ha constatado un abandono de algunos hábitats al

mismo tiempo que se conoce la agrupación de la población llevada a cabo

en otros, lo que se correspondería con una mayor concentración

demográfica; y en otros lugares, como en lo que hoy es la provincia de

Sevilla, se produjo un aumento del número de yacimientos.

Los tartesios del período Orientalizante eligieron para vivir

emplazamientos similares a los de épocas precedentes: cerca de las zonas

mineras, en las tierras fértiles, controlando las vías de comunicación o

cerca de la costa (cuya principal actividad estaría dirigida hacia las

transacciones comerciales con los colonizadores), y en todos los casos

cerca de los recursos indispensables para vivir, como el agua.

Desde el siglo VIII a. C., los sistemas defensivos, por ejemplo las

murallas, se hicieron cada vez más frecuentes. La presencia de

fortificaciones era un rasgo que indicaba preponderancia y superioridad, y

tenía que ver con la aparición de nuevos tipos de arquitectura propiciada

por la colonización fenicia. Tejada la Vieja (uno de los hábitats tartésicos

mejor conocidos, que comenzó a ocuparse en el período Orientalizante y

se situaba en una meseta de unos ciento sesenta metros de altura) o Niebla,

ambos hoy en la provincia de Huelva, son dos de los mejores ejemplos de

muralla tartesia que tenemos.

Arquitectura y urbanismo

Desde la llegada de las poblaciones de origen fenicio, se observa un

cambio importante en la arquitectura y el urbanismo del núcleo tartésico.

El lector sin duda recordará que el tipo de vivienda más común durante la

Edad del Bronce era la de morfología circular u ovalada. La evolución de

la sociedad tartésica, sin embargo, hizo que durante el período

Orientalizante se utilizaran más los ángulos rectos en la construcción. Esta

es otra de las innovaciones que las gentes orientales trajeron consigo desde

Tiro, y que se fue implantando poco a poco. De esta forma, los edificios se

erigieron preferentemente (pues las cabañas de tipología circular no

desaparecieron del todo) con una morfología cuadrada o rectangular. A

este respecto

es importante el ejemplo que nos aporta el yacimiento de Montemolín,

situado en el municipio sevillano de Marchena. Este asentamiento, con

restos datados en el Bronce Final, continuó ocupado en el período

Orientalizante. Aquí se descubrió un edificio de forma ovalada sobre el

que se había construido otro de morfología rectangular.

Reconstrucción hipotética de una típica casa tartésica de morfología circular. Muy características

durante el Bronce Final, pierden importancia en el período Orientalizante, aunque siguen

coexistiendo con las edificaciones de tipo cuadrangular o rectangular. (Imagen de Sergio Ortiz

Moreno).

Las casas rectangulares se construían, como las circulares, encima de

un zócalo de piedra sobre el que se alzaban las paredes de adobe. El

techado estaba formado por vigas de madera y ramaje y se

impermeabilizaba con barro. El suelo, que era de tierra batida, presentaba

en ocasiones un acabado de arcilla roja o cal blanca. En el centro de la

casa se encontraba el hogar en el que se cocinaba.
