Además de las estructuras de vivienda y de trabajo (se conservan por

ejemplo hornos cerámicos), en algunos yacimientos se han encontrado

edificios de mayor entidad que han sido considerados santuarios o palacios

por sus excavadores. Los analizaremos en capítulos posteriores, en los que

trataremos la estructura social y la religión tartésicas, por ser estos lugares

la representación física y estable en el tiempo del poder religioso y civil.

Por último, si bien se ha confirmado una disposición ordenada de las

construcciones dentro de los asentamientos, aún nos queda por estudiar en

profundidad el trazado de las calles, que nos aportará todos los datos para

reconstruir el urbanismo de esta época. Hay que señalar, no obstante, que

algunos autores se resisten a la idea de que se pueda hablar de urbanismo

para esta cultura y este período, puesto que aún está por demostrar la

existencia de una clara planificación previa y mental del territorio urbano.

INNOVACIONES TECNOLÓGICAS Y PROGRESO: VESTIGIOS

MATERIALES DE UNA CULTURA

Como ya indicamos en su momento, la llegada de población tiria al

entorno tartésico hizo que los indígenas fueran adoptando las innovaciones

que los fenicios les ofrecían. No todas estas novedades eran materiales.

Los orientales influyeron en el comportamiento tartesio, pues trajeron su

cultura, su ideología y su religión. Sin embargo, aquí nos centraremos en

lo material e intentaremos acercarnos a la ideología en los siguientes

capítulos.

Es precisamente este proceso de adopción de nuevas técnicas e incluso

modos de vida el que podemos denominar orientalización; es el proceso

que hizo realmente único y original a Tartessos, pues era lo que le definía

como cultura. En los diferentes objetos arqueológicos que se han ido

recuperando con los años se observan claramente esas creaciones

orientales asimiladas por los tartesios. El suroeste de la península ibérica

se convirtió en un crisol de elementos de muy diferentes procedencias, lo

que configuró una cultura insólita que dejó huella en las poblaciones que

consideramos sus herederas.

Ya nos hemos referido a la introducción de transformaciones en el

ámbito de la construcción con la llegada de los colonizadores orientales.

La artesanía, en sus diferentes ramas, también varió. Consiguió mejorar la calidad de las manufacturas y se establecieron talleres especializados. En

este aspecto, sin embargo, aún se debate si los artesanos eran de origen

indígena o fenicio. Como vamos a comprobar, la manera de elaborar todos

y cada uno de los objetos tartésicos se vio influida por la tradición tiria.

La cerámica

De todos los objetos arqueológicos, la cerámica es normalmente el que

se toma como fósil director, es decir, como elemento más representativo

dentro del repertorio arqueológico de una cultura, puesto que suele ser

también el más abundante y por tanto el que mejor nos ayuda a estudiar

algunos aspectos de la sociedad en la que se halla, como su dispersión en

el territorio o sus rutas de intercambio. Pero además nos indica otros

caracteres de la comunidad en la que aparece, como sus gustos estilísticos

o la simbología que utilizaba.

En cada vestigio arqueológico, pero de un modo especial en la

cerámica, pues era muy utilizada y tenía una gran difusión, se imprimía la

identidad del pueblo que lo fabricaba. Y cuando un objeto cualquiera,

como un vaso de cerámica pintado, se importaba, la persona que lo recibía

reinterpretaba las imágenes que veía y las adaptaba a su propia concepción

vital. Cuando un objeto arqueológico nos «habla», nos da una cantidad

enorme de información, y a través de él podemos intentar entender la

mentalidad de la cultura de la que procede. Quizá sea una idea difícil de

asimilar (llegar a lo inmaterial, el pensamiento tartesio, a través de lo

material, el registro arqueológico), pero es posible, y así se tratará de

explicar en los siguientes capítulos.

Antes del encuentro con los fenicios, los indígenas realizaban su

cerámica a mano. Con la introducción de innovaciones de Oriente se

consiguió un perfeccionamiento en la elaboración de este tipo de

manufactura, pues llegó a popularizarse el torno como medio más eficaz

en la producción de estas piezas. El contacto con la nueva tecnología se

llevó a cabo de un modo gradual: en un primer momento llegó solamente

el objeto (la cerámica a torno, importada directamente desde Fenicia) y

después se estableció la técnica.

La etnografía nos ayuda a completar los vacíos que a veces nos encontramos en otras fuentes como

las escritas o las arqueológicas. Ejemplos de producción tradicional de recipientes de barro en

comunidades de base económica agropecuaria existen muchos (el de la foto pertenece a una

comunidad chilena). Contrastando todos ellos podemos aproximarnos a la fabricación cerámica en

época prehistórica, pues las características generales de esta manufactura (cuando se realiza de

modo doméstico) no han variado mucho a lo largo del tiempo. Estos estudios se conocen como

etnografía comparada, aunque no deja de existir cierta polémica en su uso por el peligro de que se

extrapolen los datos sin más.

Además de la implantación del torno, se introdujeron avances en otros

puntos de la cadena de fabricación, como en la cocción, lo que mejoró el

rendimiento de los hornos y por tanto la calidad de las piezas. La cerámica

a torno siguió, sin embargo, conviviendo con la fabricación de cerámica

a mano, sobre todo dentro del ámbito

doméstico. A pesar de la llegada de nuevas formas cerámicas de Oriente,

cuyo uso se extendió por todo el territorio tartésico, las comunidades

indígenas mantuvieron algunos de sus tipos anteriores realizados ahora

con las mejoras técnicas (es esta mezcolanza, repetimos, la que define

Tartessos). Al fin y al cabo, como ocurre actualmente, la elección de

modelos concretos estaba determinada por los gustos y la moda del

momento.

Una de las cerámicas importantes y a la que ya hicimos referencia es la

de transporte y almacenaje, es decir, las ánforas. Traídas por los

comerciantes de otros lugares del Mediterráneo, penetraron en el territorio

tartésico como contenedores de productos (trigo, aceite, vino, etc.) y

seguramente les acompañaban cerámicas de mayor calidad.

Además de los tipos comunes, utilizados como vajilla de mesa, útiles

de cocina, para almacenaje etc., encontramos algunos ejemplares que

sobresalen por su buena facturación y delicadeza en el acabado, lo que nos

indica que estuvieron destinados para usos especiales (muy posiblemente

de culto). Se han conservado varios ejemplos de vasijas en los que se nos

muestran figuras de gusto oriental, como grifos o flores de loto.

Reconstrucción del pithos (cerámica hecha a torno de entre sesenta y setenta centímetros de

altura, con cuerpo ovalado y cuatro asas) encontrado en la casa-palacio del Marqués de Saltillo

(Carmona, Sevilla), con decoración de flores de loto. (Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

Los objetos suntuarios

De entre todos los hallazgos arqueológicos, los que más llaman la

atención son siempre los de lujo, aquellos que nos indican que la

sociedad a la que pertenecieron

llegó a ser tan importante y majestuosa como para rodearse de los mejores

objetos, construidos por los más hábiles y expertos artesanos o traídos de

las zonas más alejadas del mundo. Otorgamos una mayor grandeza a una

civilización en posesión de signos de riqueza y ostentación. Tartessos no

es ajeno a ello y muchos de los materiales descubiertos así nos lo hacen

saber. Hemos de decir sin embargo que para el arqueólogo cada objeto es

importante, pues todo elemento, por pequeño que sea, oculta un fragmento

de la sociedad que lo ha producido.

Debemos vincular, eso sí, no obstante, este tipo de objetos suntuarios

con las capas superiores de la población, pues son las que tenían los

recursos suficientes para disponer de ellos. Sólo aquellas personas

situadas en los estratos más altos de la sociedad, como las que ejercen el

poder, tanto público como religioso, tenían acceso a esta clase de

productos.

La orfebrería es una de esas artes que se asocian al lujo y a una alta

posición social. También en la elaboración de joyas las innovaciones

fenicias se aprecian con claridad, puesto que se introducen nuevas

técnicas que permiten mejores acabados, ahorro de materia prima y una

decoración más diversa.

El tesoro de El Carambolo hallado en el cerro del mismo nombre en Camas (Sevilla) es una de las

más importantes muestras de orfebrería tartésica. En él se aprecian las influencias del Bronce Final

y las de los colonizadores fenicios. Su descubrimiento, en 1958, fue todo un acontecimiento que

revolucionó el mundo de la investigación sobre Tartessos.

El ya citado tesoro de El Carambolo es un ejemplo sublime de trabajo

orfebre. Está formado por veintiuna piezas de oro y pesa cerca de tres

kilogramos. El conjunto lo componen dieciséis placas rectangulares, dos

pectorales cuya morfología es la de rectángulos de lados cóncavos, dos

brazaletes y un collar de sellos. Mientras que en el resto de piezas puede

adivinarse una mezcla de elementos indígenas y fenicios, esta última

citada es con toda probabilidad de importación. Una vez más se reúnen en

un solo conjunto técnicas indígenas usadas con anterioridad al siglo IX a.

C. y técnicas fenicias. La funcionalidad de estos objetos ha sido

definida mediante muy diversas hipótesis (por ejemplo, se las ha

considerado como adorno de la estatua de una divinidad o como

elementos reunidos para ser atesorados sin que se haya establecido otra

relación entre ellos).

Otro de los ejemplos de orfebrería destacados es el de los llamados

seis candelabros de Lebrija, hallados en esta localidad sevillana. Pese a tal

denominación, es más que probable que no fuera su función la de sujetar

velas, sino que pudieron ser thymiateria, es decir, pebeteros o

quemaperfumes. No obstante, son únicos porque no se conoce en ningún

otro lugar nada parecido. Su factura nos indica una relación con las

técnicas de la época del Bronce Final. En cuanto a su datación, a pesar de

que los autores no se han puesto de acuerdo, todos ellos sitúan estos

«candelabros» en el lapso de tiempo entre el siglo VIII y el VI antes de

Cristo.

Estos son algunos de los objetos de orfebrería más importantes e

interesantes, pero no son los únicos. En los yacimientos se han encontrado

diademas, arracadas, brazaletes, anillos, etc. Todo para rodear de boato y

ostentación a las élites.

Además de la orfebrería, llama la atención la eboraria tartésica, esto

es, la manufactura de objetos de marfil, un material que no estaba al

alcance de cualquiera y menos aún cuando tras pasar la materia prima por

las manos de un hábil artesano, el producto se convertía en una pieza de

gran calidad artística y estilística y de un gran acabado. Fue Bonsor el primero que realizó un estudio de los marfiles tartésicos al analizar

aquellos que encontró en sus excavaciones. Aunque en este tipo de piezas

se observa la influencia de los fenicios, no dejan de ser un objeto de

factura indígena (este material se conocía y trabajaba ya en la Edad del

Bronce).

Las piezas fabricadas en marfil responden a diversas categorías, pues

han aparecido peines, placas, paletas, cajas, etc. Algunas de ellas, las

placas son un buen ejemplo, nos muestran también cómo era el arte

tartésico orientalizante.

En cuanto a los objetos realizados en bronce (en una aleación

generalmente de cobre y estaño), denominados de manera conjunta

toréutica, son objetos tartésicos muy característicos por su diversidad de

formas y su amplia difusión. No todos ellos tienen una finalidad suntuaria,

pues muchos eran utilizados en la vida cotidiana por cualquier persona

(como las fíbulas, con morfología diferente a las fabricadas en la Edad del

Bronce, o los broches de cinturón), pero todos ellos, los de lujo y los más

ordinarios, estarían realizados seguramente por los mismos artesanos.

Reconstrucción hipotética de una placa de marfil de Bencarrón (Carmona), que se encuentra en la Hispanic

Society of America, en Nueva York. En ella la decoración, con la aparición del grifo, nos indica

la interacción con el mundo oriental. Las placas de marfil, objetos de lujo, estaban destinadas al

revestimiento de cajas y muebles. (Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

Conocemos bastantes ejemplos diferentes de piezas realizadas en este

material con una funcionalidad y morfología muy distinta. Recordemos

que la fama de Tartessos en la Antigüedad provenía en gran parte de su

riqueza en metales. El trabajo en este metal ya era conocido por las

comunidades del suroeste peninsular en la Edad del Bronce, y en el

período Orientalizante los trabajadores del bronce consiguieron alcanzar un alto grado de virtuosismo con la ayuda de la tecnología de los

colonizadores.

Objetos como las fíbulas ya existentes en etapas precedentes

continuaron fabricándose en los siglos VIII, VII y VI a. C. Pero desde el

período Orientalizante se produjeron a su vez otro tipo de objetos como

los jarros y braserillos (recipiente ritual de forma circular con asas),

vinculados con el mundo funerario, puesto que servían de ajuar y

acompañaban al difunto en su viaje a la otra vida. No todos los habitantes

tenían sin embargo derecho a un ajuar tan rico, pues estos objetos no

aparecen en todas las tumbas, y este es un dato fundamental que nos da

información sobre la estructura social tartesia. Los thymiateria también

han sido hallados frecuentemente en tumbas, pero algunos de ellos se

encontraban en santuarios.

Los jarros pueden ser considerados el elemento más característico de la toréutica tartésica. Solían

ir acompañados

por un braserillo formando parte de un ajuar funerario. El que vemos en la imagen es una

reconstrucción de un ejemplar hallado en el yacimiento de Niebla (Huelva). (Imagen de Sergio

Ortiz Moreno).

Los jarros pueden ser quizá los objetos que más atención han recibido,

estudiados por sí mismos (muchos de ellos han aparecido

descontextualizados) o por estar asociados con otros elementos (como por

ejemplo el braserillo). La dispersión geográfica de estas piezas es muy

amplia y supera el área del núcleo tartésico (existen ejemplares en lugares

tan lejanos como Siruela, en la actual provincia de Badajoz, o Coca, en lo

que hoy es parte de la provincia de Segovia). Asimismo, jarros con

características similares aparecen en otros lugares del Mediterráneo como

Grecia y han sido importados a la península ibérica (un ejemplo es el jarro

rodio de la necrópolis de La Joya, en Huelva).

En el repertorio toréutico conviene mencionar también varias

estatuillas, algunas de las cuales no dejan de ser problemáticas en cuanto a

su interpretación, puesto que se han encontrado descontextualizadas y no

se conoce el lugar de procedencia exacto. Sin embargo, varios ejemplares

se han vinculado claramente con una función ritual y religiosa, pues han

sido localizados en santuarios.

Por último, debemos comentar que de entre todas las innovaciones

introducidas por los tirios en la península ibérica, y por tanto en Tartessos,

una de las más importantes fue la de la utilización del hierro, pues es a

partir de este momento, en torno al siglo VIII a. C., cuando podemos ubicar

cronológicamente a Tartessos en la Edad del Hierro.

Uno de los ámbitos en los que este nuevo metal se aplicó con rapidez

es el armamentístico (y es que, en todas las sociedades y épocas, las

investigaciones más avanzadas van encaminadas a desarrollar un ejército

mejor con toda la nueva tecnología que pueda estar al alcance de lo

militar). Con hierro se fabricaron espadas y lanzas mucho más resistentes

que las anteriores. Sin embargo, el número de armas datadas en este

período que nos han llegado es más reducido que el de épocas anteriores.

Además de la información que nos transmiten por sí mismas, todas

estas piezas realizadas en tan distintos materiales nos indican una gran

especialización artesanal, de la que trataremos brevemente en el capítulo

siguiente.

Otros materiales arqueológicos

Aún existe otro tipo de restos que nos han sido legados por la sociedad

tartesia y que han perdurado en el tiempo hasta llegar a nosotros. Entre

estos vestigios, menos espectaculares, y por ello menos expuestos en los

museos, pero portadores de una serie de datos de incalculable valor, se

cuentan los huesos de los animales, estudiados por la zooarqueología. A

través de su examen se alcanza a distinguir qué fauna formaba parte de la

economía tartésica (es decir, de su cabaña ganadera), cuál era la dieta de

los habitantes del suroeste peninsular y si utilizaban animales en sus

rituales religiosos.

Por otra parte, los antropólogos físicos estudian los esqueletos

humanos

aparecidos en las tumbas y obtienen de ellos numerosa información (sexo,

edad, dieta, enfermedades, etc.). El avance tecnológico hace que el

número de datos que se puede obtener de los mismos sea cada vez mayor.

¿Qué dirían ahora los primeros arqueólogos, que desechaban los restos

óseos porque en aquel momento no podían extraer de ellos datos? Es por

esto por lo que es necesario detallar las circunstancias de cada hallazgo

con una metodología lo más rigurosa posible. Se trata de preservar nuestro

propio pasado. Con acierto se ha definido un yacimiento arqueológico

como un libro que sólo puede ser leído una vez, puesto que al excavarlo se

va destruyendo.

Esta diadema forma parte de un tesoro encontrado en La Aliseda (hoy en la provincia extremeña

de Cáceres), tan espectacular o más que el tesoro de El Carambolo. Su hallazgo en la zona

periférica de Tartessos nos demuestra que la penetración hacia el interior de influencias

orientalizantes efectivamente se producía y por tanto los contactos, comerciales o de otro tipo,

entre las gentes del suroeste de la península ibérica y las gentes de la meseta pudieron ser muy

frecuentes.

Por último, quisiéramos hacer mención a los objetos que una vez

existieron, pero que no ha sido posible que perduraran y llegaran hasta

nuestros días, como la madera o los tejidos. En otros lugares, como

Egipto, donde la sequedad es extrema, las condiciones climáticas han

permitido que esos materiales se hayan conservado

durante milenios. Nosotros no hemos tenido tanta suerte.

Del análisis y estudio de la distribución de los objetos se llega a la

conclusión de que, si bien existe un núcleo tartésico que hemos tomado

como marco de referencia geográfico donde se desarrolla esta cultura, hay

también una periferia en la que se introdujeron numerosos objetos

orientalizantes y que recibió claramente influencias tartesias. Una de esas

áreas periféricas era la actual Extremadura, que se comunicaba con el sur a

través de rutas de paso existentes en Sierra Morena. En tierras de esa

comunidad autónoma española se ha encontrado el espectacular tesoro de

La Aliseda (Aliseda, Cáceres) o el famoso santuario de Cancho Roano

(Zalamea de la Serena, Badajoz), del que hablaremos en el capítulo en el

que hacemos referencia a la religión.

Este capítulo que terminamos, además de aproximarnos a la parte más

visible de Tartessos, a lo que podemos ver y tocar, nos anima a valorar los

vestigios arqueológicos, que son parte de nuestro patrimonio.

Concienciados de que sin ellos no podríamos entender cómo era este

pueblo, acometemos a partir de aquí el estudio de su organización social y

económica, que en gran parte conocemos gracias a la arqueología.
