6 ECONOMÍA Y SOCIEDAD

Nos aproximamos a la historia de Tartessos de una forma diferente a la

de otras civilizaciones. No es una historia formada por una sucesión de

hechos. No se trata de un relato de acontecimientos encadenados en el

tiempo y recogidos uno tras otro. Las fuentes conservadas, a través de las

cuales conocemos su existencia, no nos han permitido llegar hasta ese

punto de detalle. La reconstrucción histórica que sobre el pueblo tartesio

podemos realizar es de una naturaleza distinta, pues, como decimos, salvo

algún suceso aislado, no conservamos noticias de episodios históricos

concretos.

No obstante, sí es posible reconstruir su organización política,

económica y social; además también lo es realizar averiguaciones acerca

de su ideología a través de los vestigios religiosos y funerarios, cuestión

que trataremos en profundidad en el próximo capítulo. Utilizaremos estos

caminos para intimar con esta civilización, adentrándonos en su forma de

vida y en la manera con la que miraba la realidad circundante.

Por extraño que pueda parecernos, en sus orígenes los investigadores

no se interesaron por estos asuntos. Como señalábamos en el capítulo

anterior, su primera preocupación era la búsqueda de la gran ciudad de

Tartessos que tanto anhelaban hallar. No fue hasta los años sesenta del

siglo XX cuando se planteó la necesidad de aumentar los temas de estudio

para conocer de un modo más completo a la civilización tartesia, lo que

supuso el punto de partida de los estudios sociales, económicos, religiosos,

etcétera.

En este libro, como suele ser habitual a la hora de hablar de historia,

hemos disgregado las esferas económica, social y religiosa para

estudiarlas de un modo separado. Sin embargo, es ineludible hacer constar

que las sociedades antiguas no hacían tal distinción. Cada ámbito estaba

tan imbricado con los demás en estas comunidades que no podían

separarse unos de otros. El trabajo que realizaba cada uno de los habitantes del suroeste de la península ibérica, su modo de subsistencia,

era su forma de vida y, además, le situaba en una posición determinada

dentro de la estructura social, pues no sólo cada esfera estaba conectada a

las demás, sino que además se influían mutuamente. Si de verdad

queremos comprender la civilización tartesia, hemos de dejar de lado las

concepciones propias de nuestra cultura, que distorsionan nuestro

entendimiento de las demás.

Dentro de la comunidad no todas las personas eran iguales ni tenían las

mismas ocupaciones. ¿Cómo se estructuraba la sociedad tartesia? ¿Cuáles

eran sus ocupaciones profesionales? ¿Quién dirigía la comunidad? Estos

son algunos de los interrogantes que pretendemos resolver a continuación.
