Este podría ser el paisaje de gran parte del valle del Guadalquivir habitado durante el período

Orientalizante, pues la base de la alimentación y de la subsistencia de la sociedad tartesia seguía

siendo, como en épocas precedentes, el cultivo de la tierra, principalmente de cereales.

Desde el Neolítico, la principal fuente de alimento de todas las

poblaciones eran los cereales. También en el núcleo tartésico estaba muy

extendido el cultivo de esta clase de producto agrícola, principalmente en

las variedades de trigo y cebada, y también el de algunas legumbres, que

eran una gran fuente de proteínas y además proporcionaban nitrógeno a la

tierra, con lo que no acababan con sus nutrientes y el período de barbecho

podía ser menor.

A partir de la llegada de los fenicios, a principios del primer milenio

antes de Cristo, se amplía el número de especies cultivadas con la

introducción de nuevos vegetales como el almendro, la vid y el olivo, que

a lo largo de los siglos y hasta la actualidad fueron obteniendo una

importancia mayor. Se conocen algunas pruebas de que los dos últimos

cultivos a los que hemos hechoreferencia pudieron existir en la península

ibérica con anterioridad a la llegada de los colonizadores, pero muy

probablemente su plantación se produjo a una escala muy inferior y los

usos serían diferentes a la elaboración de vino y aceite. Estos

productos ya no eran meras materias primas, estaban sometidos a un

proceso de elaboración, lo que les otorgaba un cierto prestigio y los incluía

en la órbita de las élites y como producto de gran valor para la comercialización. Esta idea se ve reforzada por el hecho de que el vino, al

menos en otros puntos del Mediterráneo, tenía un claro valor de prestigio y

se le asociaba una vajilla muy específica.

Nos quedaría por definir si de estas producciones agrarias se lograba

obtener un excedente que permitiera dedicar parte de la producción al

comercio o incluso que fuera destinada al pago de impuestos a los estratos

sociales más elevados. Probablemente fue así y la aparición de un gran

número de ánforas en los

yacimientos parece indicarlo. Entre los objetos agrícolas de intercambio

podríamos pensar sobre todo en el vino y en el aceite, más que en cereales

u otros artículos, pues eran los productos más caros por su particular

proceso de fabricación.

Existía una continuidad con el período precedente de la Edad del

Bronce en las técnicas y los utensilios agrícolas, aunque son pocas las

herramientas del segundo milenio antes de Cristo y principios del primero

que se han conservado. El instrumento que más se ha encontrado quizá

sea el molino de cereal, que era de tipo manual. No parece en cualquier

caso que se adoptara el metal para realizar utillaje agrícola.

La ganadería era una actividad económica más habitual que la agricultura en las zonas

montañosas, como Sierra Morena, donde la orografía del terreno hacía más difícil el cultivo de la

tierra. No obstante, ambos trabajos eran complementarios, pues los productos agrícolas se usaban

para alimentar a los animales y estos últimos servían para abonar los campos y podían ayudar en

las tareas agrícolas tirando del arado por ejemplo.

En cuanto a la ganadería, junto a la agricultura el otro medio de

subsistencia más importante de las sociedades antiguas, normalmente era

una especie de complemento de esta, si bien, dependiendo del terreno, una

actividad era más propicia que la otra y predominaba. Combinar ambas

actividades hacía pues que fueran más rentables. Los animales podían

ayudar a realizar las tareas agrícolas (bóvidos y caballos fueron utilizados

como animales de tracción uncidos al arado) y abonaban los campos que

debían ser sembrados. Todo esto se sigue haciendo en la actualidad en las

comunidades que practican una agricultura tradicional, puesto que las

técnicas no variaron demasiado en los trabajos del campo hasta la

introducción de la mecanización. Por otra parte, los rastrojos servían

de alimento a algunos de los animales, los cuales, al entrar en las tierras

para comerlos, removían el terreno y lo hacían más apto para el sembrado

siguiente.

Los tartesios no criaban animales sólo para la obtención de carne, que

era el uso exclusivo que se les daba en los inicios de la domesticación, sino

también porque proporcionaban una serie de productos secundarios como

leche o lana, que eran aprovechados por las comunidades desde la Edad del

Bronce. Se considera a su vez uso secundario la utilización que se hacía

principalmente de caballos, bueyes y asnos (especie traída desde Fenicia en

la primera mitad del primer milenio antes de Cristo) como animales de

tracción y como medio de transporte. La fuerza de equinos y de bóvidos se

empleaba también con fines bélicos para tirar de carros en las campañas

militares, aunque sobre este aspecto no tenemos muchos datos. Por último,

los posibles fines religiosos, como sacrificios, los trataremos en el próximo

capítulo.

Según los restos hallados en los diferentes yacimientos del llamado

núcleo tartésico, los animales que criaba este pueblo eran los bóvidos

(bueyes, vacas y toros), los ovicápridos (cabras y ovejas), los suidos

(principalmente cerdos), los equinos y las gallinas.

Los bóvidos eran los animales dominantes en la ganadería del suroeste

de la península ibérica, aunque varía su importancia de unos yacimientos a

otros, según el entorno, que era lo que determinaba si la cría de esta especie animal resultaba o no más favorable para el tipo de terreno en el que se

encontraba. La predominancia de los bóvidos era incluso mítica, pues el

lector recordará sin duda que uno de los trabajos de Hércules consistió en

robar el ganado (los toros) de Gerión.

Con el tiempo, los ovicápridos relevarían a los bóvidos en la posición de

animales más explotados. Debemos hablar de ovicápridos porque los

huesos de oveja y los de cabra no se pueden diferenciar entre sí, por lo que

deben tomarse en conjunto. Sabiendo que los tartesios controlaban rutas de

paso estratégicas, es probable que estas fueran utilizadas para la

trashumancia de ganado, sobre todo de ovejas y cabras, aunque no tenemos

constancia de la longitud o periodicidad de esos viajes. El traslado de los

rebaños haría posible una comunicación entre diferentes poblaciones que

las enriquecería mutuamente.

Los suidos son el tercer tipo de animal doméstico en importancia. Su

presencia es mayor en aquellos asentamientos en los que existieron dehesas,

con suelos pobres para la agricultura.

Por otra parte, una de las especies que más admiración ha despertado

desde siempre, convirtiéndose en un gran compañero del ser humano, es el

caballo. También en Tartessos existía, y pudo haber sido usado, insistimos,

además de como alimento cárnico y para ayudar en las tareas agrícolas, a

modo de medio de transporte, de personas y de mercancías, o con una

finalidad militar, montado directamente o bien tirando de carros.

Si nos encontráramos en un poblado tartesio y miráramos a nuestro

alrededor, además de los animales que hemos venido describiendo, nuestra

vista se posaría en
