dos especies más que habrían aparecido con posterioridad, pues fueron

traídas por los colonizadores fenicios. Nos referimos a los asnos y a las

gallinas. Estas últimas proporcionaban, como ponedoras de huevos, una

forma más de obtener las proteínas necesarias y diversificaban las fuentes

alimentarias de las poblaciones que las criaban.

Como ocupaciones complementarias a la agricultura y la ganadería, la

caza y la pesca también eran practicadas por el pueblo tartesio. Estas

actividades nunca han dejado de existir y si ahora se considera en las

sociedades más desarrolladas un deporte, en aquel entonces suponían el

mejor medio de completar la dieta. Somos capaces de asegurar que eran

complementarias, y no el medio principal de subsistencia, porque los

restos de animales domésticos predominan sobre los de animales salvajes

en los yacimientos tartésicos.

De entre todas las especies objeto de la actividad cinegética, el ciervo

era la más importante. Este animal ha sido muy cazado desde los albores

de la historia (el Paleolítico), puesto que al ser gregario (es decir, va en

manadas) era más fácil de matar y resultaba muy rentable por la cantidad

de carne y el resto de recursos (pieles, astas, etc.) que ofrecía. La otra

especie salvaje más representativa dentro del porcentaje de fauna

recuperado de los diferentes asentamientos era el conejo. No en vano, las

fuentes clásicas resaltaron la abundancia de conejos como característica

propia de la península ibérica. De hecho, la palabra «Hispania», con la que

conocían los romanos desde finales del primer milenio antes de Cristo este

territorio, podría haber significado en lengua latina «tierra abundante en

conejos».

En cuanto a la pesca, se han encontrado restos tanto de especies de

agua dulce como de agua salada. Y es que los tartesios no sólo obtenían

pescado: los moluscos eran también cogidos para formar parte de la

alimentación. Sabemos que la cercanía a la costa era importante dentro del

medio geográfico tartésico y esta sociedad empleaba una gran cantidad de

los recursos que tenía a su alcance, por lo que no iba a dejar escapar piezas

que eran tan fáciles de conseguir.

Hemos de pensar que los campesinos, que eran la mayoría de la

población, dividían su tiempo entre este tipo de actividades y la producción

de manufacturas necesarias a escala doméstica, como cerámica o vestidos.

La mayor parte de las personas estaban obligadas a la autosuficiencia, pues no todo el mundo era capaz de conseguir productos a través del comercio,

mucho menos si se trataba de objetos suntuarios.

Minería

Ya hemos repetido en diferentes momentos a lo largo del libro la

fascinación que la riqueza de metales de Tartessos producía en la

Antigüedad. Aunque, como hemos visto, no fueran la base de su

subsistencia, su explotación tenía implicaciones interesantes en el mundo

social y necesita una mención extensa sin la que no
