tendríamos el cuadro de la historia de Tartessos completo, pues en parte los

metales eran su seña de identidad.

El trabajo del minero siempre ha sido muy duro. Requería una gran

fuerza física, y seguramente en el período tartésico aún más, puesto que las

herramientas e instrumentos de que disponían eran menos sofisticados que

en la actualidad. Por otro lado, a día de hoy sólo se han constatado con

certeza explotaciones a cielo abierto y ninguna subterránea, lo que significa

que en esta época la seguridad era mayor que en etapas posteriores, pues los

tartesios no se enfrentaban a los derrumbamientos de cuevas. Será

posteriormente cuando se desarrolle la tecnología necesaria para extraer el

mineral del subsuelo, aunque es posible que tampoco la necesitaran con

anterioridad y que el mineral que quisieran obtener estuviera al alcance de

la mano.

Varios eran los metales explotados en la zona que estamos estudiando

durante el período Orientalizante y en algunos casos se observa una

continuidad con las etapas precedentes. La explotación del cobre, por

ejemplo, se venía realizando desde milenios atrás. A partir de la Edad del

Bronce, alcanzó gran importancia el estaño, pues cuando se añade este

metal al cobre se obtiene precisamente bronce. El avance tecnológico que

suponía la adopción de esta aleación fue considerado por los investigadores

tan importante que incluso bautizaron con su nombre el período

cronológico. La plata es otro de los metales característicos, pues aparece

mencionada directamente en las fuentes escritas. Aunque se explotaba

también con anterioridad, es en el período Orientalizante cuando su

producción aumenta de manera notable y se convierte en el metal principal.

El oro, el otro metal noble, era conocido desde muy antiguo. El bateo

resultaba la mejor técnica para obtenerlo. Y como ejemplo de su uso

podemos mencionar el tesoro de El Carambolo, sobre el que ya hablamos

en el capítulo precedente. Por último, es obligatorio mencionar el hierro.

Fueron los fenicios los responsables de su generalización en el ámbito

tartésico y con él se entraba a partir del siglo VIII a. C. aproximadamente en

una nueva etapa de la historia. De este último metal, sin embargo, no se

conocen muestras de su minería y su utilización no estaba lo

suficientemente extendida como para pensar en un gran impacto

tecnológico (por ejemplo, no era tan usado en el campo en este período, y tuvo que pasar tiempo hasta que fue adoptado en otros ámbitos diferentes al

de la fabricación de objetos de prestigio).

¿Cómo era la vida del minero? ¿Cómo se organizaban sus poblados? No

todas las explotaciones mineras conllevaban el establecimiento de un

poblado estable en sus inmediaciones. Muchas veces los trabajadores se

instalaban cerca del lugar donde desarrollaban su labor hasta que su

actividad finalizaba. Sabemos esto porque al lado de las vetas de mineral

aprovechado se han hallado útiles necesarios para desempeñar esta labor

(como martillos) junto con restos de cerámicas, materiales que sin duda el

minero que trabajara allí necesitaría en su día a día.

Sin embargo, a pesar de las continuas referencias de los autores clásicos,

no parece que existiera una explotación a gran escala, hasta el punto de

que algunos
