Sobre el artesanado existe un debate entre los investigadores. ¿Eran los

artesanos que trabajaban en Tartessos de origen indígena o por el contrario

eran fenicios asentados en el suroeste de la península ibérica? Se trata de

una pregunta difícil de responder a priori. De hecho, podrían haberse dado

las dos situaciones a la vez sin problema. Con la llegada de los

colonizadores orientales se aplican nuevas técnicas, pero también se

mantienen aquellas que se venían desempeñando desde décadas atrás.

Artesanos de ambas procedencias pudieron influirse y enriquecerse

mutuamente.

La artesanía nació en origen para satisfacer ciertas necesidades básicas

de las familias y se trataba de un trabajo doméstico (realizado en la casa

para los miembros de la misma). Con la incorporación de ciertas

innovaciones tecnológicas, el trabajo artesanal se hizo más refinado y no

era posible que todo el mundo pudiese desempeñarlo. Por otra parte,

cuando las comunidades comenzaban a organizarse en estructuras sociales

más complejas, en las que existía una división del trabajo, parte del grupo

era capaz de alimentar mediante faenas agrícolas a toda la población que lo

conformaba. Liberaban de este modo de la obligación de realizar ese tipo

de labores a algunos de los miembros del grupo, que podían dedicarse a

otras actividades. En época tartésica, por tanto, los artesanos eran ya

especialistas a tiempo completo. Estos dejaron definitivamente de trabajar

la tierra y para subsistir cambiaban sus productos por alimento. Muchos de

estos artesanos estaban vinculados con las élites, puesto que eran las

interesadas en recibir los objetos de lujo.

Los artesanos tartesios aprendieron de los fenicios nuevas técnicas que

les permitieron mejorar la calidad de su trabajo. Nos referimos por ejemplo

al torno de alfarero, del que ya hemos hablado, pero también a nuevas

técnicas de decoración de las joyas, como la filigrana o el granulado, que

daban a los objetos un mayor valor a los ojos de la aristocracia.

La artesanía comprende muchos oficios diferentes. Denominamos

artesanía a la cerámica, la metalistería, la orfebrería o la eboraria. Todas

estas artes eran desempeñadas en el suroeste peninsular y cada uno de

estos oficios artesanos tenía sus propias técnicas que era necesario dominar

para obtener un trabajo de alta calidad. Era preciso conocer a qué temperatura debía cocerse la cerámica o tener una gran precisión a la hora

de trabajar con objetos de reducido tamaño como las joyas o las placas de

marfil talladas.

En la cerámica, la producción especializada de piezas de alta calidad

seguiría coexistiendo con el trabajo doméstico, de autoabastecimiento, de

algunos hogares. Sus cuencos y ollas serían más toscos, pero igual de

funcionales, pues no todas las personas podían acceder a ejemplares finos

y lujosos.

Si, como hemos dicho, la minería y fundición del metal estaban entre

las actividades económicas fundamentales en Tartessos, hemos

necesariamente de
