El comercio con los fenicios e incluso con otros pueblos del

Mediterráneo, ya sea de manera directa o indirecta (a través de

intermediarios), es una de las principales actividades dentro de la

economía tartésica y se ha de tener en cuenta por varios motivos. En

primer lugar, los fenicios, con quienes podemos decir que el trato era más

estrecho, iniciaron su empresa colonial con los objetivos comerciales en

mente y aunque no fuera la única razón, sí era quizás la motivación más

importante para emprender sus viajes marinos. Por otra parte, fue también

el comercio, que conllevaba el contacto con otras sociedades del

Mediterráneo, el que provocó que Tartessos fuera muy conocido y

alcanzara gran fama en la Antigüedad.

Artesanía y comercio, sin ser la base de la subsistencia de Tartessos,

fueron parte activa en el cambio social, político y económico que vivió

esta civilización a lo largo del período Orientalizante, gracias a los influjos

recibidos del exterior. A través de estas transacciones se mantuvo una

relación constante entre dos sociedades (tirios y tartesios) radicalmente

distintas que se influyeron mutuamente. Las transacciones mercantiles

eran, por tanto, parte de la seña de identidad de Tartessos y como tal

debemos tratarlas.

El comercio de larga distancia, que incluía a Tartessos dentro de los

circuitos comerciales mediterráneos y que lo conectaba con diferentes

puntos del Mediterráneo y, por ende, con diversas civilizaciones, ya se

llevaba a cabo, aunque a menor escala, durante la Edad del Bronce. Fue sin

embargo en el período Orientalizante, tras el asentamiento estable de los

fenicios en la península ibérica, cuando se hizo más intenso. En este tipo

de tratos mercantiles, los metales proporcionados por los tartesios eran la

piedra angular, y sobre ellos se montaban las demás transacciones. No

obstante, el lector debe tener en cuenta que el volumen mayor de

intercambio se producía en el ámbito local.

Los intercambios comerciales y la estructura social están

tremendamente interrelacionados en las sociedades antiguas. ¿De qué

forma? Lo explicamos a continuación. Los contactos y tratos comerciales

no se producían (ni se producen en la actualidad) del mismo modo si las

dos sociedades que intervenían en los mismos tenían una organización social similar o si por el contrario sus respectivos grados de complejidad

social eran diferentes. En el primer caso, los intercambios se realizarían de

igual a igual, con lo que ambas sociedades saldrían beneficiadas. Sin

embargo, si estas transacciones, principalmente económicas, pero no en

exclusividad, se realizaban entre dos sociedades desiguales, una obtendría

más ventajas que la otra. Se daría un cierto dominio de la más compleja, la

más favorecida por los intercambios, sobre la otra.
