Este quemaperfumes, datado en torno al siglo VIII a. C., fue hallado en las excavaciones

arqueológicas de la necrópolis de La Joya (actual provincia de Huelva) como parte integrante del

ajuar de la tumba 17. Se trata de un tipo de objeto suntuario al que sólo tienen acceso las élites, los

sectores de la población de mayor rango. (Imagen de Sergio Ortiz Moreno).

En este sentido, algunos autores consideran que los intercambios entre

fenicios y tartesios (al menos en los primeros momentos) eran muy

desiguales, pues quienes llevaban el peso de las transacciones y quienes

establecían el valor de los productos (qué intercambiar por qué y a qué

precio) eran los colonizadores, que salían muy beneficiados.

Como vemos, los intercambios no tenían por qué realizarse entre

comunidades con sistemas sociales parecidos. En realidad, bastaba con que

se coincidiese en una serie de intereses económicos comunes. No obstante,

lo obtenido en el intercambio sí podía ser de naturaleza muy diferente. En

este caso, los fenicios adquirían materias primas y a cambio podían dar

salida a sus manufacturas. Existía por tanto una desigualdad en el tipo de

productos que se intercambian. Se puede considerar que los tartesios

pagaban un alto precio por el acceso a los objetos de lujo, pero era

precisamente lo que sus élites demandaban, y si tenían abundancia de

materias primas, no les suponía, según su punto de vista, un precio tan alto.

De esta manera, accedían a esa clase de artículos que definían su estatus y

les separaban del resto de la población, lo que era necesario en una

sociedad que iba haciéndose cada vez más compleja.

Tal y como hemos adelantado ya brevemente, esta relación entre los

colonizadores orientales y las poblaciones del suroeste de la península

ibérica tenía sus implicaciones en la sociedad. El contacto, en principio

económico, dio paso a la aculturación, es decir, a la transformación de

costumbres e ideología dentro de una comunidad al relacionarse con otra

de la que se adoptan nuevos elementos. Este proceso se llevó a cabo en el

seno de ambas sociedades, aunque de un modo más marcado en la

peninsular, ya que recibió influencias de una cultura más compleja y

jerarquizada socialmente: Tartessos, en definitiva, se orientalizó.

En lo referente a las transacciones comerciales sólo resta apuntar una

última cuestión: la del papel de los santuarios como emporio. Una vez más

se cumple aquella idea que se exponía al principio del capítulo, según la

cual en las sociedades antiguas todas las esferas de la vida están tan

interrelacionadas que, aunque nosotros al estudiarlas lo hagamos, no

pueden separarse unas de otras. Por ello la estrecha relación de los

intercambios internacionales con el poder religioso, que se encargaba de

garantizar que los tratos se hicieran de manera justa, será tratada en el

próximo capítulo.

Política económica

Ya tratamos en su momento la política económica que llevaba a cabo el

Estado fenicio (tratos comerciales con otros estados, voluntad de favorecer

el comercio de larga distancia, organización de empresas coloniales, etc.).

Sobre la posible política económica desarrollada por Tartessos es más

difícil plantear hipótesis y probarlas puesto que apenas contamos con

datos. No obstante, sí somos capaces de explicar algunas cuestiones.

De las fuentes escritas se deducen algunas ideas del modo en que

quienes ostentaban el poder en Tartessos planteaban su política exterior,

que era principalmente de corte económico. Nos referimos sobre todo al

episodio en el que, según Heródoto, Argantonio ofreció a los focenses

tierras en primer lugar y dinero posteriormente. En este hecho se observa

que los tartesios intentaban mantener una buena relación, no sólo por amistad, con aquellos pueblos con los que podían realizar transacciones

mercantiles, pues de esta forma obtenían una mejor posición dentro del

juego de poderes y relaciones comerciales del Mediterráneo.

Por otra parte, las fuentes arqueológicas nos señalan que existía una

organización de la producción de los metales. Así, la comercialización de

este producto se llevaba a cabo de una manera más eficaz y la demanda de

los fenicios de dicha materia prima era satisfecha fácilmente. Además,

gracias a los metales, los tartesios se vieron incluidos en unas rutas de

comercio más importantes, superando en gran medida los intercambios

locales para entrar en un comercio interregional a gran escala de manera

estable.
