Contamos con pocos datos directos sobre cómo era la estructura social

en Tartessos. Nuestras fuentes vuelven a ser las escritas (fragmentos

escasos, pequeños y dispersos) y los restos arqueológicos, principalmente

de carácter funerario.

El período Orientalizante fue una etapa de progreso tecnológico, de

transformaciones económicas y de cambio social. Economía y cultura iban

unidas, aunque no necesariamente existía un cambio cultural cada vez que

se producía un cambio económico.

Si la economía transformó la sociedad, se pudo deber en este caso a un

control y monopolio por parte de las élites de los elementos

comercializables, como los metales y las explotaciones mineras. De esta

forma se pudo llegar a un proceso de concentración de poder político y

social que estuvo en manos de un sector de la población situado a la cabeza

de la escala jerárquica social.

La población fue aumentando y concentrándose en hábitats de mayor

entidad durante esta época. Sería interesante realizar estudios

paleodemográficos para precisar un poco el número de habitantes del

suroeste peninsular e incluso la evolución en el tiempo del tamaño de las

comunidades. Sin embargo, no se han realizado grandes aportaciones en

este sentido y la información que tenemos no deja de basarse en

conjeturas, ya que la extensión de las excavaciones realizadas no permite

hablar de cifras con seguridad.

Estructura social

La estructura social, la forma en que se organiza una sociedad y las

desigualdades entre los individuos que la forman, es algo que normalmente

cambia con lentitud, pues suele estar fuertemente implantado. Pero las

transformaciones en este campo acaban ocurriendo. En el suroeste

peninsular y durante el período Orientalizante la variación fue inevitable y

existió un proceso de transformación y evolución hacia una sociedad más

compleja al contacto con los colonizadores procedentes de Fenicia.

Conviene recordar aquí lo que se explicó en el segundo capítulo: cuál

era la organización social en la Edad del Bronce Final. Hay que tener en mente cuál era la estructura social de inicio para entender mejor el proceso

y saber de qué forma se llegó a una nueva y más jerarquizada sociedad.

La investigación se decanta por dos posibles posiciones. Por una parte,

algunos investigadores defienden que la sociedad tartesia prefenicia se

organizaba de una forma tribal, incipientemente jerarquizada, lo que

significaba que ya había una cierta diferenciación social en torno a ciertos

personajes de mayor estatus, sin que la complejidad social fuera muy

grande. Existía un cabecilla que lideraba el grupo, no con poder absoluto,

pero sí con cierta autoridad. En esta sociedad los lazos de parentesco eran

muy importantes. Los asentamientos no se encontraban
