jerarquizados, lo que significa que eran bastante independientes entre sí.

Otra sección de la investigación defiende sin embargo que la sociedad

tartesia del Bronce Final era de jefatura incipiente. El jefe tenía un poder

limitado, pero podía utilizar su influencia para favorecer a aquellos que le

brindaran su apoyo. A su vez, el parentesco cobraba fuerza también como

signo diferenciador, pues las personas de mayor rango eran al mismo

tiempo las que pertenecían a linajes de mayor estatus.

La presencia de élites sociales en el período prefenicio nos es evidente

porque contamos con unos marcadores arqueológicos que así lo

demuestran, como las estelas decoradas del suroeste o los depósitos de

armas y otros objetos de metal. Por esta razón, podemos entender que los

contactos e intercambios entre fenicios y tartesios fueran de carácter

desigual, puesto que por esta misma época los orientales ya se organizaban

en torno a un estado fuerte.

Parece razonable pensar entonces que con el contacto con los

colonizadores tirios el pueblo tartesio pudiera evolucionar hacia formas

más complejas de estructuración social, pero es muy improbable que esto

ocurriera si no existía previamente un grado de diferenciación social

importante.

El trato con la sociedad fenicia influyó en Tartessos e hizo que su

estructura social fuera más compleja, con una división entre diferentes

sectores de la población cada vez más marcada. Sólo a partir de la

colonización fenicia evolucionó la sociedad tartesia hacia formas más

jerárquicas; por ello, la irrupción de este pueblo oriental en la península

ibérica se considera determinante en el proceso histórico de Tartessos. Este

cambio no se dio de forma brusca y por eso, aunque los fenicios llegaron

antes a las costas peninsulares, realmente no podemos decir que esa

influencia y consecuente transformación se produjera de forma clara hasta

el siglo VII antes de Cristo.

La comparación con otras situaciones similares a lo largo de la historia

nos reafirma en la posición que venimos comentando, pues normalmente

siempre que se produce un establecimiento de relaciones entre sociedades

de diferente complejidad y es la que llega (la foránea) la más avanzada, se

produce un cambio en la comunidad autóctona.

Este proceso se observa en la arqueología. Los vestigios funerarios son

quizás los que más información nos aportan en este sentido. Por una parte,

las élites se hacían enterrar con ajuares lujosos que marcaban su estatus

dentro de su sociedad. Se suele aplicar la idea de que los ricos materiales

hallados en una tumba correspondían a un alto grado en la escala social del

personaje al que pertenecían. Por otro lado, la disposición de los

enterramientos en las necrópolis podía definir una cierta relación entre

ellos y ser reflejo en parte de las relaciones sociales en vida. Es muy

probable que los lazos de parentesco siguieran siendo importantes. A pesar

de que el sistema de parentesco original pudo entrar en crisis, siguió

existiendo, aunque de otro modo. En lugar de explicar una simple

organización y diferenciación de roles dentro de la comunidad, ahora

funcionaba como pretexto para crear grupos cerrados; es decir, linajes. De

entre esos linajes, los más preeminentes formaban la aristocracia, la élite
