de la sociedad. Esto pudo llevar a ciertos conflictos sociales, puesto que al

establecerse una estructura diferente, quienes obtienen más poder lo hacen

siempre sometiendo la autoridad del resto de la población.

La estructura social tartésica durante el período Orientalizante se

encontraba encabezada por un monarca. Argantonio es el único nombre de

rey histórico que las fuentes clásicas, según las cuales vivió entre el año

670 y el 550 a. C. aproximadamente, nos han permitido conocer. Los

registros arqueológicos que nos han llegado nos permiten asegurar que

existía una élite, o aristocracia si preferimos ese nombre, que era la

consumidora de los objetos de lujo y la que se hacía enterrar con los ajuares

más suntuosos. Por último, el resto de la población era la mantenedora de

todo este sistema con su trabajo. Tal vez podamos hablar de ciertos sectores,

como el de los artesanos o incluso el de los comerciantes, que pudieron

tener ciertos privilegios dentro de la sociedad debido al tipo de actividad

profesional que desarrollaban.

Para conservar la nueva organización político-social tuvo que

desarrollarse un aparato administrativo y burocrático que efectuara tareas de

control. La escritura representa un papel fundamental en este sentido; es

más, se hacía imprescindible, pues al dejar constancia por escrito de las

cosas no existía posibilidad de error. En la Antigüedad era además un

elemento de poder, porque sólo un sector extremadamente reducido de la

población sabía leer y escribir. Aunque las fuentes escritas hablen de la

existencia en Tartessos de leyes en verso de una antigüedad de seis mil

años, lo que indicaría una gran complejidad de la sociedad (incluso aunque

fueran de transmisión oral), esto es algo que no podemos probar. Lo que sí

podemos asegurar es la existencia de la escritura en el suroeste peninsular

desde aproximadamente el siglo VII

a. C. La escritura en el área tartésica procede del alfabeto fenicio y se trata

de otra de las innovaciones que se produjeron en la sociedad indígena

gracias a los contactos con los colonos tirios.

La mayor jerarquización de los diferentes asentamientos fue una

respuesta a esta situación de centralización y organización del poder. Este

tipo de gobierno se hizo cargo de la redistribución de los productos de

importación (tarea asumida por las élites con anterioridad). El comercio con

los fenicios trajo una mayor riqueza, pero para poder hablar de jerarquización y complejidad social hay que saber cómo estaba repartida

esa riqueza y si existían conflictos o tensiones sociales de algún tipo. Para

ello recurrimos a la arqueología, que nos ayuda a establecer una

distribución de materiales por zonas dentro de un yacimiento y por regiones

en un territorio más amplio. Ha sido de esta forma como se ha podido

entender la distribución en el espacio de los yacimientos y definir las

relaciones de jerarquía entre ellos.

Las fortificaciones que describimos en el capítulo anterior, como la del

poblado de Tejada la Vieja, suponían una muestra del dominio sobre otros

enclaves que algunos asentamientos iban adquiriendo. No eran

necesariamente construidas para la defensa frente a agresores externos,

pues pudieron ser alzadas también como
