demostración de superioridad, lo que significaría que ese hábitat había

alcanzado cierta entidad. Las fortificaciones sugerían un control del

territorio por parte de las élites que habitaban esos lugares. El desarrollo

del urbanismo, en el que incluimos la construcción de murallas, fue

paralelo al resto de procesos que estamos desgranando y constituía un

ejemplo más de la concentración de poder.

En algunos yacimientos se han encontrado grandes estructuras

arquitectónicas que a veces han sido interpretadas como palacios y otras

veces, la mayoría, como santuarios. El decantarnos por una u otra hipótesis

revierte en la explicación que hagamos sobre la organización sociopolítica

de Tartessos. Aunque hayamos apuntado aquí esta idea, para tenerla

presente, la fuerte vinculación de esta cuestión con la religión hace que

desarrollemos el tema en el próximo capítulo.

En resumen, al final del período Orientalizante, en el siglo VI a. C.,

Tartessos poseía una organización económica, política y social fuerte, con

una unificación político-territorial que se concretará, como veremos, en la

época ibérica turdetana, cuando el poder esté depositado en los régulos o

reyezuelos, con los que se encontraron primero los cartagineses y después

los romanos en la conquista de Hispania. Para expresarlo en una sola idea,

el período Orientalizante fue una transición hacia una jerarquización social

y territorial que previamente no existía.

La monarquía

Para desarrollar el estudio sobre la realeza tartésica contamos,

afortunadamente, con algunas fuentes escritas. El lector recordará, de las

primeras páginas de este libro, que existían referencias mitológicas e

históricas a la monarquía tartésica en dichos escritos.

Gerión, Habis y Gárgoris son los reyes míticos. El primero de ellos,

dueño de los rebaños que roba Hércules en uno de sus trabajos, era

presentado como un monstruo. Sin embargo, los dos últimos, padre e hijo,

eran reyes civilizadores, que proveían a su pueblo de cosas buenas y

establecieron una organización social.

Argantonio es, no obstante, el único rey que podemos considerar

histórico del que tenemos el nombre. Su poder, si nos basamos en la

narración que nos hace Heródoto, era bastante grande, pues tenía la potestad de ofrecer tierras a los focenses, lo que nos indica que dominaba

sobre las tierras que quiso entregarles. Es además quien recibía a las

delegaciones foráneas, así que tenía autoridad dentro de su pueblo para

valorar y rubricar los tratos internacionales. Era claramente el cabecilla y

la sociedad le respaldaba, pues de otro modo no habría podido negociar

con los extranjeros de esa forma.

Sobre el término «rey» hay que hacer ciertas matizaciones antes de

entrar en más consideraciones. Llamamos a Argantonio rey porque así

traducimos del griego el término basileus, pero no debemos entender que

tenía el mismo poder y las mismas atribuciones que los monarcas llegarían

a tener muchos siglos después. La traducción
