más exacta quizás debiera ser «régulo» o «reyezuelo». Es el mismo

término que usaba Homero para definir a reyes como Ulises, cuya

soberanía sólo era aplicable sobre una isla, Ítaca. No debemos por ello

relacionar la palabra «rey» de este contexto con las grandes monarquías de

la Edad Media o Moderna, pues en el caso de Tartessos, aunque

concentrara un gran poder sobre su sociedad, se trataba de un jefe con otras

características y un mando más reducido.

Hechas estas matizaciones, diremos que existen algunos autores, los

menos, que defienden que la monarquía ya existía en Tartessos a la llegada

de los fenicios a principios del primer milenio antes de Cristo y que lo que

cambió fue el carácter de la misma. Desapareció por ejemplo la sacralidad

alrededor de la figura del rey y se convirtió en una monarquía de tipo

aristocrático. Estos autores ven en el mito (los relatos sobre los reyes

Gerión, Habis y Gárgoris que acabamos de mencionar) el reflejo de la

existencia de una monarquía antigua.

Al margen de la discusión sobre si en Tartessos esta forma de gobierno

es anterior o posterior a la llegada de los fenicios, estos relatos

mitológicos, tomados con prudencia y analizados de manera crítica,

arrojan cierta luz sobre el origen de la monarquía tartésica. Según estas

narraciones, y concretamente la de Gárgoris y Habis, la monarquía

tartésica era de tipo patriarcal y hereditaria. Faltan por concretar las bases

sociales y económicas sobre las que se sustentaba, pues en función de esa

sociedad el rey desarrollaba su actividad política. Las características de

dicha sociedad nos proporcionan a su vez los rasgos de dicha monarquía.

En cualquier caso, tampoco debemos olvidar que nada es estático en el

tiempo y, al igual que sucede con todas las cosas (y más en el período

Orientalizante), la realeza como institución fue modificándose. Incluso el

lugar donde residía ese poder monárquico pudo variar.

Según las fuentes escritas parece que existió una administración real

centralizada, que tenía poder sobre diferentes asentamientos, aunque

individualmente estos poblados estuvieran administrados por las élites

locales. Si ese centro físico de poder monárquico existió, desconocemos

cuál pudo ser a través de los yacimientos arqueológicos descubiertos. Sin

embargo, sí sabemos que Tartessos, en el ámbito administrativo, estaría

organizada en una serie de comunidades, a modo de ciudades- estado.

Aristocracia y élite

El monarca se apoyaba en la élite, esto es, en la aristocracia. Sabemos

que existía una aristocracia rica porque así nos lo confirma el registro

arqueológico, principalmente funerario, en el que abundan los objetos de

lujo como parte integrante de ajuares. Sobre este tipo de implicaciones

volveremos a insistir en el capítulo siguiente, en el que trataremos la

religión y el mundo funerario. Esta aristocracia era por tanto la principal

consumidora de esos productos suntuarios y, de esa forma,
