marcaba diferencias con el resto de la población, que no podría poseer

tales elementos. Con este tipo de objetos, sólo al alcance de unos pocos,

los poderosos intentaban prevalecer sobre los demás y hacían gala de su

ostentación para que fuera bien visible que poseían una posición

privilegiada. Es lo que hoy algunos especialistas han denominado

«iconografía del poder».

Durante el período Orientalizante, la sociedad tartésica alcanzó una

mayor jerarquización. Al estar perfectamente estructurada y poseer una

organización social más similar a la de los fenicios, los intercambios con

los colonizadores dejaron de ser tan desequilibrados, pues ya eran de igual

a igual.

Personajes con alto rango

Dentro del resto de la población pudieron tener ciertos privilegios

algunos sectores, sobre todo si se tenía en cuenta el tipo de trabajo que

realizaban. Los artesanos por ejemplo pudieron ser personas respetadas no

necesariamente porque formaran parte de la élite, sino por sus

conocimientos.

También los sacerdotes y los integrantes del clero tenían una posición

elevada en la escala social. De hecho, puede que fueran elegidos entre el

sector social perteneciente a la élite, como se hacía en otras civilizaciones

antiguas. De esta forma no sólo tendrían una posición más elevada dentro

de la sociedad sino también dentro del propio grupo aristocrático. Sin

embargo, no nos es posible conocer su origen social.

Los comerciantes pudieron situarse también en una posición

privilegiada dentro de la sociedad, siempre que se tuviera el concepto del

comercio que se tenía en Fenicia y no el que se tenía en la antigua Grecia.

La narración del trato recibido por Colaios en Tartessos o la de las

relaciones entre Argantonio y los focenses parecen indicar que la profesión

de comerciante no era desdeñada en el suroeste peninsular durante el

período Orientalizante.

Por último, debemos valorar la posición social de guerreros y militares,

que suelen tener en todas las sociedades antiguas un rango bastante

elevado. No obstante, no se conoce mucho sobre la guerra en Tartessos, lo

que ha hecho que se la califique como sociedad pacífica y por ello fácilmente conquistable. En este caso, esta figura carecería de importancia

al menos en comparación con otras sociedades.

El resto de la población

El resto de la población estaba integrado por quienes mantenían con su

trabajo toda la estructura del aparato político-social. Eran campesinos,

agricultores y ganaderos.

Quedaría por último señalar aquí, dentro de la estructura social, la

posibilidad de que existieran en el pueblo tartesio clases serviles, es

decir, esclavos. Pero poco
