podemos decir al respecto, pues, si bien esta era una situación habitual en

las civilizaciones de la época, no tenemos referencias de que fuera

efectivamente así en Tartessos durante el período Orientalizante.

Interacción con los fenicios y aculturación

La relación, es decir, la interacción, entre fenicios y tartesios tiene una

serie de consecuencias más allá de las meramente económicas o de

aquellas que mencionamos de influencia en una creciente complejidad de

la sociedad. El resultado de una interrelación continua entre civilizaciones

es la aculturación. Se trata de un proceso bidireccional mediante el cual

ambas sociedades en contacto adquieren elementos culturales una de la

otra. Normalmente, sin embargo, es la sociedad más avanzada la que ejerce

una influencia mayor sobre la otra.

El modo de implantación de los colonizadores fenicios determina el

grado de interacción entre las dos sociedades protagonistas de nuestro

libro. Por ello, tratamos a continuación de un modo breve una cuestión

relacionada y debatida en la investigación.

La colonización agraria del interior

Su carácter agrario, un aspecto muy economicista de la colonización

fenicia, está a su vez muy relacionado, por las razones que iremos viendo,

con la interacción y aculturación. En realidad, sólo una parte de la

comunidad científica defiende esta teoría, pero consideramos oportuno

reflejarla aquí para que el lector pueda sacar sus propias conclusiones.

El primer investigador que propuso una posibilidad como esta fue

George Edward Bonsor, en los últimos años del siglo XIX, como ya vimos

en el capítulo correspondiente. C. R. Whittaker se preocupó también por

estos temas en los años setenta del siglo pasado. Es de este autor de quien

toman la tesis los investigadores españoles Carlos González Wagner y

Jaime Alvar, reelaborándola y otorgándole una consideración que no había

tenido previamente en la historiografía tartésica.

Dichos autores justifican esta teoría señalando que existen causas de

tipo agrícola de gran importancia para que los fenicios emprendieran la

colonización (la baja productividad de sus tierras en Fenicia, con las que

era imposible alimentar a toda la población, por ejemplo). Por ello se instalaron en el interior del valle del Guadalquivir, que era muy fértil, con

el objetivo de explotar sus tierras a través del cultivo agrícola. El hecho de

que se hayan hallado materiales arqueológicos de origen fenicio en el

interior podría avalar además su teoría, si bien ese tipo de objetos pudo

llegar a esos lugares a través de muy diferentes vías y no necesariamente

por presencia directa o, al menos, por presencia directa establecida.

Siguiendo esta teoría las relaciones entre fenicios y pobladores

autóctonos serían más inmediatas y la
