El presidente Woodruff amaba a su familia y sentía gran respeto hacia sus padres. Con admiración y gratitud, describía a su padre como un hombre robusto que siempre “trabajaba arduamente” y que era “una persona muy caritativa, de gran honestidad, integri-dad y veracidad”5. También recordaba la forma en que las ense-ñanzas evangélicas de su madrastra habían contribuido a que buscara la verdadera Iglesia del Señor6.

Incluso después de ser mayor, muchas de sus más grandes ale-grías se relacionaban con sus padres y hermanos. Él se bautizó en la Iglesia el mismo día que su hermano Azmon. Después, le cau-só gran regocijo poder enseñar y bautizar a su padre, a su ma-drastra y a los demás integrantes de esa familia. Más adelante, se aseguró de que se efectuara la obra en el templo por su madre, un privilegio que, según dijo, lo recompensó por todas las labo-res de su vida7.

“La protección y la misericordia de Dios”

Al recordar su infancia y adolescencia, Wilford Woodruff reco-nocía que la mano del Señor le había preservado la vida muchas veces. En un artículo titulado “Capítulo de mis accidentes”, des-cribe algunos de los accidentes que sufrió, expresando asombro de haber vivido para contarlo. Por ejemplo, relata una aventura que tuvo en la granja de sus padres: “Cuando tenía seis años, un toro furioso estuvo a punto de matarme. Mi padre y yo estábamos dando calabazas al ganado y un toro malhumorado sacó a mi va-ca del lugar donde estaba comiendo. Al levantar yo la calabaza que había quedado, el toro embistió en mi dirección. Mi padre me gritó que la soltara y corriera, pero yo estaba empeñado en que se respetaran los derechos de la vaca y corrí colina abajo con la calabaza en las manos y el toro persiguiéndome. Cuando esta-ba por alcanzarme, metí el pie en el agujero de un poste y caí; el toro saltó sobre mi cuerpo y embistió la calabaza destrozándola con los cuernos; yo habría corrido la misma suerte si no hubiera sido por la caída”8.

También contaba de un accidente que tuvo cuando tenía diecisiete años: “Iba montado en un caballo muy malhumorado
