pila de escombros ferroviarios; he escapado por un pelo de balas perdidas y he pasado por una serie de otros peligros inminentes.

“Me parece milagroso que, con todas las lesiones y los huesos rotos que he tenido, no me hayan quedado defectos en las pier-nas ni en los brazos, sino que he podido soportar los trabajos, las vicisitudes y las jornadas más difíciles; y muchas veces he ca-minado 60, 80 y hasta 100 kilómetros en un día. La protección y la misericordia de Dios me han acompañado y hasta ahora mi vida ha sido preservada. Por esas bendiciones, siento que debo rendir mi gratitud a mi Padre Celestial, rogando que pueda pa-sar el resto de mis días a Su servicio y dedicado a la edificación de Su reino”10.

Su búsqueda y su hallazgo

de la verdadera Iglesia del Señor

Wilford Woodruff era un adolescente cuando sintió por prime-ra vez el deseo de servir al Señor y aprender sobre Él. “A tempra-na edad ya me interesaban mucho los temas religiosos”, dijo11. Sin embargo, decidió no afiliarse a ninguna religión porque estaba de-terminado a encontrar la única Iglesia verdadera de Jesucristo. Inspirado por las enseñanzas de sus padres y de amigos, y por las impresiones del Espíritu, estaba convencido “de que la Iglesia de Cristo no estaba en la tierra, que había habido una apostasía de la religión pura y sin mácula ante Dios y que se acercaba el momen-to de un gran cambio”12. En particular, lo motivaban las enseñan-zas de un hombre llamado Robert Mason, que le profetizó que llegaría a probar en vida los frutos del Evangelio restaurado (véan-se las páginas 1–3 de este libro).

Años después, pensando que sus experiencias podían ser de beneficio para otros Santos de los Últimos Días13, el presidente Wilford Woodruff relataba con frecuencia la historia de su bús-queda de la verdad:

“No encontré ninguna denominación religiosa cuyas doctrinas, fe o práctica estuvieran de acuerdo con el Evangelio de Jesucristo ni con las ordenanzas y los dones que los Apóstoles enseñaban. Aunque los ministros de la época decían que la fe, los dones, la gracia, los milagros y las ordenanzas que disfrutaban los santos de
