la antigüedad ya no existían ni se necesitaban, yo no podía creer que fuera así, sino que pensaba que se habían retirado a causa de la incredulidad de los hijos de los hombres. Creía que los mismos dones, gracias, milagros y poderes se manifestarían igual en una época del mundo como en otra si Dios tenía Su Iglesia en la tie-rra, y que la Iglesia de Dios se restablecería y yo llegaría a cono-cerla. Por mi lectura del Antiguo y del Nuevo Testamento, tenía esos principios firmemente grabados en mi mente y oraba fer-vientemente para que el Señor me mostrara lo que era correcto o incorrecto y me guiara por el camino de la salvación, sin tener en cuenta las opiniones de la gente. Y durante tres años, las impre-siones del Espíritu del Señor me enseñaron que Él estaba por es-tablecer Su Iglesia y reino en la tierra en los últimos días”14.

“Mi alma estaba concentrada en esas ideas”, dijo. “Desde que era muy joven, oraba día y noche para poder ver en vida a un pro-feta. Habría caminado dos mil kilómetros con tal de ver a un pro-feta o a un hombre que me enseñara las cosas que yo leía en la Biblia. No podía afiliarme a ninguna iglesia, porque no había en-contrado ninguna que profesara esos principios. Pasé muchas ho-ras de la medianoche, junto al río, en las montañas y en mi molino… suplicando a Dios que me permitiera conocer a un pro-feta o a algún hombre que me enseñara los conceptos del reino de Dios tal como yo los leía”15.

La búsqueda de Wilford Woodruff terminó cuando tenía veinti-séis años. El 29 de diciembre de 1833 oyó un discurso de predi-cación del élder Zera Pulsipher, un misionero Santo de los Últimos Días, y describió en su diario la reacción que tuvo ante las palabras del élder Pulsipher:

“Empezó la reunión con unos comentarios de introducción y después oró. Sentí que el Espíritu de Dios me testificaba que ése era un siervo de Dios. Después, comenzó a predicar, lo que hizo también con autoridad, y cuando terminó el discurso, sentí de verdad que era el primer sermón del Evangelio que había escu-chado en mi vida. Pensé que aquello era lo que había estado bus-cando. No pude menos que sentir que, antes de irme, tenía el deber de testificar la verdad a la gente. Abrí los ojos para ver, los oídos para oír y el corazón para entender; y abrí mis puertas al que había ministrado entre nosotros”16.
