Wilford Woodruff invitó al élder Pulsipher y a su compañero, Elijah Cheney, a alojarse en su hogar. A los dos días, después de pasar tiempo leyendo el Libro de Mormón y hablando con los mi-sioneros, el hermano Woodruff fue bautizado y confirmado miem-bro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Desde ese día su vida cambió; habiendo encontrado la verdad, se dedicó a darla a conocer a otras personas.

“El deseo de salir a predicar el Evangelio”

Debido a que estaba resuelto a cumplir los convenios que había hecho en el bautismo, Wilford Woodruff se entregó para ser un ins-trumento en las manos del Señor, siempre dispuesto a hacer Su vo-luntad. A fines de 1834, sintió “el deseo de salir a predicar el Evangelio”17, y recibió el llamamiento de prestar ese servicio en el sudeste de Estados Unidos. Sabía que tendría pruebas y que su vi-da iba a estar en peligro durante sus viajes, pero el testimonio y la fe que tenía le daban fortaleza. Más adelante comentó: “Sabía que el Evangelio que el Señor había revelado a José Smith era verdade-ro y de tal valor que quería darlo a conocer a las personas que no lo habían escuchado. Era tan bueno y claro, que me parecía que se-ría fácil lograr que la gente creyera en él”18.

Cuando Wilford Woodruff empezó su primera misión, hacía poco que lo habían ordenado presbítero en el Sacerdocio Aarónico. Su compañero, a quien habían ordenado élder, lo acompañó durante las primeras dificultades de la misión, pero al poco tiempo se desanimó y regresó a su hogar en Kirtland, Ohio. Solo en un lugar extraño, el hermano Woodruff oró pidiendo ayuda y continuó sus labores misionales, atravesando pantanos y terrenos anegados. Al fin llegó a la ciudad de Memphis, Tennessee, “fatigado y hambriento”19. En la primera experiencia misional que tuvo allí, habló ante un público numeroso. Esto es lo que relató al respecto:

“Fui a la mejor taberna [posada] del lugar, que administraba el señor Josiah Jackson. Le dije que era forastero y que no tenía di-nero, y le pregunté si podría alojarme una noche. Me preguntó qué estaba haciendo allí y le expliqué que era predicador del Evangelio; se rió y me dijo que no tenía mucho aspecto de predicador. No me
