extrañó, porque todos los predicadores que él había visto iban montados en buenos caballos o viajaban en un carruaje fino, bien vestidos, y tenían buenos sueldos; además, habrían dejado que todo este mundo se hundiera en la perdición antes que andar chapoteando a través de más de doscientos setenta kilómetros de pantanos por salvar a la gente.

“El dueño quería divertirse un poco, así que me dijo que po-día quedarme allí si estaba dispuesto a predicar; tenía curiosidad de saber si era capaz de hacerlo. Debo confesar que para enton-ces, ya me había vuelto un tanto astuto, por lo que le rogué que no me obligara a predicar. Cuanto más le rogaba, más decidido estaba el señor Jackson que lo hiciera…

“Me senté en una sala grande para cenar; antes de que termi-nara, la sala empezó a llenarse de gente, los habitantes ricos y ves-tidos a la moda de Memphis, con su ropa de paño fino y de seda, mientras que mi aspecto era terrible, como podrán imaginarse, después de haber caminado a través de lodazales. Cuando termi-né de comer, se llevaron la mesa, levantándola sobre la cabeza de la gente, y la pusieron en otro lado. A mí me pusieron en un rin-cón de la sala, con un atril que tenía encima una Biblia, un him-nario y una vela, y rodeado por diez o doce hombres, con el dueño de la taberna en el centro. Había presentes unas quinien-tas personas que habían ido allí, no para escuchar un discurso sobre el Evangelio, sino para divertirse… ¿Qué les parece, si se encontraran en esa situación? En su primera misión, sin compa-ñero ni amigo, y llamado a predicar a esa clase de congregación. Para mí, fue uno de los momentos mejores de mi vida, aun cuan-do hubiera preferido estar acompañado.

“Leí un himno y les pedí que lo cantaran, pero ni un alma can-tó; les dije que no tenía talento para cantar pero que, con la ayu-da del Señor, iba a orar y a predicar. Me arrodillé para orar y los hombres que me rodeaban también se arrodillaron. Le supliqué al Señor que me diera Su Espíritu y que me hiciera saber lo que había en el corazón de las personas. Le prometí en mi oración que hablaría a esa congregación lo que fuera que Él quisiera inspirarme. Después me levanté y hablé durante una hora y media; fue uno de los discursos mejores de mi vida.
