“Tuve una visión mental de la vida de los que me escuchaban y les hablé de sus malas acciones y de las consecuencias que ten-drían. Los hombres que me rodeaban bajaron la cabeza. Tres mi-nutos después de haber concluido mi discurso, no quedaba ninguna otra persona en la sala.

“Casi en seguida me indicaron la cama donde iba a dormir; en el cuarto vecino, más grande que el mío, se habían reunido mu-chos de los hombres a los cuales había predicado y podía oír su conversación. Uno de los presentes dijo que le gustaría saber có-mo se había enterado ese muchacho mormón de lo que pasaba en la vida de ellos. Al poco rato, se hallaban enfrascados en una discusión sobre un punto de doctrina. Alguien sugirió que me lla-maran para aclarárselo, pero el dueño de la taberna dijo: “No, ya tuvimos bastante para hoy”.

“A la mañana siguiente, comí un buen desayuno y el dueño me dijo que si volvía por aquellos lugares, llegara a su casa, donde podía quedarme todo el tiempo que quisiera”20.

En noviembre de 1836, Wilford Woodruff terminó su misión en los estados del sureste. Registró en su diario que en 1835 y 1836 había recorrido más de 15.700 kilómetros, tenido 323 reu-niones, organizado cuatro ramas de la Iglesia, bautizado a se-tenta personas y confirmado a sesenta y dos; había llevado a cabo once ordenaciones al sacerdocio, sanado a cuatro personas por la imposición de manos y se había salvado de los ataques de seis populachos en diferentes ocasiones21. Se le ordenó élder en junio de 1835 y setenta en mayo de 1836.

Cuando el élder Woodruff regresó a Kirtland, se encontró con que muchos miembros de la Iglesia de ese lugar habían caído en la apostasía y hablaban mal del profeta José Smith. “En los días de la apostasía de Kirtland”, comentó más adelante, “al conocer a un hombre, José Smith no podía saber si era amigo o enemi-go, a menos que el Espíritu de Dios se lo revelara. La mayoría de los que habían sido líderes estaban en contra de él”22.

Aun “en los momentos más tenebrosos”23, Wilford Woodruff permaneció fiel al Profeta y leal a su determinación de predicar el Evangelio. Fue llamado al Primer Quórum de los Setenta y en ese cargo continuó testificando de la verdad y viajando para asistir a
