conferencias de los alrededores. Después de haber estado en Kirtland menos de un año, obedeciendo una inspiración fue a cumplir una misión de tiempo completo en las islas Fox, próxi-mas a la costa de Maine. Comentó lo siguiente:

“El Espíritu de Dios me dijo: ‘Elige a un compañero y vete a las islas Fox’. Y bien, yo sabía tanto de lo que había en las islas Fox como de lo que había en Kolob. Pero el Señor me dijo que fuera, y fui. Elegí a Jonathan H. Hale y él me acompañó. Echamos unos cuantos demonios de allí, predicamos el Evangelio e hicimos al-gunos milagros… Fui a las islas Fox y realicé allí una buena obra”24. Cuando los élderes Woodruff y Hale llegaron a las islas, encontraron “gente que deseaba volver al orden antiguo”. Más adelante, dijo: “Sin hacer excesivos comentarios al respecto, diré que mientras estaba allí, bauticé a más de cien personas”25.

Como Apóstol del Señor Jesucristo,

continúa el servicio misional

En 1838, mientras se encontraba cumpliendo la misión en las islas Fox, el élder Woodruff recibió un llamamiento que extendió su servicio misional para el resto de su vida. “El 9 de agosto reci-bí una carta de Thomas B. Marsh, que era en ese entonces Presidente de los Doce Apóstoles”, dijo, “informándome que José Smith, el Profeta, había recibido una revelación nombrando a las personas que debía elegir para ocupar las vacantes de los que ha-bían caído: John E. Page, John Taylor, Wilford Woodruff y Willard Richards.

“El presidente Marsh agregaba en su carta: ‘Por esta carta sepa, hermano Woodruff, que ha sido nombrado para ocupar el lugar de uno de los Doce Apóstoles, y que está de acuerdo con la pala-bra del Señor, recibida recientemente, que usted venga de inme-diato a Far West y que el próximo 26 de abril se aleje de aquí, de entre los santos, y parta para otros climas a través del océano’.”

El presidente Woodruff comentó más adelante: “El contenido de esa carta se me había revelado varias semanas antes, pero no lo había mencionado a nadie”26.
