La instrucción de partir “para otros climas a través del océano” se refería al mandato del Señor de que los Doce cumplieran mi-siones en Gran Bretaña. Poco después de que lo ordenaran Apóstol, el 26 de abril de 1839, el élder Wilford Woodruff partió para Gran Bretaña como uno de los “testigos especiales del nom-bre de Cristo en todo el mundo” (D. y C. 107:23).

El élder Woodruff prestó servicio después en otras misiones de los Estados Unidos y de Gran Bretaña, y llegó a destacarse como uno de los más grandes misioneros de la historia de la Iglesia. Este libro contiene muchos relatos de sus experiencias misionales.

Ayuda a los santos a congregarse

En la actualidad, se aconseja a los santos que edifiquen el rei-no de Dios en los lugares donde vivan, fortaleciendo así a la Iglesia por todo el mundo. Pero en los primeros tiempos de la Iglesia, los misioneros Santos de los Últimos Días animaban a los conversos nuevos a emigrar hacia la sede de ésta, ya fuera en Kirtland, Ohio, el condado de Jackson, Misuri, Nauvoo, Illinois o Salt Lake City, Utah.

Unos dos años después del martirio de José y de Hyrum Smith, los santos se vieron obligados a abandonar sus hogares en Nauvoo y establecer una colonia temporaria en Winter Quarters, Nebraska. El élder Woodruff, que había estado en Inglaterra como misionero, regresó a donde se encontraba congregada la mayoría de los miembros de la Iglesia. Después de partir de Winter Quarters, ayudó a dirigir a los santos en su emigración más cono-cida: la jornada a través de llanuras y montañas de los Estados Unidos hasta su tierra prometida en el Valle del Lago Salado. Integraba la primera compañía de pioneros y, en la última parte del viaje, transportó al presidente Brigham Young, que estaba en-fermo. El élder Woodruff estaba presente cuando el presidente Young se levantó de la cama que tenía en el carromato, contem-pló la tierra que estaba ante sus ojos y proclamó: “Hemos llegado. Éste es el lugar. ¡Adelante!”27.

El élder Woodruff continuó ayudando a los santos a reunirse en la tierra prometida. En una de sus misiones, él y su familia pa-saron dos años y medio en Canadá y en el noreste de Estados
