Unidos ayudando a los miembros de la Iglesia a emigrar al Valle del Lago Salado. Se encontraba con el último grupo de esos san-tos cuando tuvo la siguiente experiencia, que demuestra la sensi-bilidad que tenía a las impresiones del Espíritu:

“Vi un vapor listo para partir; me acerqué al capitán y le pre-gunté cuántos pasajeros llevaba. ‘Trescientos cincuenta’, me dijo. ‘¿Podría llevar a otros cien?’ Me contestó que sí. Estaba a punto de decirle que queríamos subir a bordo cuando el Espíritu me ad-virtió: ‘No subas a ese barco, ni tú ni tus acompañantes’. Está bien, me dije. Ya había aprendido algo sobre esa voz suave y apa-cible. No subimos al vapor, sino que esperamos hasta la mañana siguiente. Treinta minutos después de partir, la nave se incendió; como tenía cuerdas en lugar de cadenas para mover la rueda del timón, [al quemarse las cuerdas] el barco no pudo volver a la cos-ta. Era una noche oscura y no se salvó ni un alma. Si no hubiese obedecido la influencia de ese amonestador interior, yo mismo habría estado en él junto con toda la compañía”28.

Sus servicios en el Valle del Lago Salado

Después de que los santos se establecieron en el Valle del Lago Salado, los deberes del élder Woodruff cambiaron. Ya no se le envió más a cumplir misiones de tiempo completo en el ex-tranjero; en cambio, sus responsabilidades eran ayudar a otros santos a emigrar hacia la sede de la Iglesia, reunirse con los que visitaban la zona, prestar servicio como legislador, trabajar para regar y cultivar la tierra y desarrollar métodos para mejorar las cosechas y las labores de agronomía. Iba muy seguido a visitar las colonias de Santos de los Últimos Días en Utah, Arizona e Idaho, donde predicaba el Evangelio y animaba a los santos a cumplir sus deberes.

De 1856 a 1883, Wilford Woodruff prestó servicio como Ayudante del Historiador de la Iglesia; y de 1883 a 1889, un perío-do que abarcó la mayor parte de su servicio en el Quórum de los Doce Apóstoles, fue el Historiador de la Iglesia. Aunque esa res-ponsabilidad le exigía mucho tiempo, la consideraba un privilegio porque pensaba que “la historia de esta Iglesia permanecerá du-rante esta vida y por la eternidad”29. Su trabajo como historiador
