adoración: “Se les darán las dulces impresiones del Santo Espíritu; y de cuando en cuando se agregará a ello los tesoros del cielo y la comunión con ángeles, porque [el Señor] ha hecho la promesa y no fallará su cumplimiento”37. Él escribió sobre una de esas expe-riencias, que tuvo durante la dedicación del Templo de Logan:

“Mientras asistía a la dedicación de este templo, me puse a re-flexionar sobre las muchas horas que pasé orando durante los pri-meros años de mi juventud, pidiendo a Dios que me permitiera vivir en la tierra hasta ver establecida la Iglesia de Cristo y ver sur-gir a un pueblo que recibiera el antiguo Evangelio y sustentara la fe que los santos tuvieron tiempo atrás. El Señor me prometió que viviría hasta encontrar al pueblo de Dios y tener un nombre y un lugar… en Su casa, un nombre mejor que el de hijos e hijas, un nombre que no pereciera. Y hoy me regocijo en tener un nombre con Su pueblo y en ayudar en la dedicación de otro templo a Su santísimo nombre. Alabanzas sean dadas a Dios y al Cordero para siempre jamás”38.

El servicio que prestó Wilford Woodruff

como Presidente de la Iglesia

Cuando murió el presidente John Taylor, el 25 de julio de 1887, el Quórum de los Doce Apóstoles pasó a ser el organismo gober-nante de la Iglesia, con el presidente Woodruff como el oficial que presidía. Al sentir el peso de tener que dirigir a toda la Iglesia, el presidente Woodruff escribió los siguientes pensamientos en su diario: “Esto me coloca en una situación muy peculiar, una posi-ción a la que nunca aspiré en toda mi vida. Pero se me ha dado por la providencia de Dios, y le ruego a Él, mi Padre Celestial, que me conceda Su gracia para cumplirla. Es una posición elevada y de gran responsabilidad para cualquier hombre, una que exige mu-cha sabiduría. Nunca pensé que viviría más que el presidente Taylor… Pero ha sucedido… Sólo puedo decir: Maravillosas son Tus sendas, oh Señor Dios Todopoderoso, porque ciertamente has escogido lo débil del mundo para llevar a cabo Tu obra en la tierra. Ruego que Tu siervo Wilford esté preparado para cualquier cosa que le esté reservada y que tenga el poder de llevar a cabo cualquier cosa que el Dios del cielo requiera de sus manos. Pido esta bendición a mi Padre Celestial en el nombre de Jesucristo, el
