único que queda vivo de los que recibieron investiduras de las manos del profeta José Smith; soy el único que queda vivo y que estuvo con los Doce Apóstoles cuando él les entregó el reino de Dios y les dio el mandato de llevarlo adelante. Él estuvo en una sala, pronunciando ante nosotros su último discurso, durante unas tres horas. El cuarto estaba lleno de lo que parecía un fue-go inextinguible. Su rostro era brillante como el ámbar; sus pala-bras nos sonaban como un vívido rayo, y penetraron todo nuestro ser, de la cabeza a los pies. Nos dijo: ‘Hermanos, el Señor Todopoderoso ha sellado sobre mi cabeza todo sacerdocio, toda llave, todo poder, todo principio que corresponde a la última dis-pensación del cumplimiento de los tiempos y a la edificación del reino de Dios. He sellado sobre ustedes todos esos principios, sa-cerdocio, apostolado, y todas las llaves del reino de Dios, y aho-ra tienen que preparar los hombros para llevar sobre ellos este reino y sacarlo adelante, o serán condenados’. No he olvidado esas palabras, ni las olvidaré jamás mientras viva. Ése fue el últi-mo discurso que pronunció en vida. Poco después tuvo lugar el martirio y fue llamado con gloria de regreso al hogar”40.

Cuando era Presidente de la Iglesia, el presidente Woodruff exhortaba a los santos a buscar la guía del Espíritu Santo y a se-guirla, a ser fieles a sus convenios, a predicar el Evangelio donde-quiera que fuesen, a ser honrados en sus responsabilidades temporales y a ser diligentes en la obra de historia familiar y del templo. Sus consejos eran similares a lo que había declarado cuando era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles: “Por buenos que seamos, debemos procurar continuamente perfeccio-narnos y ser mejores. Obedecemos una ley y un Evangelio dife-rentes de los que obedecen otras personas; y tenemos la visión de un reino diferente, por lo que nuestras miras deben ser propor-cionalmente más elevadas ante el Señor Dios nuestro; debemos gobernarnos y dominarnos de acuerdo con eso, y ruego a Dios, mi Padre Celestial, que Su Espíritu esté con nosotros y nos dé la ca-pacidad para hacerlo”41.

La publicación del Manifiesto

Fortalecido por la guía de la mano del Señor, el presidente Woodruff dirigió a los santos durante uno de los tiempos más
