turbulentos de esta dispensación. Hacia fines de la década de 1880, la Iglesia continuaba la práctica del matrimonio plural obedeciendo el mandato que el Señor había dado al profeta José Smith. Pero el gobierno de Estados Unidos decretó en esos días leyes que se oponían a esa práctica, con castigos severos si se violaban, incluidas la confiscación de las propiedades de la Iglesia y la suspensión de los derechos civiles básicos de los miembros, tal como el de votar. Dichos sucesos abrieron tam-bién vías legales para el procesamiento de los Santos de los Últimos Días que practicaban el matrimonio plural. La Iglesia presentó apelaciones legales, pero todo fue inútil.

Dichas circunstancias causaban gran preocupación al presiden-te Woodruff, por lo que procuró saber la voluntad del Señor con respecto a ese asunto y al fin recibió la revelación de que los Santos de los Últimos Días debían cesar en la práctica del matrimonio plu-ral. Obedeciendo el mandato del Señor, publicó lo que vino a co-nocerse como el Manifiesto, un documento inspirado que sigue siendo la base de la posición de la Iglesia en cuanto al matrimonio plural. En esa declaración pública, fechada el 24 de septiembre de 1890, afirmaba que tenía la intención de someterse a las leyes del país; también testificaba que la Iglesia había dejado de enseñar el concepto del matrimonio plural42. El 6 de octubre de 1890, en una sesión de la conferencia general, los Santos de los Últimos Días sos-tuvieron la declaración de su Profeta, apoyando unánimemente una afirmación de que él estaba “plenamente autorizado en virtud de su posición, para expedir el Manifiesto”43.

Reafirma la naturaleza eterna de la familia

Unos tres meses antes de su martirio, el profeta José Smith dio un discurso ante un grupo numeroso de santos. El presidente Woodruff, que escribió un resumen de sus palabras, dijo que el Profeta se había referido a “uno de los temas más importantes e interesantes que se hayan presentado a los santos”44. Como parte de ese discurso, el Profeta testificó sobre la naturaleza eterna de la familia, y habló de la importancia de ser sellados a nuestros pa-dres y de continuar esa ordenanza selladora a través de nuestras generaciones:
