“…el espíritu de Elías el profeta es que rescatemos a nuestros muertos, seamos unidos a nuestros padres que se hallan en el cielo y sellemos a nuestros muertos para que salgan en la prime-ra resurrección; y aquí nos hace falta el espíritu de Elías el profe-ta para ligar a los que moran en la tierra con los que moran en el cielo… Lo que debéis hacer es ligar en la tierra vuestros hijos e hijas a vosotros, y ser ligados vosotros mismos a vuestros padres en gloria eterna”45.

Durante varias décadas siguientes, los Santos de los Últimos Días sabían que debía haber “entre los padres y los hijos…un es-labón conexivo de alguna clase” (D. y C. 128:18). Sin embargo, sus prácticas no estaban completamente en orden; como lo ob-servó el presidente Woodruff, el profeta José no vivió bastante tiempo para “hablar más detalladamente sobre esas cosas”46. Por eso, actuando de acuerdo con “toda la luz y el conocimiento que tenían”47, muchas veces se hacían sellar a José Smith, a Brigham Young o a otros líderes contemporáneos de la Iglesia, o “adoptar” por ellos, en lugar de sellarse a sus propios padres. Cuando era Presidente de la Iglesia, el presidente Woodruff se refirió a esa práctica, diciendo: “No hemos llevado a cabo plenamente esos principios, en cumplimiento con las revelaciones que hemos re-cibido de Dios, respecto al sellamiento del corazón de los padres a los hijos y de los hijos a los padres. No me he sentido satisfe-cho, ni tampoco el presidente Taylor ni ningún hombre, después del profeta José, que haya asistido a la ordenanza de adopción en los templos de nuestro Dios. Sentíamos que había algo más de lo que habíamos recibido, que todavía debía revelarse”48.

El presidente Woodruff recibió esa revelación adicional el 5 de abril de 189449. Tres días después, en un discurso de la conferencia general, habló de la revelación: “Cuando me dirigí al Señor para sa-ber por quién debía ser adoptado…el Espíritu de Dios me dijo: ‘¿No tienes un padre que te engendró?’. ‘Sí, lo tengo’. ‘Entonces, ¿por qué no honrarlo a él? ¿Por qué no ser adoptado por él?’ ‘Sí’, contesté, ‘eso debo hacer’. Fui sellado a mi padre, y debí haber se-llado a mi padre a su padre y seguir así retrocediendo en el tiem-po; y el deber que deseo que cumpla todo hombre que presida en
