(From His Own Pen): “Chapter of 7 de septiembre de 1874. Accidents”, Millennial Star, 17 de 32. Journal of Wilford Woodruff, junio 17 de 1865, págs. 374–375. 8 de septiembre de 1874.

(From His Own Pen): Chapter of His Life and Labors, pág. 484.

of Accidents”, Millennial Star, 34. Citado por Wilford Woodruff en

24 de junio de 1865, pág. 392. Journal of Wilford Woodruff,

His Own Pen)”, Millennial Star, 35. Deseret News: Semi-Weekly, 25 de marzo de 1865, pág. 182. 2 de mayo 1876, pág. 4.

prefacio de 1838.

26 de marzo de 1878, pág. 1.

5 de septiembre de 1891, pág. 323. 37. “Address from the First Presidency”,

Millennial Star, 10 de abril de 1893,

1865, pág. 182.

17 de mayo de 1884.

21 de noviembre de 1895, pág. 741. 39. Journal of Wilford Woodruff,

Introducción.

Star, 30 de mayo de 1881, pág. 342. 41. Deseret News: Semi-Weekly,

1881, pág. 342.

Star, 20 de junio de 1881, pág. 391. 43. Lorenzo Snow, texto que acompaña

la Declaración Oficial 1, en Doctrina

20 de junio de 1881, pág. 391. y Convenios.

resúmenes de 1835 y 1836. 10 de marzo de 1844.

7 de noviembre de 1896, pág. 643. Journal of Wilford Woodruff,

10 de marzo de 1844.

7 de noviembre de 1896, pág. 643. 46. “Discourse by President Wilford

Woodruff ”, Millennial Star,

7 de noviembre de 1896, pág. 643. 28 de mayo de 1894, pág. 338.

octubre de 1897, pág. 46. 28 de mayo de 1894, pág. 337.

Star, 26 de septiembre de 1881, 28 de mayo de 1894, pág. 337. pág. 621.

27 de julio de 1880, pág. 2. 50. Millennial Star, 28 de mayo de 1894,

págs. 338, 339, 341.

abril de 1898, pág. 30. 51. Himnos, N° 12.

6 de septiembre de 1856. Wilford Woodruff ”, Woman’s

Era, octubre de 1898, pág. 865. págs. 44–45.

A partir de la primera visión de José Smith, “el Evangelio

ha surgido en su verdadera gloria, poder, orden y luz”.

C A P Í T U L O 1

La restauración del Evangelio

Por medio del profeta José Smith, el

Señor restauró Su Evangelio en su gloria,

potestad, orden y luz verdaderos.

De la vida de Wilford Woodruff

Cuando Wilford Woodruff era niño, su familia y él se hicieron amigos de Robert Mason, un hombre reconocido por tener creen-cias religiosas diferentes de los demás. El presidente Woodruff contaba:

“Él creía que era necesario que hubiera profetas, apóstoles, sueños, visiones y revelaciones en la iglesia de Cristo, lo mismo que tenían en los días antiguos; y creía que, en los últimos días, el Señor iba a establecer a un pueblo y una iglesia con los profe-tas, apóstoles y todos los dones, potestades y bendiciones que siempre había habido en toda época del mundo… Cuando yo era un muchacho, él iba con frecuencia a la casa de mi padre y nos enseñaba esos principios a mí y a mis hermanos; y yo le creía.

“[Mason] oraba mucho, y tenía sueños y visiones; en éstas el Señor le mostraba muchas cosas que iban a suceder en los últimos días.

“Relataré una visión que él me relató. La última vez que lo vi, me dijo: ‘Estaba trabajando en el campo al promediar el día, cuando me vi envuelto en una visión. Me colocaron en medio de un gran bosque de árboles frutales; tenía mucha hambre y cami-né bastante a través del huerto buscando una fruta para comer; pero en todo el huerto no pude encontrar ninguna y me puse a llorar por eso. Cuando me hallaba contemplándolo y preguntán-dome por qué no tendrían fruto los árboles, éstos empezaron a caer a tierra a mi alrededor hasta que no quedó ni uno en pie en todo el huerto; y mientras observaba todo asombrado, vi brotes C A P Í T U L O 1

que salían de las raíces de los árboles caídos y se convertían en arbolitos fuertes que crecían vigorosamente ante mis ojos. Después, echaron botones, florecieron y dieron fruto hasta que todos quedaron cargados de las mejores frutas que había visto en mi vida, y me regocijé de ver tantas. Me acerqué a un árbol y me llené las manos de frutas, maravillándome ante su belleza; y cuando estaba por probarlas, la visión se cerró y me encontré en el campo, en el mismo lugar donde me hallaba cuando comenzó.

“ ‘Después, me arrodillé en la tierra y oré al Señor, y le pedí, en el nombre de Jesucristo, que me revelara el significado de aquella visión. El Señor me dijo: “Ésta es la interpretación de la visión: los árboles grandes del bosque representan la generación de la cual formas parte. En tu generación no hay iglesia de Cristo ni reino de Dios sobre la tierra; no hay ningún fruto de la iglesia de Cristo sobre la tierra; no hay ningún hombre ordenado por Dios para administrar las ordenanzas del Evangelio de salvación en esta época y esta generación. Pero en la próxima, yo, el Señor, estableceré mi reino y mi Iglesia en la tierra, y los frutos del rei-no e Iglesia de Cristo, los mismos que siguieron a los profetas, apóstoles y santos de toda dispensación, volverán a encontrarse en la tierra en toda su plenitud. Vivirás hasta ver ese día y tendrás el fruto en tus manos, pero nunca lo probarás en la carne” ’ ”.

El presidente Woodruff continuó diciendo: “Cuando terminó el relato de la visión y de la interpretación, me dijo…: ‘Yo nunca pro-baré ese fruto en la carne, pero tú sí; y llegarás a ser un partici-pante destacado en ese reino’. Luego se fue. Ésas fueron las últimas palabras que me habló en la tierra…

“Él tuvo aquella visión alrededor del 1800 y me la relató en 1830, o sea, en la misma primavera en que se organizó esta Iglesia.

“Esa visión, junto con otras cosas que me enseñó, me causó una gran impresión y se grabó en mi mente, y oré mucho pi-diendo al Señor que me guiara con Su Espíritu y me preparara para Su Iglesia cuando ésta surgiera”.

Cuando Wilford Woodruff se convirtió a la Iglesia, le escribió una carta a su amigo Robert Mason. “Le... dije que había encon-trado la Iglesia de Cristo de la cual él me había hablado”, contó después. Le expliqué su organización y la publicación del Libro

C A P Í T U L O 1

de Mormón, y que la Iglesia tenía profetas, apóstoles y todos los dones y bendiciones pertinentes; y que el verdadero fruto del reino e Iglesia de Cristo era evidente entre los santos, tal como el Señor le había mostrado en la visión. Recibió mi carta y la leyó muchas veces, y la tuvo en sus manos como había tenido la fruta durante la visión; pero ya era muy anciano y al poco tiempo mu-rió. No llegó a ver en vida a ningún élder que le administrara las ordenanzas del Evangelio.

“En la primera oportunidad que tuve, después de haberse re-velado la doctrina del bautismo por los muertos, fui y me bauticé por él”1.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

El Evangelio de Jesucristo es eterno e invariable.

Muchas veces, en distintas dispensaciones, el Señor ha movido Su mano para establecer Su reino en la tierra; Él ha levantado hombres —espíritus nobles— que han venido en diversos perío-dos y tomado un tabernáculo de carne; Él los ha inspirado, les ha dado revelaciones, los ha llenado de inspiración, de luz, de ver-dad, y de todo lo pertinente al reino de Dios2.

Si ustedes se encontraran con el padre Adán, con Set, Moisés, Aarón, Cristo o los apóstoles, todos ellos enseñarían los mismos principios que se nos han enseñado a nosotros; no habría ni una partícula diferente. Este Evangelio es eterno en su naturaleza y de carácter invariable3.

Nunca ha habido más que un Evangelio, y nunca se entregará más de uno a los hijos de los hombres, y eso no ha cambiado ni cambiará en esta vida ni en la eternidad. Es igual en toda época del mundo; sus ordenanzas son las mismas. Los que creyeron en el Evangelio tuvieron fe en Jesús antes de que Él viniera en la carne, y el arrepentimiento se había predicado antes de Su épo-ca y se ha predicado desde entonces. También se practicaba el bautismo para la remisión de pecados y la imposición de manos para el don del Espíritu Santo; y tenían la organización de la Iglesia y la integraban hombres inspirados… Estos elementos se necesitan en toda época del mundo4.

C A P Í T U L O 1

Siempre que el Señor tiene una Iglesia en la tierra y que esa Iglesia recibe el Evangelio de Cristo y disfruta del Espíritu Santo, todo don y beneficio que jamás haya pertenecido a la Iglesia de Dios está en esa Iglesia5.

Jesucristo estableció Su Iglesia durante

Su ministerio terrenal, pero la gente cayó en la

apostasía poco después de Su muerte y resurrección.

Jesucristo… llevó el Evangelio a los judíos y estableció Su rei-no entre ellos, con todos los dones, beneficios y potestades per-tinentes al mismo: sanaban a los enfermos, echaban fuera los demonios y se manifestaban dones entre ellos; pero los judíos lo rechazaron y al fin lo mataron… No lo recibieron, y entonces, de acuerdo con un mandato, este Evangelio fue a los gentiles6.

Cuando el reino se presentó a los gentiles, tenía apóstoles y profetas, poderes sanadores, revelaciones directas de Dios y todo don y beneficio en los que los judíos creían y de los que disfruta-ron mientras permanecieron fieles; cuando fue a los gentiles, su organización era perfecta, pero con el paso del tiempo, cambiaron las ordenanzas del reino de Dios y cayeron en la incredulidad, y así han permanecido durante siglos, sin el verdadero orden de los cielos entre ellos… En el transcurso del tiempo, los dones, los be-neficios y las potestades del reino de Dios fueron retirados, y casi todos los hombres que oficiaban en la antigua Iglesia de Dios fue-ron condenados a muerte; los mataron porque se empeñaban en mantenerla pura y se esforzaron arduamente por establecer los principios que Dios había revelado7.

Pasaron muchos siglos, en los que nacieron millones de seres humanos que vivieron en la tierra, murieron y fueron al mundo de los espíritus, y, que sepamos, ni uno solo de ellos tuvo potes-tad de salir entre los seres humanos y administrar las ordenanzas del Evangelio de vida y salvación. Sin duda, habría millones de buenas personas que actuaron de acuerdo con la mejor luz que tenían… que en su época salieron a predicar el Evangelio de acuerdo con la luz que poseían. Pero no tenían autoridad para administrar ninguna ordenanza que tuviera efecto después de la muerte. No poseían el Santo Sacerdocio8.

C A P Í T U L O 1

“Jesucristo… llevó el Evangelio a los

judíos y estableció Su reino entre ellos”.

El mundo estaba casi totalmente privado del conocimiento de la verdad y del Espíritu Santo, que se derrama para conducir a la humanidad en el camino de la verdad… El hecho de que gene-ración tras generación ha establecido sistemas y organizaciones, todos profesando estar de acuerdo con el plan de salvación y, sin embargo, opuestas las unas a las otras hasta el punto de esta-blecer numerosas religiones, todas discrepando en puntos de doctrina, es una prueba de que ha habido algún error9.

Después de siglos de apostasía, el Señor restauró la

plenitud del Evangelio por medio del profeta José Smith.

El Evangelio ha surgido en su verdadera gloria, poder, orden y luz en nuestros días, como siempre sucedió cada vez que Dios tu-vo entre la gente un pueblo que Él reconoció. Esa misma organi-zación y Evangelio, por los cuales Cristo murió y los Apóstoles derramaron su sangre por defender, están establecidos otra vez en esta generación. ¿Y cómo apareció? Por el ministerio de un santo ángel de Dios, que vino del cielo, que [habló] con el hom-bre y le reveló las tinieblas que cubrían el mundo y le mostró la C A P Í T U L O 1

gran oscuridad que rodeaba a las naciones, y las escenas de lo que tendría lugar en esta generación, que ocurrirían una tras otra en rápida sucesión aun hasta la venida del Mesías [véase José Smith—Historia 1:30–49]. El ángel le enseñó a José Smith los principios que son necesarios para la salvación del mundo; y el Señor le dio mandamientos, selló sobre él el sacerdocio y le con-firió poder para administrar las ordenanzas de la casa del Señor. Le dijo que el Evangelio no estaba entre los hombres, que no ha-bía ninguna organización verdadera de Su reino en el mundo, que la gente se había alejado de Su verdadero orden, había cam-biado las ordenanzas y quebrantado el convenio sempiterno, y había heredado mentiras y elementos en los cuales no había pro-vecho. Le dijo que había llegado el momento de poner el ci-miento para establecer el reino de Dios entre los hombres, por última vez, en preparación para el último día10.

¿Qué hizo José Smith después de haber recibido el sacerdocio y sus ordenanzas? Les diré lo que hizo. Hizo lo que diecisiete siglos y cincuenta generaciones de clérigos y religiones cristianas que han quedado atrás, más el mundo entero combinado, no pudieron ha-cer: a pesar de ser un muchacho sin instrucción escolar, presentó al mundo el Evangelio de Jesucristo en su plenitud, claridad y sen-cillez, tal como lo enseñaron su Autor y Sus Apóstoles; presentó la Iglesia de Jesucristo y el reino de Dios, perfectos en su organiza-ción, tal como Pablo los representa: con la cabeza y los pies, los brazos y las manos, cada miembro del cuerpo perfecto ante el cie-lo y la tierra [véase 1 Corintios 12:12–28]. ¿Cómo pudo él, un mu-chacho sin instrucción, hacer lo que todos los eruditos del mundo cristiano no pudieron durante diecisiete siglos? Es que el poder de Dios influía en él y lo instruyeron los hombres que, mientras esta-ban en la carne, habían predicado el mismo Evangelio; y al hacer-lo, él cumplió lo que el padre Adán, Enoc, Moisés, Elías, Isaías, Jeremías y Jesús y Sus Apóstoles habían profetizado.

Bien dijo Pablo: “…no me avergüenzo del evangelio, porque es poder de Dios para salvación a todo aquel que cree…” [véase Romanos 1:16]. Así también pueden decir los Santos de los Últimos Días: “No nos avergonzamos del Evangelio de Cristo”.

C A P Í T U L O 1

El profeta José Smith “recibió el apostolado y todo lo que

le corresponde de manos de Pedro, Santiago y Juan”.

Yo no me avergüenzo de decir que José Smith era un Profeta de Dios; no tengo vergüenza de testificar que él fue llamado por Dios y estableció el cimiento de esta Iglesia y reino en la tierra, porque es la verdad, y cualquier hombre o mujer que esté ins-pirado por el Espíritu Santo puede ver y entender estas cosas.

…Él vivió hasta recibir toda llave, ordenanza y ley que se haya dado a un hombre en la tierra desde nuestro padre Adán, todas las pertinentes a esta dispensación. Recibió potestades y llaves de manos de Moisés para el recogimiento de Israel en los últimos días; recibió de manos de Elías el profeta las llaves para sellar el corazón de los padres a los hijos y el de los hijos a los padres; re-cibió el apostolado y todo lo que le corresponde de manos de Pedro, Santiago y Juan; recibió de manos de Moroni todas las lla-ves y las potestades que se requieren del palo de José que está en la mano de Efraín; recibió el Sacerdocio Aarónico de manos de Juan el Bautista, con todos sus poderes y llaves; y toda otra llave y todo poder pertinentes a esta dispensación, y no tengo vergüenza de decir que él era un Profeta de Dios11.

C A P Í T U L O 1

José Smith, en lugar de vivir cerca de mil años como Adán, vi-vió hasta los treinta y ocho años. Sacó a luz el registro del palo de José que está en la mano de Efraín, o sea, la historia de los anti-guos habitantes de este continente. Lo tradujo por el poder de Dios y se ha publicado en muchos idiomas. Además, organizó La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días sobre el fundamento de apóstoles y profetas, siendo Cristo Jesús la princi-pal piedra angular [véase Efesios 2:20]. Hubo hombres ordenados al sacerdocio y enviados, de diversas ocupaciones para ganarse la vida, a llevar este Evangelio al mundo. Dios le dijo a José Smith que había sido llamado para podar la viña por última vez antes de la venida del Hijo del Hombre [véase D. y C. 24:19]. Desde en-tonces, miles de élderes de Israel han sido enviados al mundo a predicar el Evangelio… Que toda persona lea las revelaciones del libro de Doctrina y Convenios, que se dieron por medio de él du-rante el corto tiempo que estuvo aquí en la tierra. Es uno de los más grandes registros que haya podido dar un hombre a la fami-lia humana; y no sólo eso, sino que organizó las investiduras y lle-vó a cabo muchas otras obras. ¿Quién podría esperar que hiciera más en el corto tiempo de vida que tuvo? Yo recibí mi investidura de sus manos. Él fue quien sacó a luz todas esas ordenanzas que se han dado a los Santos de los Últimos Días. En realidad, es asombroso que haya hecho tanto como hizo12.

Ahora tenemos el privilegio de andar

a la luz del Evangelio restaurado.

Considero que cualquier pueblo al que el Señor haya revelado el Evangelio de Jesucristo, al que haya dado el Santo Sacerdocio y la autoridad para administrar las ordenanzas de Su casa, es un pueblo bendecido por Él… Considero que ésa es nuestra posi-ción actual; tenemos el privilegio de andar en la luz, tenemos el privilegio de conocer y comprender la verdad, de saber cuál es la vía para salvarse y ser exaltado en la presencia de nuestro Padre y Dios. Estamos en condiciones de conocer Su intención y vo-luntad por medio de Sus siervos, los profetas. El Señor nos ha da-do maestros y hombres inspirados por el Espíritu y el poder de Dios; les ha dado la verdad y los ha investido con sabiduría para

C A P Í T U L O 1

enseñarnos en todo momento el camino que debemos recorrer. Eso es una gran bendición13.

Cuando reflexiono… sobre la condición de la familia humana y considero lo diferente de nuestra situación con respecto a las ma-sas de la humanidad, creo que debemos estar agradecidos a nues-tro gran Benefactor. Hay millones de personas que se reúnen en diversos edificios, en catedrales, en capillas y en otros tipos de iglesias con el propósito de adorar a Dios; pero, a menos que ha-ya presente un élder Santo de los Últimos Días que ha sido llama-do a predicar a los habitantes de la tierra, ¿hay acaso alguna de esas numerosas congregaciones que se junte teniendo una com-prensión de la verdad? ¿Se reúnen entendiendo los principios del mismo Evangelio, del mismo plan de salvación, el Evangelio de Jesucristo, de una forma que les haga ser uno?

Ahora bien, Dios no podía hacer que un pueblo fuera uno con tantas clases de fe y multiplicidad de doctrinas que existen en el mundo, diametralmente opuestas entre sí; pero nosotros somos un pueblo bendecido; tenemos los principios de unidad y, si vi-vimos de acuerdo con ellos, nos unirán y seremos uno.

Basados en ese principio es que los Santos de los Últimos Días son bendecidos y libres. Se nos ha liberado en gran parte de esos problemas e incertidumbres, de falsas doctrinas, de la oscuridad, del error y de la superstición con los que nuestra mente estaba empañada hasta que la luz se manifestó a los hijos de los hom-bres que estaban en tinieblas, porque así estábamos todos; hasta que apareció la luz, la mayoría nos arrastrábamos en las tinieblas. Aun cuando fuéramos sinceros y actuáramos movidos por los sentimientos mejores y más santos, hasta que se reveló la pleni-tud del Evangelio, el mundo andaba palpando la pared como cie-gos [véase Isaías 59:9–11]. No había apóstoles ni profetas, no había hombres inspirados que nos dijeran qué hacer para ser sal-vos, y tuvimos que pasar por todas esas dificultades, desgracia y oscuridad a las que están sujetos los hijos de los hombres que vi-ven según doctrinas falsas, falsas tradiciones y falsos maestros…

Se nos ha liberado de esas cosas, la nube de tinieblas se levantó y la luz de la verdad eterna ha comenzado a brillar en nuestra mente…

C A P Í T U L O 1

Considero ésta una de las más grandes bendiciones que Dios ha dado a los hijos de los hombres: la de indicarles con claridad la verdad…

¿Dónde hay un hombre o una mujer que haya podido com-prender algo acerca de Dios o de la eternidad antes de que José Smith revelara la plenitud del Evangelio? Yo pude leer en la Biblia esas cosas que hemos recibido y en las que ahora creemos, pero estaba rodeado de las tradiciones del mundo y no las comprendía.

Ahora se nos enseñan, día tras día, los principios claros del Evangelio de Jesucristo, el plan de salvación, o sea, la manera de vivir a fin de contar con la aprobación de nuestro Padre Celestial. ¿No es eso una bendición que supera a todas las demás bendi-ciones? Si este pueblo se diera plena cuenta de sus bendiciones, nunca tendría un momento de infelicidad. Si comprendieran la posición que ocupan y su verdadera relación con Dios, estarían perfectamente satisfechos y se darían cuenta de que nuestro Padre Celestial es misericordioso y nos ha conferido bendiciones grandes y gloriosas14.

Agradezco a Dios el vivir en esta época del mundo en que mis oídos han escuchado la plenitud del Evangelio de Cristo15.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo, considere es-tas ideas. Si necesita más ayuda, consulte las páginas V–X.

• Repase el relato de las páginas 1–3. ¿Qué le faltaba a Robert

Mason? ¿Qué nos enseña ese relato sobre la Gran Apostasía y

sobre la restauración del Evangelio?

• Estudie las páginas 3–5 y fíjese en las características de la ver-

dadera Iglesia del Señor. ¿Por qué es importante que la Iglesia

se establezca siempre siguiendo el mismo modelo?

• De acuerdo con el presidente Woodruff, ¿qué fue lo que llevó

a la Gran Apostasía? ¿Cuáles fueron algunos de los resultados

de ésta? (Véanse las págs. 4–5.) ¿Cómo se manifiestan esos

resultados en la actualidad?

C A P Í T U L O 1

• Repase las páginas 5–8 fijándose en algunos de los logros del

profeta José Smith en la restauración del Evangelio. ¿De qué

forma le han afectado a usted esos logros? • Lea el párrafo que empieza en la parte inferior de la página 6.

¿Cómo demostramos que no nos avergonzamos del Evangelio

restaurado de Jesucristo?

• Fíjese en las palabras oscuridad y luz, en las páginas 8–10.

¿Qué aprende del uso que hace el presidente Woodruff de esas

palabras? ¿Qué le faltaría a su vida si usted no hubiera abraza-

do el Evangelio restaurado?

Pasajes de las Escrituras relacionados: Isaías 29:10–14; Amós 8:11–12; Mormón 1:13–14; D. y C. 128:19–21.

Notas

Star, 23 de mayo de 1881, págs. 1891, pág. 658.

334–335.

1° de julio de 1866, pág. 2. 10. Deseret News, 21 de marzo de 1855,

sel. por G. Homer Durham, 1946, 11. Deseret News: Semi-Weekly,

pág. 24.

25 de noviembre de 1873, pág.1.

12 de enero de 1875, pág. 1. Woodruff ”, Millennial Star,

Millennial Star, 25 de julio de 1892, 13. Deseret News, 26 de diciembre de

pág. 478.

1860, pág. 338.

13 de junio de 1882, pág. 1. pág. 350.

pág. 10.

28 de diciembre de 1875, pág. 1.
