Cuando era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, el élder

Wilford Woodruff trabajó diligentemente para ayudar a establecer la

Iglesia de Jesucristo en la dispensación del cumplimiento de los tiempos.

C A P Í T U L O 3

La dispensación del

cumplimiento de los tiempos

Por ser Santos de los Últimos Días, tenemos

el sagrado deber de ayudar a edificar el reino

de Dios en esta última dispensación.

De la vida de Wilford Woodruff

En diversas épocas de la historia del mundo, el Señor ha esta-blecido dispensaciones del Evangelio y, en cada una de ellas, ha revelado Su Evangelio por medio de uno o más de Sus siervos au-torizados. El profeta José Smith fue el instrumento del Señor pa-ra establecer la dispensación actual, a la que las Escrituras se refieren como “la dispensación del cumplimiento de los tiempos” (Efesios 1:10; D. y C. 128:20).

En la primavera de 1834, Wilford Woodruff asistió a una reu-nión del sacerdocio en Kirtland, Ohio. En esa reunión comenzó a comprender el destino de la Iglesia en esta dispensación. Más adelante comentó:

“El Profeta llamó a todos los que poseían el sacerdocio para que se reunieran en una pequeña cabaña que servía de escuela. Era una casa muy pequeña, quizás de unos 4,2 metros cuadrados, pe-ro ahí estaba todo el sacerdocio de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que se encontraba entonces en la ciu-dad de Kirtland… Ésa fue la primera vez que vi a Oliver Cowdery o que lo oí hablar; y también la primera vez que vi a Brigham Young, a Heber C. Kimball, a los dos hermanos Pratt [Orson y Parley], a Orson Hyde y a muchos otros. No había Apóstoles de la Iglesia en ese tiempo, excepto José Smith y Oliver Cowdery. Cuando nos reunimos, el Profeta pidió a los élderes de Israel que se encontraban con él que dieran testimonio de esta obra. Todos C A P Í T U L O 3

los que nombré hablaron, y muchos otros que no he nombrado dieron también su testimonio. Cuando concluyeron, el Profeta di-jo: ‘Hermanos, he sido grandemente elevado e instruido con sus testimonios esta noche, pero quiero decirles ante el Señor que, concerniente al destino de esta Iglesia y este reino, ustedes no sa-ben más de lo que sabe un bebé en brazos de su madre. No lo comprenden’. Me quedé un tanto sorprendido. Luego dijo: ‘Esta noche sólo ven aquí a un puñado de hombres con el sacerdocio, pero esta Iglesia se extenderá por América del Norte y del Sur, cu-brirá todo el mundo’ ”1.

Wilford Woodruff dedicó su vida a edificar el reino de Dios y continuó recibiendo instrucción de José Smith, aun después de la muerte del Profeta. Él relataba una visión que tuvo, en la cual habló con José Smith: “Lo vi en la puerta del templo, en el cie-lo. Se acercó a mí y me habló; me dijo que no podía detenerse a hablar conmigo porque tenía prisa. El hombre que vi después fue el padre del Profeta [Joseph Smith]; él tampoco podía hablar conmigo porque tenía prisa. Vi a seis hermanos que habían ocu-pado elevados cargos en la tierra, y ninguno de ellos pudo dete-nerse a hablarme porque todos andaban apresurados. Me quedé muy asombrado. Al poco rato, vi al Profeta otra vez y tuve el privilegio de hacerle una pregunta.

“Le dije: ‘Quisiera saber por qué anda usted de prisa. Yo he andado apresurado toda mi vida y esperaba que los apremios acabaran cuando llegase al reino del cielo, si es que llego’.

“José me dijo: ‘Se lo diré, hermano Woodruff. Toda dispensa-ción que ha tenido el sacerdocio en la tierra y que ha ido al rei-no celestial ha tenido ciertas labores que realizar a fin de prepararse para ir a la tierra con el Salvador cuando Él vaya a rei-nar en ella. Cada dispensación ha tenido abundante tiempo pa-ra realizar esa obra, pero nosotros no. Somos la última dispensación y es tanto el trabajo que queda por hacer que tenemos que apresurarnos para realizarlo’ ”2.
