C A P Í T U L O 3

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

El Señor y Sus profetas han contemplado esta

dispensación desde antes de la creación del mundo.

Todos los hombres inspirados, desde los días del padre Adán hasta los de Jesús, tuvieron una vislumbre, más o menos, de la grandiosa y última dispensación del cumplimiento de los tiempos, en la que el Señor se dispondría a preparar la tierra y a un pueblo para la venida del Hijo del Hombre y para un reinado de rectitud3.

Considero que la obra… que ha estado desarrollándose des-de el tiempo en que esta Iglesia fue organizada, no es otra cosa que la realización del gran plan de nuestro Padre Celestial, aquel plan que fue ordenado desde antes de la fundación del mundo. En realidad, no ha habido otra dispensación que todos los pro-fetas de Dios y los hombres inspirados hayan contemplado con mayor interés…

Al contemplar, en visión profética, nuestros días, Isaías emplea un lenguaje muy fuerte para expresar sus sentimientos al respec-to. En una oportunidad dijo: “Cantad alabanzas, oh cielo, y alé-grate, tierra; y prorrumpid en alabanzas, oh montes; porque Jehová ha consolado a su pueblo, y de sus pobres tendrá miseri-cordia”. Sión dice: “Me dejó Jehová, y el Señor se olvidó de mí”. “¿Se olvidará la mujer de lo que dio a luz, para dejar de compa-decerse del hijo de su vientre?” El Señor dice que sí, que es posi-ble que la mujer se olvide; pero que Él nunca olvidará a Sión. “He aquí que en las palmas de las manos te tengo esculpida”, dice; “delante de mí están siempre tus muros” [véase Isaías 49:13–16].

Y bien, esta Sión de Dios ha estado ante Su faz desde antes de la fundación del mundo4.

El Señor nunca creó este mundo al azar; nunca ha hecho nin-guna de Sus obras al azar. La tierra fue creada con ciertos propó-sitos, y uno de éstos es su redención final y el establecimiento en ella de Su gobierno y reino en los últimos días a fin de prepararla para el reinado del Señor Jesucristo, cuyo derecho es reinar. Ese tiempo ha llegado, esa dispensación está ante nosotros, estamos viviendo en ella5.

C A P Í T U L O 3

Nada puede impedir que la Iglesia cumpla su destino.

Esta Iglesia ha continuado elevándose. Es la única Iglesia ver-dadera sobre la faz de toda la tierra. Su historia está ante el mun-do. Ha continuado progresando y creciendo desde el día en que fue organizada hasta el presente… El designio del Dios Altísimo es que permanezca en la tierra con potestad, gloria y dominio, tal como los profetas de Dios la vieron en su propio día y genera-ción. Éste es el reino que Daniel vio, y continuará rodando hasta llenar toda la tierra [véase Daniel 2:34–35, 44–45; D. y C. 65:2]6.

Creemos que esta Iglesia preparará la vía para cuando Cristo venga a reinar, y que esta Iglesia se convertirá entonces en el rei-no de Dios, que todos los cristianos ruegan que venga, para que se haga la voluntad de Dios en la tierra así como en el cielo [véa-se Mateo 6:10]7.

No hay ningún poder en la tierra que pueda destruir esta Iglesia. ¿Por qué? Porque Dios la tiene en Sus manos. Él es Su Autor y ha prometido, por boca de innumerables profetas, que la Iglesia permanecerá8.

Cuando mataron a José y a Hyrum, no destruyeron el “mormo-nismo”, no destruyeron la fe en Dios, no aniquilaron la esperanza ni la caridad, no anularon las ordenanzas de la casa de Dios ni el poder del Santo Sacerdocio. El Dios del cielo ha ordenado todas esas cosas9.

El reino de Dios avanza, no retrocede10.

¿Dónde está el Santo de los Últimos Días, o cualquier otra per-sona, que haya visto retroceder esta Iglesia y reino?… Fueren cua-les fueren nuestras circunstancias, este reino ha ido avanzando y elevándose continuamente, hasta el presente. ¿Retrocederá algu-na vez? No, jamás. Esta Sión del Señor, en toda su belleza, potes-tad y gloria, está esculpida en las manos del Dios Todopoderoso y está continuamente ante Su faz; Sus decretos son inalterables y nadie puede cambiarlos11.

Aunque todos los poderes de las tinieblas luchen contra no-sotros, el Señor es nuestro Amigo y Él nos sostendrá y nos dará el poder de edificar a Sión y de llevar adelante esta obra hasta la

C A P Í T U L O 3

“Esta Iglesia ha continuado elevándose… Éste es el reino que

Daniel vio y continuará rodando hasta llenar toda la tierra”.

venida del Hijo del Hombre. Por lo tanto, consuélese su cora-zón… Todos debemos permanecer unidos en la causa en la cual estamos embarcados. Si lo hacemos, saldremos triunfantes12.

No hemos estado precisamente en un lecho de rosas; desde el principio hasta hoy hemos enfrentado lucha y oposición. Pero tanto nosotros como el mundo podemos estar tranquilos con respecto al “mormonismo”, porque permanecerá hasta que el Señor Jesucristo venga sobre las nubes del cielo13.

El oro y la plata podrán dejar de existir; las casas y las tierras podrán desaparecer; todos los asuntos temporales podrán anu-larse; pero el sacerdocio nunca desaparecerá, la salvación no de-jará de ser, el reino de Dios no pasará y la profecía jamás dejará de cumplirse14.

Fuimos reservados en el mundo de los espíritus

para edificar el reino de Dios en esta dispensación.

Fuimos reservados durante miles de años en el mundo de los es-píritus para venir en la carne, en los últimos días, y hacernos cargo C A P Í T U L O 3

del reino de Dios y edificarlo. Si comprendemos eso, entonces ¿en qué estamos pensando los Santos de los Últimos Días? Tenemos que librar una gran batalla. Lucifer, el hijo de la mañana, y todas sus huestes están unidos en contra de nosotros. No somos más que un pequeño grupo comparados con los demás habitantes de la tierra. En ninguna época del mundo hubo nunca más que unos pocos hombres y mujeres lo bastante independientes para rechazar el mal y servir al Señor. Pero a nosotros se nos ha encontrado dignos de ser contados entre Su pueblo. Ha llegado el momento, por lo tanto, de levantarnos, de despertar y de revestirnos con la potestad de Dios y del Santo Sacerdocio, el cual debemos magnificar, y de obtener las bendiciones que le son pertinentes15.

Nunca ha habido un pueblo como éste. Nunca ha habido una obra como ésta desde que Dios creó el mundo. Es cierto que ha habido hombres que predicaron el Evangelio; pero en la pleni-tud de los tiempos, el Señor ha extendido Su mano para esta-blecer Su reino. Ésta es la última dispensación y Él ha levantado hombres y mujeres que lleven a cabo Su obra; como lo he dicho muchas veces, muchos fuimos reservados en el mundo de los es-píritus desde la organización de este mundo hasta la generación en la que vivimos16.

Las revelaciones de Dios en la Biblia, en el Libro de Mormón y en Doctrina y Convenios se están cumpliendo. Nosotros las es-tamos cumpliendo. Y mientras estemos aquí, seamos fieles a Dios, el gran Elohim, el Dios de los judíos y de los gentiles. Él confía en nosotros y en nadie más. Él confía en los Santos de los Últimos Días. ¿Por qué? Porque nadie más ha recibido la pleni-tud del Evangelio eterno; nadie más se ha embarcado en la tarea de edificar este reino. La fe y la impresión que tengo con res-pecto a eso es que fuimos elegidos antes de que el mundo fue-se, como lo fueron los antiguos apóstoles, para venir en la carne y encargarnos de este reino, y tenemos que hacerlo o si no, se-remos condenados. Ésa es la posición en la que estamos hoy. Los ojos de las huestes celestiales están fijos en nosotros; los ojos de Dios mismo y de Su Hijo Jesucristo, y los de todos los apóstoles y profetas que sellaron su testimonio con su sangre, están observando a este pueblo. Ellos los visitan a ustedes y observan

C A P Í T U L O 3

sus obras, porque saben muy bien que su destino es edificar este reino, establecer Sión, santificarla, santificar la tierra y preparar el mundo para la venida del Hijo del Hombre17.

Los Santos de los Últimos Días tenemos

una gran obra para hacer.

José Smith… vino como cumplimiento de una profecía, hizo lo que se había requerido de él, estableció el fundamento de la obra, recibió las llaves del sacerdocio y del apostolado y todo don y gracia que se necesita en la organización de la Iglesia pa-ra llevarla adelante. Se nos ha llamado a edificar sobre el funda-mento que él colocó18.

Si pudiéramos abrir nuestra visión mental, extenderla hacia el futuro y ver este reino y lo que ciertamente logrará, y lo que no-sotros tendremos que hacer, la lucha por la que hemos de atrave-sar, sin duda veríamos que tenemos una gran obra por delante19.

Nuestro llamamiento especial es edificar Sión y preparar a la gente para permanecer en lugares santos mientras el Señor derrama Sus juicios sobre los inicuos20.

La intención y la voluntad de Dios es que los Santos de los Últimos Días comprendan plenamente que se encuentran en me-dio de la grandiosa y última dispensación de Dios a los hombres, y que deben entender también plenamente las responsabilidades que les corresponden como obreros en ella. Y nunca deben perder de vista el hecho de que todos los poderes de las tinieblas combinados jamás podrán frustrar los propósitos de Dios con respecto a la obra que Él se ha dispuesto a llevar a cabo en la épo-ca y la generación en las cuales vivimos. Los Santos de los Últimos Días debemos vivir ante el Señor de tal manera que po-damos entender la posición que ocupamos y los deberes que se nos exigen; porque el Señor requiere de nosotros ciertas cosas en nuestros días, así como las ha requerido de Su pueblo en toda época en la que ha dado la plenitud del Evangelio eterno y el poder y la autoridad del Santo Sacerdocio…

También es la voluntad de Dios que paguemos nuestros diez-mos y nuestras ofrendas; es Su voluntad que obedezcamos la C A P Í T U L O 3

Palabra de Sabiduría; es Su voluntad que guardemos los manda-mientos y los enseñemos a los demás. Se nos hará responsables de lo que no hagamos, y que es nuestro deber hacer, así como de lo que hagamos. Debemos ser uno de corazón y de pensa-miento y no permitir que nada de naturaleza temporal o espiri-tual nos separe del amor de Dios y del hombre.

…Debemos ser unidos y debemos interesarnos en el bienestar mutuo. Debemos enseñar los principios del Evangelio de Cristo a nuestros hijos e hijas, así como al mundo, y prepararnos para los acontecimientos futuros de los que se habla en las revelacio-nes que el Señor nos ha dado. Él ya ha comenzado Su obra, Su obra maravillosa y prodigio entre los habitantes de la tierra, a los que se refiere Isaías [véase Isaías 29:14]. Él nunca apartará Su ma-no de nosotros hasta que Sus propósitos se hayan cumplido21.

Tenemos una gran obra por delante, cuya ejecución requerirá todos nuestros esfuerzos, todos nuestros talentos y habilidades. Debemos buscar el Espíritu de Dios para ayudarnos, porque sin ese Espíritu, lograríamos muy poco22.

Les digo que si miramos alrededor y vemos el estado del mun-do por una parte y lo que tenemos que llevar a cabo por la otra, y la condición a la que debe llegar el reino de Dios a fin de cum-plir su destino y las revelaciones de Jesucristo, nuestro objetivo principal debe ser edificar el reino de Dios y hacerlo avanzar…

…Debemos procurar la edificación del reino y asegurarnos las bendiciones, no sólo para nosotros, sino también tratar de ser salvadores en el monte de Sión y de hacer todo el bien que po-damos, trabajando para promover la causa y el interés de Sión en todo aspecto en el que se nos llame a trabajar.

Si seguimos ese curso, prosperaremos, tendremos continua-mente paz mental y, como ha dicho el Señor, nada se le privará a la persona que procure la rectitud y las bendiciones del reino de Dios…

…Tenemos muchas grandes posibilidades a las puertas, mu-chos cambios que tendrán lugar en la tierra, y el reino sigue cre-ciendo; y deseo exhortar a todo Santo de los Últimos Días que me escuche hoy a estudiar bien la posición en que se encuentre; indaguemos en nuestro corazón para ver si estamos a favor del

C A P Í T U L O 3

“Nuestro llamamiento especial es edificar Sión y preparar

a la gente para permanecer en lugares santos”.

Señor nuestro Dios, y entonces aumentemos constantemente la fe, la esperanza, la rectitud y todo principio virtuoso que sea ne-cesario para sostenernos en cualquier prueba por la que tenga-mos que pasar a fin de demostrar que somos amigos de Dios, y ver si permanecemos o no en el convenio; seremos probados desde este momento hasta la venida del Mesías, o mientras viva-mos en la tierra23.

Si los Santos de los Últimos Días son fieles a los convenios que han hecho con su Dios y cumplen estrictamente los principios que Él nos ha dicho que deben gobernarnos en la edificación de Su Sión, no tienen por qué temer.

Sin embargo, si olvidamos nuestros convenios y nos aparta-mos de las enseñanzas que Él nos ha dado y las descuidamos, entonces, Santos de los Últimos Días, tengan la seguridad de que nuestra posición será muy peligrosa. Los propósitos de Dios no pueden frustrarse, pero seremos afligidos y los que se obstinen en ese curso se verán rechazados y privados de toda participa-ción en las bendiciones prometidas a Sión24.

C A P Í T U L O 3

El Señor está con este pueblo, pero como Santos de los Últimos Días, pienso que no siempre valoramos nuestros privi-legios. Se nos llama a llevar a cabo una obra; el Señor ha puesto esa obra en nuestras manos y se nos hace responsables ante los cielos y la tierra de emplear el talento, la luz y la verdad que se han encomendado en nuestras manos25.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• Repase las páginas 25–26. ¿Cómo se está cumpliendo la pro-

fecía de José Smith? ¿Qué aprendemos de la visión que tuvo el

presidente Woodruff?

• ¿Por qué han esperado los profetas ansiosamente esta dispen-

sación? ¿Por qué es importante que entendamos que estamos

viviendo “en medio de” la última dispensación? (Véanse las

págs. 27.)

• ¿Qué queremos decir al testificar que pertenecemos a “la úni-

ca Iglesia verdadera sobre la faz de toda la tierra”? (pág. 27;

véase también D. y C. 1:30). ¿Cómo podemos dar a conocer

humildemente esta verdad a los demás?

• ¿Qué le impresiona al estudiar las enseñanzas del presidente

Woodruff sobre el destino de la Iglesia? (Véanse las págs. 27–30.) • Fíjese en la página 30 para buscar las cosas que perecerán y

las que permanecerán para siempre. ¿Cuáles son algunas de

las diferencias entre unas y otras?

• Lea las enseñanzas del presidente Woodruff sobre el hecho de

haber sido “reservados en el mundo de los espíritus” para na-

cer en esta dispensación (págs. 29–31). ¿Qué opina al meditar

sobre esas palabras?

• Fíjese en la fotografía de la página 32. ¿Qué tiene que ver esa

foto con el hecho de edificar el reino de Dios? Según el presi-

dente Woodruff, ¿cuáles son algunos de los deberes que tene-

mos al ayudar a edificar el reino de Dios? (Véanse las págs.

30–34.)

C A P Í T U L O 3

• Lea el primer párrafo de la página 34. ¿Qué privilegios tenemos

en esta dispensación? ¿Qué piensa que querrá decir la frase

“valorar nuestros privilegios”?

Pasajes de las Escrituras relacionados: D. y C. 6:32–34; 64:33–34; 121: 26–32; 138:53–56.

Notas

abril de 1898, pág. 57; véase también Woodruff ”, Millennial Star, “Anclados en la fe y la dedicación”, 6 de junio de 1895, pág. 354. Liahona, agosto de 2001, pág. 33. 13. The Discourses of Wilford Woodruff,

sel. por G. Homer Durham, 1946, 14. The Discourses of Wilford Woodruff, págs. 288–289; véase también pág. 131.

“¿Llevamos el mismo paso de 15. Deseret Weekly, 22 de junio de 1889, nuestros líderes?”, Liahona, pág. 824..

Deseret News: Semi-Weekly, 14 de diciembre de 1880, pág. 1.

Deseret News: Semi-Weekly, 1880, págs. 84–85.

pág. 174. The Discourses of Wilford Woodruff, 10 de enero de 1871, pág. 2.

6 de julio de 1880, pág. 1. , pág. 411.

pág. 193.

15 de junio de 1895, págs. 385, 386.

pág. 1.

Deseret News: Semi-Weekly, pág. 411.

pág. 152. Deseret News, 24 de abril de 1872, 15 de abril de 1888, pág. 174.

de 1874, pág. 741.

C A P Í T U L O 4

El poder y la autoridad

del Santo Sacerdocio

Dios confiere el sacerdocio a Su pueblo

para bendecirlo y exaltarlo.

De la vida de Wilford Woodruff

Desde pequeño, Wilford Woodruff anhelaba encontrar una igle-sia que tuviera verdadera autoridad del sacerdocio, con “poder en los cielos y en la tierra”1. En un discurso que dio en 1889, dijo:

“Cuando era un muchachito, asistía a una escuela dominical… En ella leí el Nuevo Testamento; aprendí versículo tras versículo y capítulo tras capítulo. ¿Y qué me enseñó? Me enseñó el Evangelio de vida y salvación; me enseñó un Evangelio que tiene potestad en los cielos y en la tierra. Me enseñó que la organización de la Iglesia consistía en profetas, apóstoles, pastores y maestros, con ayudantes y administradores. ¿Y para qué? ‘A fin de perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, para la edificación del cuer-po de Cristo, hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo’ [véase 1 Corintios 12:28; Efesios 4:11–13].

“Eso que aprendí dejó en mí una impresión; lo creí y, sin em-bargo, nunca oí a ningún clérigo ni ministro que lo enseñara. En la adolescencia asistí a las reuniones de casi todas las denomina-ciones religiosas que existían. En una oportunidad, fui a una de esas reuniones grandes que había a veces en Connecticut, en la cual se juntaron cuarenta o cincuenta ministros de diversas reli-giones y oraban pidiendo un día de Pentecostés y muchas otras cosas. En esa reunión se permitía a cualquier persona que hiciera comentarios; yo era muy joven, pero me levanté, me paré en el pa-sillo y dije a aquel grupo de ministros: ‘Mis amigos, ¿me pueden

C A P Í T U L O 4

Pedro y Juan sanando a un lisiado (véase Hechos 3). El joven

Wilford Woodruff buscó “la fe que una vez se dio a los santos”, una religión que tuviera el mismo “poder ante Dios” que tenía

la Iglesia del Salvador en el meridiano de los tiempos.

decir por qué no luchan ustedes por la fe que una vez se dio a los santos? ¿Me pueden decir por qué no luchan por el Evangelio que Jesucristo enseñó y que los Apóstoles enseñaron? ¿Por qué no lu-chan por aquella religión que les da poder ante Dios? Poder para sanar a los enfermos, para hacer que los ciegos vean, que el lisia-do camine, y que les concede el Espíritu Santo y los dones y la gra-cia que se han manifestado desde la creación del mundo. ¿Por qué no enseñan a la gente los mismos principios que enseñaron los antiguos patriarcas y profetas, mientras se hallaban inspirados por las revelaciones de Dios? Ellos tenían la ministración de ángeles; tenían sueños y visiones y revelaciones constantes para guiarlos y dirigirlos por el camino que debían recorrer’.

“El ministro que presidía dijo: ‘Mi querido joven, usted sería muy inteligente y un hombre muy útil en la tierra si no creyera en todas esas tonterías. Todo eso se dio a los hijos de los hombres du-rante las épocas de oscurantismo del mundo, y se les dio con el único propósito de iluminar a esas personas en su día, para que creyeran en Jesucristo. Hoy vivimos en medio del esplendor de la C A P Í T U L O 4

gloriosa luz del Evangelio y no necesitamos nada de eso’. Yo le contesté: ‘Entonces, que me den las épocas de oscurantismo; que me den las épocas en que el hombre recibió esos principios’ ”2.

El 29 de diciembre de 1833, Wilford

Woodruff por fin oyó el Evangelio de

boca de siervos autorizados por Dios.

Esto es lo que relató: “Por primera vez

en mi vida, vi a un élder de La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días, Zera Pulsipher, que me dijo que

había recibido inspiración del Señor. Él

estaba en el granero, trillando grano,

cuando oyó la voz del Señor que le dijo

que saliera y fuera hacia el norte, que Él

Zera Pulsipher le tenía reservado algo para hacer allí.

Entonces fue a buscar al hermano [Elijah] Cheney, un vecino y miembro de la Iglesia. Ambos recorrieron más de noventa kiló-metros a pie… en la nieve profunda, y el primer lugar a donde sin-tieron la impresión de llegar fue la casa donde vivíamos mi hermano y yo. Llegaron a la casa y hablaron con la esposa de mi hermano, diciéndole quiénes eran y por qué estaban allí; le dije-ron que habían tenido la inspiración de ir hacia el norte, pero que en todo el camino no habían sentido la impresión de llegar a nin-gún lado sino hasta que vieron aquella casa. Cuando le explicaron sus principios, ella les dijo que tanto su marido como su cuñado eran hombres que creían en esos principios y que habían orado por ellos durante años. Después, hicieron arreglos para tener una reunión en la pequeña escuela que había en nuestra granja.

“Volví a casa al atardecer y mi cuñada me contó de la reunión. Yo había estado arrastrando troncos desde la ribera del lago Ontario (tenía un negocio de aserradero), así que solté los caballos y, sin detenerme a comer nada, me fui a la reunión. Encontré la ca-sa y el patio llenos de gente. Por primera vez en mi vida, escuché un discurso sobre el Evangelio, tal como lo enseñan los élderes de esta Iglesia; era lo mismo que había estado buscando desde mi niñez. Invité a los hombres a mi casa. Me prestaron un Libro de Mormón y me pasé toda la noche leyéndolo. Por la mañana, le dije al hermano Pulsipher que quería ser bautizado. Tenía el

C A P Í T U L O 4

testimonio de que aquellos principios eran verdaderos. Mi herma-no y yo… fuimos bautizados, los dos primeros de aquel condado”3.

El élder Pulsipher bautizó a Wilford Woodruff el 31 de diciem-bre de 1833, en un arroyo, y lo confirmó ese mismo día; a los tres días, el hermano Woodruff recibió el Sacerdocio Aarónico y fue ordenado al oficio de maestro. Ése fue el principio de un minis-terio que duró toda su vida al servicio del Señor. Pensando en aquel día, dijo: “Mi misión comenzó de inmediato”4.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Dios realiza todas Sus obras por el poder del sacerdocio.

No conozco ningún otro tema de la Iglesia de mayor impor-tancia para los habitantes de la tierra y para nosotros mismos que el del Santo Sacerdocio5.

Por el poder del sacerdocio, Dios, nuestro Padre Eterno, ha organizado todos los mundos y redimido todos los mundos que se hayan redimido. Por ese mismo sacerdocio, los hombres han administrado en la tierra las ordenanzas del Evangelio de Cristo6.

El Santo Sacerdocio es la vía por la cual Dios se comunica con el hombre y trata con él en la tierra; y los mensajeros celestiales que han visitado la tierra para ponerse en contacto con el hom-bre han sido hombres que, en la carne, poseyeron y honraron el sacerdocio. Todo lo que Dios ha hecho que se lleve a cabo para la salvación del género humano, desde la llegada del hombre a la tierra hasta la redención del mundo, ha sido y será en virtud del sacerdocio sempiterno7.

El Señor nunca ha tenido en la faz de la tierra una Iglesia, des-de la primera que fue organizada hasta la actualidad, que no se haya organizado por revelación, con profetas y apóstoles, pasto-res, maestros, ayudantes y administradores investidos con el Santo Sacerdocio, con ese poder delegado por Dios al hombre que autoriza a éste a obrar en nombre de Dios; y desde el prin-cipio del mundo, sin ese sacerdocio ningún hombre tiene dere-cho alguno de ministrar en ninguna de las ordenanzas de Su santa casa ni tampoco tiene derecho nadie a ese sacerdocio, a menos que haya sido llamado por Dios como lo fue Aarón, que, C A P Í T U L O 4

El presidente Woodruff enseñó que el sacerdocio es “ese poder delegado

por Dios al hombre que autoriza a éste a obrar en el nombre de Dios”.

según se nos dice, fue llamado por revelación [véase Hebreos 5:4]. ¿Para qué sirve ese sacerdocio? Sirve para administrar las or-denanzas del Evangelio de nuestro Padre Celestial, el Eterno Dios, el Elohim de los judíos y el Dios de los gentiles8.

Ningún hombre tiene autoridad de Dios para administrar las ordenanzas de vida y salvación entre los hijos de los hombres [excepto] por el poder del Santo Sacerdocio. Los Santos de los Últimos Días poseen ese poder9.

Los poseedores del sacerdocio deben emplearlo

para prestar servicio y para edificar el reino de Dios,

no para ensalzarse a sí mismos.

¡Qué gran responsabilidad es la de poseer este sacerdocio ce-lestial, imperecedero y eterno! Y sin duda tendremos que dar cuenta de ello. Los apóstoles, los setenta, los sumos sacerdotes, los élderes y todo hombre que posea cualquier parte de este sa-cerdocio que se nos ha concedido serán responsables de él10.

Tenemos una obra que se ha depositado sobre nuestros hombros. José Smith la tuvo, Brigham Young la tuvo, los Doce

C A P Í T U L O 4

Apóstoles la tienen, todos la tenemos y seremos condenados si no la llevamos a cabo. Sabremos eso cuando pasemos al otro la-do del velo… Muchas veces, al reflexionar, he deseado poder comprender completamente la responsabilidad que tengo ante Dios, y la que tiene todo hombre que posea el sacerdocio en es-ta generación. Pero les digo, hermanos, creo que tenemos el co-razón demasiado puesto en las cosas de este mundo. No apreciamos en la forma que deberíamos, como hombres que po-seemos el Santo Sacerdocio en esta generación, la enorme res-ponsabilidad que tenemos ante Dios y los cielos, así como en la tierra. Creo que estamos demasiado alejados del Señor11.

Si nosotros… poseyendo el Santo Sacerdocio, lo utilizáramos con cualquier otro propósito que no sea edificar el reino de Dios, nuestro poder cesaría… Muchos hombres buenos han intentado hacerlo —hombres en alta posición del sacerdocio, incluso en el Apostolado—, se han elevado a sí mismos fundados en la autori-dad del sacerdocio. ¿Y a dónde han llegado? Se les ha acabado el poder y la autoridad… Meditemos sobre estas ideas. Me lo digo yo mismo, y lo digo a los apóstoles, a los setentas y a los sumos sa-cerdotes. No pueden usar el sacerdocio con ningún otro propósi-to bajo el cielo que no sea el de edificar el reino y hacer la voluntad de Dios; y si intentan hacer otra cosa, el poder les será quitado12.

Siempre he leído con gran interés esa revelación que se dio a José Smith en respuesta a la oración que ofreció en la cárcel de Liberty [véase D. y C. 121:34–46]. Siempre he contemplado esa revelación que Dios le dio, considerando que las pocas cláusulas que la componen contienen tantos principios como todas las otras revelaciones que Dios ha dado al hombre. Él le hizo com-prender a José que poseía el sacerdocio, un sacerdocio que era según el orden de Dios, según el orden de Melquisedec, aquel sa-cerdocio por el cual Dios mismo llevó a cabo todas Sus obras en los cielos y en la tierra; y que cualquier hombre que lo poseyera tenía igual poder. Ese sacerdocio tenía comunicación con los cie-los, poder para mover los cielos, poder para ejecutar la obra de los cielos; y al hombre que magnificara ese llamamiento Dios lo encomendaría a Sus ángeles, y sus ministraciones tendrían po-testad y fuerza tanto en este mundo como en el venidero; pero si C A P Í T U L O 4

ese hombre empleara el sacerdocio con cualquier otro propósito que el de edificar el reino de Dios, que es la razón por la cual se dio, los cielos se retirarán, el poder del sacerdocio se apartará y el hombre quedará para andar en la oscuridad, y no en la luz; y ésa es la clave de la apostasía de toda persona, ya sea en esta ge-neración o en cualquier otra13.

El sacerdocio se nos ha dado a nosotros y, si no lo empleamos debidamente, quedaremos bajo condenación. Por lo tanto, ponga-mos manos a la obra y llevemos adelante el reino. Esforcémonos por obtener el Santo Espíritu —y el poder del Evangelio de Jesucristo— que se ha puesto en nuestras manos, y si lo hacemos, la bendición del Señor premiará nuestros esfuerzos14.

El Señor sostiene a cualquier hombre que posea parte del sa-cerdocio, que magnifique su llamamiento y que cumpla su de-ber, ya sea presbítero, élder, setenta o apóstol15.

Una vez, me quedé muy complacido al ver a varios diáconos magnificar su llamamiento… Recorrieron la ciudad en que vivían y cortaron toda la leña de todas las viudas de aquel pueblo. El her-mano [George] Teasdale, presidente de la estaca, tenía tres o cua-tro montones grandes de troncos de cedro en su terreno y una noche, al volver a su casa, notó que habían desaparecido; se preo-cupó pensando en qué habría pasado, pero cuando fue a mirar, encontró que todo estaba cortado y colocado en la leñera. Los diá-conos habían magnificado su llamamiento espléndidamente.

En algunos aspectos, hoy nos encontramos en circunstancias particulares. Debemos confiar en el Señor y hacer lo correcto. Sé que el sacerdocio se ha dado para la salvación de los hombres y la administración de ordenanzas, tanto para los vivos como para los muertos. Decenas de miles de personas han sido redimidas en el mundo espiritual por los de su posteridad que están en la carne y tienen las llaves de la salvación de sus muertos. Mientras el reino es del Señor, han surgido los salvadores en el monte de Sión, tal como lo predijo el profeta Abdías [véase Abdías 1:21]. Esa gente está llevando a cabo dicha obra ahora. El Señor está con ustedes, y sus antepasados se regocijan en el mundo de los espíritus. Por lo tanto, seamos fieles mientras estemos aquí. Dios nos ha elegi-do para poseer este sacerdocio. Entre los… millones de personas

C A P Í T U L O 4

“¡Qué gran responsabilidad es la de poseer este

sacerdocio celestial, imperecedero y eterno!”

de la tierra, el Señor ha escogido a este puñado de hombres para tenerlo, para ordenar, para organizar, para amonestar a los del mundo y predicarles el Evangelio. Espero que mis hermanos que llevan este sacerdocio recuerden lo valioso que es…

…Seamos leales y fieles. No perdamos nuestra autoridad en el sacerdocio ni nuestro lugar en el reino de Dios. Acerquémonos al Señor en oración secreta e invoquemos Su santo nombre. En ello reside nuestra fortaleza16.

Si somos fieles a nuestros convenios y

responsabilidades, recibiremos las bendiciones

del sacerdocio en esta vida y en la venidera.

Cuando el Señor concede a los hijos de los hombres dones re-lacionados con el sacerdocio, los que reciban esos dones son responsables de la forma en que los empleen17.

Cuando oficia un apóstol o presidente, o un obispo o cualquier hombre que posea el sacerdocio, administra bajo la autoridad del Señor Jesucristo; entonces ese sacerdocio tiene efecto, y todas las bendiciones que un siervo de Dios confiera a los hijos de los C A P Í T U L O 4

hombres se harán realidad en esta vida y en la venidera. Si se me da una bendición por el Santo Sacerdocio, o si la recibo de un pa-triarca, esos dones y bendiciones se extenderán al otro mundo; y si soy fiel a los convenios a lo largo de mi vida, puedo reclamar to-da bendición que se me haya concedido, porque la autoridad por la cual se confirieron es ordenada por Dios, y es por ella que los hi-jos del Altísimo administran las ordenanzas de vida y salvación a los hijos de los hombres; y esos actos oficiales tendrán su efecto sobre las personas tanto en esta vida como más allá del sepulcro. Ésas son las riquezas verdaderas, las riquezas que perduran por toda la eternidad y, por medio de esas bendiciones, conferidas por el Evangelio, tendremos poder para recibir otra vez nuestro cuerpo y preservar nuestra identidad por la eternidad. Sí, podemos reclamar esto en virtud del Santo Sacerdocio18.

Con frecuencia reflexiono sobre las promesas que se nos han hecho con respecto al sacerdocio. En una revelación sobre el te-ma, el Señor dice…: “Porque quienes son fieles hasta obtener es-tos dos sacerdocios de los cuales he hablado, y magnifican su llamamiento, son santificados por el Espíritu para la renovación de sus cuerpos… todo lo que mi Padre tiene le[s] será dado… Así que, todos los que reciben el sacerdocio reciben este jura-mento y convenio de mi Padre, que él no puede quebrantar, ni tampoco puede ser traspasado” [véase D. y C. 84:33–40]. Ahora bien, a veces me hago esta pregunta: ¿Comprendemos todo eso? ¿Comprendemos que si obedecemos las leyes del sacerdocio se-remos herederos de Dios y coherederos con Jesucristo? Me doy cuenta de que nuestros ojos no han visto, nuestros oídos no han oído ni ha entrado en nuestro corazón la percepción de la glo-ria que está reservada a los fieles [véase 1 Corintios 2:9]19.

¿Qué clase de hombres y mujeres deben ser los que son llama-dos a tomar parte en la grandiosa obra de los últimos días? Debemos ser hombres y mujeres de fe, valientes en la verdad tal como se ha revelado y puesto en nuestras manos. Debemos ser hombres y mujeres de integridad hacia Dios y Su Santo Sacerdocio, fieles a Él y leales los unos a los otros. No debemos permitir que las casas y las tierras, el oro y la plata ni ninguno de los bienes de este mundo nos aparten del esfuerzo por lograr el gran objetivo

C A P Í T U L O 4

que Dios nos ha mandado alcanzar. Nuestra meta es elevada, nues-tro destino es elevado, y no debemos nunca decepcionar a nuestro Padre ni a las huestes celestiales que velan por nosotros; tampoco debemos desilusionar a los millones de personas que están en el mundo de los espíritus, que también nos observan con gran inte-rés y ansiedad, algo que nuestro corazón no ha podido concebir plenamente. Ésas son grandes y potentes acciones que Dios re-quiere de nosotros. No seríamos dignos de la salvación ni seríamos dignos de la vida eterna en el reino de nuestro Dios si cualquier cosa pudiera apartarnos de la verdad o de nuestro amor por ella20.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• ¿Qué impresiones tuvo el joven Wilford Woodruff que lo lleva-

ron a buscar la Iglesia verdadera? (Véanse las págs. 37–38.) ¿En

qué se relacionaban esas impresiones con el sacerdocio?

• Repase las páginas 39–40, y fíjese en las obras que realiza el

Señor por el poder del sacerdocio. ¿De qué forma participan

los poseedores del sacerdocio en la obra del Señor? • ¿Por qué es importante que tanto los hombres como las

mujeres aprendan sobre el sacerdocio?

• ¿Qué bendiciones le ha traído a usted el sacerdocio? • Al leer las enseñanzas del presidente Woodruff sobre las

responsabilidades de los poseedores del sacerdocio, ¿qué

principios encuentra? (Véanse las págs. 40–43.)

• De acuerdo con el presidente Woodruff, ¿qué actitudes y

acciones hacen que los cielos se aparten de un poseedor del

sacerdocio? ¿Por qué es imposible que un hombre utilice el

sacerdocio para su propio provecho? (Véanse las págs. 40–43;

véase también D. y C. 121:34–40.) ¿Cómo debe vivir un

poseedor del sacerdocio para tener “poder para ejecutar la

obra de los cielos”? (Véanse las págs. 40–43; véase también

D. y C. 121:41–46.)

C A P Í T U L O 4

• ¿Qué significa magnificar un llamamiento en el sacerdocio?

(Véanse las págs. 42–44.) ¿Qué ejemplos ha visto de hermanos

que magnifican su llamamiento en el sacerdocio? • Repase la última sección del capítulo (páginas 43–44). ¿De

qué manera trae bendiciones el sacerdocio, tanto en esta vida

como en la venidera?

Pasajes de las Escrituras relacionados: Juan 15:16; Hebreos 5:4–6; Alma 13:1–20; D. y C. 84:17–48; 107:18–20; Artículos de Fe 1:5.

Notas

pág. 450.

pág. 102.

pág. 450.

abril de 1880, pág. 83.

1° de marzo de 1897, pág. 1. págs. 67–68.

Deseret Weekly,

6 de julio de 1880, pág. 1.

17 de marzo de 1894, pág. 381. 15. Deseret Weekly,

7 de noviembre de 1896, pág. 641.

17 de marzo de 1894, pág. 381. 16. Deseret Weekly,

17 de marzo de 1894, págs. 381–382.

6 de abril de 1889, pág. 450. 17. Deseret Weekly,

sel. por G. Homer Durham, 1946, 18. Deseret News,

pág. 64; véase también Liahona, 26 de febrero de 1862, pág. 273. oct.–nov. de 1986, pág. 1. 19. Deseret News: Semi-Weekly,

30 de julio de 1878, pág. 1. 20. Deseret News: Semi-Weekly,

18 de octubre de 1881, pág. 1.

17 de marzo de 1894, pág. 381.

pág. 294.

C A P Í T U L O 5

El Espíritu Santo y la

revelación personal

Según nuestra fidelidad, podemos recibir

la compañía del Espíritu Santo para

iluminarnos y guiarnos hacia la vida eterna.

De la vida de Wilford Woodruff

En octubre de 1880, el presidente Wilford Woodruff dijo a los santos que hacía poco lo habían visitado el presidente Brigham Young, fallecido en 1877, y el presidente Heber C. Kimball, falleci-do en 1868. “Cuando llegamos a destino”, contó el presidente Woodruff, “le pregunté al presidente Young si quería predicar, a lo que él me contestó: ‘No, ya he dado mi testimonio en la carne y no hablaré más a este pueblo. Pero’, agregó, ‘he venido a verte; he ve-nido para velar por ti y para ver lo que hace la gente’. Entonces si-guió diciendo: ‘Quiero que enseñes al pueblo, y que tú mismo sigas este consejo: todos tienen que luchar y vivir de tal forma que puedan obtener el Espíritu Santo, porque sin esa guía no podrán edificar el reino; sin el Espíritu de Dios corren el peligro de cami-nar en la oscuridad, corren el peligro de fracasar en su llamamien-to como apóstoles y como élderes de la Iglesia y reino de Dios’ ”1.

Aquel consejo no era nuevo para el presidente Woodruff. Sus hermanos sabían que él era “un hombre sensible a las impresio-nes del Espíritu del Señor, un hombre guiado en el cumpli-miento de su deber por la inspiración, más que por cualquier don de sabiduría o criterio que poseyera”2. A menudo relataba una experiencia que había tenido con las impresiones del Espíritu y que le había ocurrido mientras viajaba con su familia hacia el Este de los Estados Unidos, donde había sido llamado como misionero. Esto es lo que contaba:

C A P Í T U L O 5

“Un día, al atardecer, entré con el carruaje en el terreno del her-mano Williams [miembro de la Iglesia de la localidad]; el herma-no Orson Hyde [del Quórum de los Doce Apóstoles] conducía su carreta a mi lado. Conmigo iban mi esposa y mis hijos. Después de desprender los caballos y comer la cena, fui a acostarme en el carruaje. A los pocos minutos de estar allí, el Espíritu me dijo: ‘Levántate y mueve este carruaje’. Cuando le dije a mi esposa lo que tenía que hacer, me preguntó por qué. ‘No lo sé’, le contesté. En esas ocasiones, ella no me hacía más preguntas; si le decía que no lo sabía, eso era suficiente. Me levanté y moví el carruaje… Después, miré a mi alrededor y fui a acostarme. El mismo Espíritu me dijo entonces: ‘Ve a sacar tus caballos de debajo de aquel ro-ble’. …Fui, saqué los caballos y los puse en un pequeño bosque de nogales. Otra vez volví a la cama.

“A los treinta minutos vino un remolino de viento que quebró el tronco del roble a unos sesenta centímetros de la tierra; el árbol ba-rrió con tres o cuatro cercados y cayó en medio de aquel patio, cer-ca de la carreta del hermano Orson Hyde y exactamente en el lugar donde había estado el carruaje mío. ¿Qué consecuencias habría-mos sufrido si no hubiera escuchado a ese Espíritu? Por supuesto, sin duda mi esposa, mis hijos y yo habríamos muerto. La que me habló fue la voz apacible y delicada; nada de terremoto, ni true-nos ni rayos, sino la voz dulce y apacible del Espíritu de Dios. Y me salvó la vida. Lo que recibí fue el espíritu de revelación”3 .

El presidente Woodruff hacía hincapié en la importancia de que todos los miembros de la Iglesia se dejaran guiar por el Santo Espíritu, que procuraran recibir revelación personal. Él asegura-ba que “la Iglesia de Dios no podría sobrevivir veinticuatro horas sin la revelación”4.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

El Espíritu Santo es un Personaje de

espíritu que testifica de Dios el Padre,

de Jesucristo y de la veracidad del Evangelio.

El Espíritu Santo es uno de los Personajes de la Trinidad. Dios el Padre y Dios el Hijo tienen tabernáculos carnales [un cuerpo de

C A P Í T U L O 5

El don del Espíritu Santo puede darse “a todo

hombre y a toda mujer fieles, y a cada niño que tenga

la edad apropiada para recibir el Evangelio de Cristo”.

carne y huesos], y Dios mismo ha creado al hombre según Su propia imagen; pero el Espíritu Santo es un Personaje de espíritu que da testimonio del Padre y del Hijo a los hijos de los hombres [véase D. y C. 130:22]5.

¿Cuál es el testimonio más grande que un hombre o una mu-jer puede tener con respecto a que ésta es la obra de Dios? Les diré cuál es el testimonio más grande que yo haya podido tener en mi vida, el más seguro: es el testimonio del Espíritu Santo, el testimonio del Padre y del Hijo6.

Es posible que nuestros ojos y oídos se engañen con la astu-cia y las maquinaciones del hombre; pero el Espíritu Santo jamás engaña a nadie7.

Las Escrituras nos dicen que en el hombre hay un espíritu y que la inspiración del Omnipotente le da entendimiento [véase Job 32:8]. Basados en ese principio es que llegamos a conocer la C A P Í T U L O 5

verdad y el poder del Evangelio que hemos recibido. Los princi-pios de vida eterna se nos manifiestan por la inspiración del Espíritu Santo, porque ese Espíritu viene sobre nosotros, Su in-fluencia penetra en nuestra mente y, si prestamos atención a esas enseñanzas y tenemos la debida sensibilidad, comprende-remos claramente las cosas como son8.

Todo fiel Santo de los Últimos Días puede recibir

el don del Espíritu Santo, que es el don más

grande que podemos recibir en la vida terrenal.

Toda persona que se haya arrepentido de sus pecados, que se haya bautizado para la remisión de éstos, según el orden de Dios y a similitud de Jesucristo, que fue sepultado en el agua en la se-mejanza de Su muerte y salió del agua en la semejanza de Su re-surrección, tiene derecho al Espíritu Santo; se le ha prometido, y ese derecho le pertenece; el derecho de disfrutarlo está al al-cance de todas las personas y, si reciben el Espíritu Santo y [Sus] dones, tendrán inspiración, luz y verdad; tendrán ojos para ver, oídos para oír y corazón para comprender9.

Ahora bien, si ustedes tienen el Espíritu Santo —y cada uno de-bería tenerlo—, les puedo decir que no hay don más grandioso, no hay bendición más grande ni testimonio más fuerte que se ha-yan dado al hombre en la tierra. Pueden tener la ministración de ángeles; pueden ver muchos milagros; pueden contemplar mu-chas maravillas; pero afirmo que el don del Espíritu Santo es el don más grande que se pueda conferir al hombre. Es por medio de ese poder que hemos llevado a cabo todo lo que hemos he-cho. Eso es lo que nos sostiene en todas las persecuciones, prue-bas y tribulaciones que tenemos que pasar10.

Todo hombre y toda mujer que hayan entrado alguna vez en la Iglesia de Dios y hayan sido bautizados para la remisión de los pe-cados tienen derecho a la revelación, derecho a tener el Espíritu de Dios para asistirlos en sus labores, en el cuidado de los hijos, en los consejos que den a sus hijos y a aquellos a quienes hayan sido llamados a presidir. El Espíritu Santo no es exclusivamente

C A P Í T U L O 5

para los hombres, ni para los apóstoles ni los profetas, sino que le corresponde a todo hombre y a toda mujer fieles, y a cada niño que tenga la edad apropiada para recibir el Evangelio de Cristo11.

Debemos familiarizarnos con la voz apacible y

delicada del Espíritu Santo, la voz de revelación.

Hay una manera determinada… por la cual se recibe la reve-lación del Señor para el gobierno de Su Iglesia. En toda época no hay más que un hombre a la vez en la tierra que tiene esa po-testad. Pero todo miembro tiene el privilegio de recibir indivi-dualmente revelación del Señor para guiarlo en sus propios asuntos y para testificarle con respecto a lo correcto de la ense-ñanza y las actividades públicas12.

¿Qué es la revelación? Es la inspiración del Espíritu Santo al hombre. José Smith le dijo un día a John Taylor: “Hermano Taylor, preste atención a las impresiones del Espíritu de Dios; preste atención a la inspiración que le dé el Espíritu; póngalas en práctica y serán un principio de revelación en usted, y en-tonces conocerá y comprenderá a este Espíritu y Su potestad”. Ésa es la clave, es la piedra fundamental de toda revelación… En mis experiencias, me he empeñado en familiarizarme con ese Espíritu y por aprender Su forma de actuar13.

¿Cuántos de ustedes han tenido revelación? ¿Cuántos han es-cuchado al Espíritu de Dios hablándoles con esa voz apacible y delicada?… Desde que empezó mi relación con esta Iglesia y rei-no, he tenido muchos testimonios. A veces he sido bendecido con ciertos dones y favores, ciertas revelaciones y ministraciones; pero en ninguno de esos casos he hallado nada de lo que pueda depender más que la voz apacible y delicada del Espíritu Santo14.

El hombre tiene la tendencia a poner la mirada a una altura excesiva o a esperar demasiado, de tal modo que muchas veces se confunde en cuanto al Espíritu de Dios y a la inspiración del Todopoderoso. No debemos buscar el Espíritu de Dios en el trueno ni en el vendaval, sino en la voz apacible y delicada [véase 1 Reyes 19:11–12]15.

C A P Í T U L O 5

Por medio del don del Espíritu Santo, recibimos

bendiciones con el fin de guiarnos ahora en esta vida

y de prepararnos para la vida eterna.

Se podría rodear a cualquier hombre o mujer con toda la ri-queza y la gloria que la imaginación del hombre pudiera conce-bir, ¿y estarían satisfechos? No. Todavía les quedaría un vacío doloroso. Por otra parte, muéstrenme un pobre mendigo que va-ya por la calle y que tenga el Espíritu Santo, cuya mente esté lle-na de ese Espíritu y ese poder, y yo les mostraré una persona que tiene paz mental, que posee verdaderas riquezas y los gozos que nadie puede obtener de ninguna otra fuente16.

Cuando disfrutamos del Espíritu Santo, cuando tratamos de vivir nuestra religión aquí en la tierra, somos el pueblo más feliz del mundo, sean cuales sean nuestras circunstancias. No impor-ta si somos pobres o ricos, si somos felices o estamos afligidos, si una persona vive su religión y disfruta de la aprobación y del Espíritu de Dios, lo que suceda en la tierra no le va a afectar. Puede haber terremotos, guerras, fuego o lucha a su alrededor, pero él sabe que todo será para bien. Ése es mi parecer17.

Toda persona que recibe ese Espíritu tiene dentro de sí un consolador, un líder que la gobierna y la guía; ese Espíritu reve-la a toda persona de fe, día a día, todo aquello que sea para su beneficio… Esa inspiración de Dios a Sus hijos en toda época del mundo es uno de los dones necesarios para sostener al hombre y capacitarlo para andar por la fe y para obedecer todos los dic-tados, mandamientos y revelaciones que Dios ha dado a Sus hi-jos para guiarlos y dirigirlos en la vida18.

Toda persona debe obtener el Espíritu de Dios y luego seguir Sus dictados. Eso es revelación. No importa lo que el Espíritu nos diga que debemos hacer; Él nunca nos dirá nada que esté mal19.

Estamos rodeados de… malos espíritus que están en guerra con Dios y con todo lo que esté relacionado con la edificación del reino de Dios, y nos hace falta ese Santo Espíritu para poder vencer esas influencias…

…Éste es el Espíritu que debemos tener para llevar a cabo los propósitos de Dios en la tierra, y necesitamos ése más que

C A P Í T U L O 5

Los Santos de los Últimos Días que sean dignos pueden recibir el Espíritu Santo “para asistirlos en sus labores, en el cuidado de los hijos, en los consejos

que den a sus hijos y a aquellos a quienes hayan sido llamados a presidir”.

cualquier otro don… Estamos en medio de enemigos, en medio de las tinieblas y la tentación, y es preciso que seamos guiados por el Espíritu de Dios. Debemos orar al Señor hasta obtener al Consolador. Eso es lo que se nos promete al bautizarnos. Es el Espíritu de luz, de verdad y de revelación, y puede estar con to-dos nosotros al mismo tiempo20.

Se darán cuenta de que si tratamos de hacer algo que no esté de acuerdo con los dictados del Santo Espíritu, nos encontrare-mos en la niebla, en la oscuridad y en dificultades, y no sabremos cómo resolver la situación. Cada día que pase, necesitamos que nos acompañen el poder del Señor: el poder de Su Santo Espíritu y la fortaleza del sacerdocio, a fin de saber lo que debemos hacer. Y si vivimos de esa manera ante el Señor, el Espíritu nos revelará diariamente cuáles son nuestros deberes. Para mí, no tiene im-portancia en qué labor nos hayamos embarcado; lo que importa es que sepamos cuál es la voluntad del Señor y que la hagamos, y entonces nuestra labor estará bien hecha y será aceptable ante Él21.

C A P Í T U L O 5

A través de toda mi vida y mis labores, siempre que el Espíritu del Señor me ha dicho que haga algo, invariablemente he encon-trado que el hacerlo era bueno. He sido protegido por ese poder… Obtengan el espíritu de revelación. Y cuando lo consigan, estarán seguros y harán exactamente lo que el Señor quiera que hagan22.

La idea de que podemos obedecer y ser santificados por el Evangelio, y estar preparados así para heredar la vida eterna, es uno de los principios más gloriosos que se hayan revelado al hombre… Nosotros tenemos una esperanza de la que el mundo nada sabe y que ni siquiera puede concebir en sus pensamien-tos; excepto que nazcan del Espíritu de Dios no pueden siquie-ra ver el reino de Dios ni pueden entrar en él, a menos que nazcan del agua y del Espíritu [véase Juan 3:5]; en consecuencia, no pueden conocer las gozosas expectativas y esperanzas que nosotros tenemos. Sus ojos, oídos y corazones no se han abier-to para ver, escuchar y sentir el poder del Evangelio de Cristo23.

Es nuestro el privilegio de seguir los dictados del Espíritu del Señor y de tenerlo como nuestro guía y compañero, y haciendo eso las bendiciones de los cielos se derramarán sobre nosotros tan rápidamente como estemos preparados para recibirlas24.

La compañía constante del Espíritu nos

exige esfuerzo y fidelidad continuos.

Anhelo… que como pueblo, podamos cumplir nuestro deber, vivir nuestra religión, mantener la fe y andar ante el Señor de tal manera que el Espíritu Santo sea nuestro compañero constante pa-ra guiarnos en los días por venir. Ésos son mi oración y mi deseo25.

Sé que para poder mantenernos en el compañerismo del Santo Espíritu se requieren esfuerzo, trabajo y fidelidad constantes ante el Señor, y vivir de modo que podamos obtener esas bendiciones26.

Mientras estemos en la carne, no hay nada que debamos es-forzarnos más por obtener que el Espíritu de Dios, el Espíritu Santo, el Consolador, al cual tenemos derecho por haber obe-decido los requisitos del Evangelio27.

La gran promesa que acompaña la prédica del Evangelio, según se ha revelado desde el cielo en nuestros días, es que se

C A P Í T U L O 5

concederá el Espíritu Santo al penitente sincero que obedezca las ordenanzas sagradas. Por medio del Espíritu Santo, se nos da conocimiento de cosas pasadas, presentes y por venir, y se nos hace saber la intención y voluntad del Padre. De esa mane-ra, el Omnipotente revela Sus propósitos a los que obedecen Sus mandamientos y cuya vida es pura y aceptable ante Él, a fin de que estén preparados para todo suceso y toda prueba que puedan esperarlos en su camino.

Si hay miembros de la Iglesia que no sepan por experiencia propia que esto es verdad, pueden estar seguros de que no es-tán viviendo a la altura de sus privilegios. Todos los santos deben estar en estrecha comunión con el Espíritu Santo y, por Su in-termedio, con el Padre; de lo contrario, hay peligro de que los venza el mal y queden junto al camino [véase Mateo 13:19].

Por lo tanto, decimos a los Santos de los Últimos Días: El Espíritu Santo no mora en tabernáculos impuros. Si desean dis-frutar de los plenos poderes y dones de su religión, deben ser puros. Si son culpables de debilidad, insensatez y pecados, de-ben arrepentirse de ellos, o sea, deben abandonarlos por com-pleto. No podemos complacer a Dios de ninguna otra manera. “Hombre de Santidad” es Su nombre [véase Moisés 6:57] y se deleita con los esfuerzos que hacen Sus hijos por ser puros28.

Si no recibimos revelación, es porque no vivimos como debe-mos vivir, porque no magnificamos [nuestros llamamientos] del sacerdocio como deberíamos; si lo hiciéramos, no quedaríamos sin revelación, a nadie le faltarían las buenas obras29.

Dejemos de lado toda práctica mala, todos esos hábitos que pue-dan impedirnos la comunión con Dios… Si esas cosas insignifican-tes tienen la tendencia a impedirnos el gozo y rebajarnos a los ojos del Señor, debemos dejarlas de lado y manifestar la determinación de hacer la voluntad de nuestro Padre Celestial y de realizar la obra que se nos ha dado para llevar a cabo… Cuando yo hago cualquier cosa que me impida disfrutar del Espíritu del Señor, tan pronto como me doy cuenta de ello, de inmediato lo desecho30.

Estamos tratando de obedecer la ley celestial de Dios; estamos predicando el Evangelio de Jesucristo y esforzándonos por llevar a la práctica sus principios. De ahí que nos preguntemos: ¿En qué

C A P Í T U L O 5

nos beneficiará hacerlo? ¿En qué nos beneficiará ser fieles? ¿Nos beneficiará en algo pasar a través de las pruebas, las aflicciones y la persecución que sean, o hasta la muerte misma, por el reino de Dios, por la salvación y la vida eterna, que es el más grande de to-dos los dones que Dios puede conceder a los hijos de los hom-bres? Afirmo que sí; y espero que los Santos de los Últimos Días, que todos los hombres que tienen autoridad, sean fieles ante el Señor; que recordemos nuestras oraciones, que nos esforcemos por tener el Santo Espíritu, por saber la intención y la voluntad de Dios, para que sepamos qué camino tomar y podamos obte-ner el Espíritu del Señor y el Espíritu Santo, y logremos vencer al mundo y magnificar nuestro llamamiento hasta el fin de este período de prueba31.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• ¿Qué se aprende de los relatos que están en las páginas

47–48?

• Al estudiar este capítulo, ¿qué ha aprendido sobre el Espíritu

Santo y Sus funciones?

• Repase todo el segundo párrafo de la página 50. ¿Por qué con-

sideramos que el don del Espíritu Santo es “el don más gran-

de” que se pueda recibir en esta vida? Lea el último párrafo del

capítulo, en las páginas 55–56. ¿Cómo nos prepara el Espíritu

Santo para la vida eterna, que es “el más grande de todos los

dones”?

• ¿Por qué las enseñanzas del presidente Woodruff nos ayudan a

reconocer las impresiones del Espíritu Santo? (Véanse las págs.

48–51; véase también D. y C. 6:15, 22–23; 11:12–14.) ¿Por qué

es importante que recordemos que el Espíritu Santo se comu-

nica generalmente con una “voz apacible y delicada”? • Lea el párrafo que comienza en la parte inferior de la página

bimos cuando tenemos el Espíritu Santo con nosotros?

(Véanse las págs. 51–54.)

C A P Í T U L O 5

• Piense en alguna experiencia que haya tenido en la cual el

Espíritu Santo le haya guiado. ¿Qué bendiciones ha recibido

usted por contar con la compañía del Espíritu Santo? • Lea la última sección del capítulo (págs. 54–55). ¿Por qué de-

bemos esforzarnos continuamente a fin de tener la compañía

constante del Espíritu Santo? ¿Qué puede impedirnos sentir la

influencia de ese Espíritu? ¿Qué puede ayudarnos a percibirla?

Pasajes de las Escrituras relacionados: Juan 14:26; 15:26; 16:13; 1 Corintios 2:9–14; 1 Nefi 10:17–19; 2 Nefi 32:1–5; Moroni 10:5; D. y C. 8:2–3; 14:7.

Notas

sel. por G. Homer Durham, 1946, pág. 5.

pág. 290; véase también la pág. 289; 17. Deseret News: Semi-Weekly, véase también Liahona,

20 de julio de 1875, pág. 1.

agosto de 1979, págs. 31–32. 18. The Discourses of Wilford Woodruff,

Evangelio, pág. 165.

págs. 193–194.

5 de septiembre de 1891, pág. 323. 20. Deseret Weekly,

pág. 61.

pág. 411

21 de septiembre de 1889, pág. 393. 22. En “Conference Report”,

7 de septiembre de 1880, pág. 1. 23. Deseret News: Semi-Weekly,

30 de julio de 1878, pág. 1. 24. Deseret News,

pág. 130.

2 de mayo de 1876, pág. 4. 26. Deseret News: Semi-Weekly,

pág. 451.

pág. 53

15 de abril de1888, pág. 174;

pág. 54.

presidente Woodruff en nombre del

págs. 45–46.

pág. 45.

20 de enero de 1872, Archivos de 31. The Discourses of Wilford Woodruff, La Iglesia de Jesucristo de los Santos pág. 129.

de los Últimos Días.

Como maestros del Evangelio, debemos obtener el Espíritu a

fin de seguir el ejemplo de Jesús. Cuando nos reunimos para aprender

el Evangelio, debemos estar atentos y ser fieles como María, “la cual,

sentándose a los pies de Jesús, oía su palabra” (véase Lucas 10:38–42).

C A P Í T U L O 6

La enseñanza y el aprendizaje

por medio del Espíritu

Al aprender el Evangelio y al enseñarlo a otras

personas, necesitamos la guía del Espíritu Santo.

De la vida de Wilford Woodruff

En octubre de 1855, al prepararse para una conferencia, el en-tonces élder Wilford Woodruff oró para recibir guía preguntando qué debían enseñar a la gente él y los demás hermanos. En res-puesta a su oración, recibió la siguiente revelación: “Que mis sier-vos obtengan el Espíritu Santo y mantengan consigo mi Espíritu, y eso les hará saber continuamente lo que deben enseñar a la gen-te; y enseñen a la gente que debe mantener mi Espíritu consigo, y así entenderán la palabra del Señor cuando se les enseñe”1.

Con un testimonio firme de ese principio, el presidente Woodruff muchas veces empezaba sus discursos de conferencia expresando el deseo de enseñar por el poder del Espíritu Santo; además, también con frecuencia hacía recordar a los santos que debían escuchar y aprender por ese mismo poder. Una vez dijo: “Todos dependemos del Espíritu del Señor, de la revelación, de la inspiración, del Espíritu Santo, a fin de estar capacitados para enseñar a las personas a quienes se nos llame a hablar; y si el Señor no me da el Santo Espíritu esta tarde, les aseguro a todos que no recibirán mucho del hermano Woodruff ”2.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Debemos enseñar el Evangelio sólo si

somos inspirados por el Espíritu Santo.

Yo no soy capaz, ni ninguna persona lo es, de enseñar a los hi-jos de los hombres y elevarlos en el Evangelio de Jesucristo sin el C A P Í T U L O 6

Santo Espíritu, sin la revelación, sin la inspiración del Dios Todopoderoso. Por lo tanto, quiero contar con la fe de los Santos de los Últimos Días y también con sus oraciones. Necesito que me ayude el Espíritu de Dios, como lo necesita toda persona que trate de enseñar al pueblo las cosas del reino de los cielos3.

Mi convicción es que nadie, ni en ésta ni en ninguna otra ge-neración, es capaz de enseñar y elevar a los habitantes de la tie-rra sin la inspiración del Espíritu de Dios. Nuestro pueblo se ha visto en posiciones… que, en todas nuestras ministraciones y la-bores, nos han enseñado la necesidad de reconocer la mano de Dios en todas las cosas; sentimos esa necesidad hoy. Sé que no estoy capacitado para enseñar ni a los Santos de los Últimos Días ni al mundo sin tener el Espíritu de Dios. Eso es lo que deseo… y también su fe y sus oraciones, para que mis pensamientos sean dirigidos de una manera que sea beneficiosa para ustedes. Cuando enseño públicamente, nunca permito que mi mente se encamine en ninguna dirección excepto en la que el Espíritu me indique, y ésa es la situación en que estamos todos al reunirnos con los santos o al salir a predicar el Evangelio4.

El Señor dijo, hablando por medio de José Smith: “Y lo que hablen cuando sean inspirados por el Espíritu Santo será Escritura, será la voluntad del Señor, será la intención del Señor, será la palabra del Señor, será la voz del Señor y el poder de Dios para salvación” [D. y C. 68:4]. ¿Por qué es eso? Porque el Espíritu Santo es uno de los Personajes de la Trinidad y, en consecuen-cia, cuando un hombre habla por el Espíritu Santo, lo que diga es la palabra del Señor. Debemos esforzarnos por obtener ese Espíritu para que nos acompañe continuamente y se convierta en un principio de revelación para nosotros5.

La mente de este pueblo necesita constante alimento, y todos tenemos que depender del Santo Espíritu y del Señor para nutrir la nuestra de esa inagotable fuente de inteligencia que proviene de Dios, porque no podemos obtener de ninguna otra fuente el alimento para la mente inmortal del hombre6.

El hombre posee un espíritu que debe durar eternamente, un espíritu que viene de Dios, y, a menos que sea alimentado de esa misma fuente o poder que lo creó, no puede sentirse satisfecho7.

C A P Í T U L O 6

Si no tenemos el Espíritu Santo, no debemos enseñar8.

Al enseñar el Evangelio, debemos recordar que las

verdades más claras y sencillas son las más edificantes.

Las revelaciones de Jesucristo nos enseñan que el Salvador nació en la carne, y el Padre dijo que no le había dado la pleni-tud desde el principio sino que continuó de gracia en gracia has-ta haber recibido la plenitud y ser llamado Hijo de Dios, porque al principio no la había recibido [véase D. y C. 93:12–14]; de la misma manera, nosotros debemos procurar con toda el alma progresar en la gracia, la luz y la verdad a fin de que, a su debi-do tiempo, podamos recibir la plenitud [véase D. y C. 93:20].

El Señor tiene muchos grandes principios preparados para no-sotros, y los principios más grandes son los más sencillos y claros. Los primeros principios del Evangelio, que nos conducirán a la vi-da eterna, son los más sencillos, y, sin embargo, son para nosotros los más importantes y gloriosos. El hombre puede esforzarse por hacer una gran exhibición de talento, erudición y conocimiento, ya sea en publicaciones o en prédicas, puede intentar predicar los misterios y hacer presentaciones extrañas, grandiosas y magnífi-cas, y trabajar en ello con todas sus fuerzas, con el espíritu y la for-taleza del hombre y sin la ayuda del Santo Espíritu de Dios; sin embargo, la gente no se siente elevada ni queda satisfecha con su prédica. Lo que más nos eleva son los conceptos más claros y sen-cillos, si se enseñan por el Espíritu de Dios, y no hay nada que sea más importante ni de más beneficio para nosotros. Si tenemos ese Espíritu acompañándonos, si está con nosotros de continuo, ilu-minándonos la mente día y noche, estamos en el camino seguro9.

Quiero decir que, entre la gente que he conocido en esta Iglesia, he visto hombres que de vez en cuando se presentan y tratan de ser siervos de Dios; intentan explicar cosas de las que nada saben a fin de que los consideren sagaces. Se ve mucho de eso en esta época. Había uno de los principales élderes de la Iglesia que salió entre la gente y se embarcó en la prédica de cier-tos principios. José Smith lo supo y le pidió que le presentara la doctrina por escrito. Él lo hizo y cuando terminó, se lo leyó al Profeta; después, le preguntó qué opinaba. “Bueno”, dijo José, C A P Í T U L O 6

“es un sistema hermoso y no le encuentro más que una falla”. “¿Y qué es, hermano José?” Éste le contestó: “Que no es verdad”. Por eso digo, de cuando en cuando alguien, pensando que es inteli-gente, trata de enseñar algo que no está en Doctrina y Convenios ni en las obras de la Iglesia, y que no es verdad…

…Enseñen la verdad tal como la comprendan. No conjeturen sobre cuestiones de las que nada saben, porque eso no benefi-ciará a nadie. Si prestan oídos a doctrina falsa, se verán desviados por espíritus falsos. Recuerden y observen eso, y estarán en buen camino. Manténganse en las vías de la verdad y todo les irá bien10.

Cuando nos reunimos para aprender el Evangelio, los

alumnos necesitamos el Espíritu tanto como el maestro.

Confío en que el Espíritu de Dios esté no sólo con los que ha-blen y enseñen… sino también con los que escuchen11.

Todos necesitamos la inspiración del Omnipotente… ya sea que prediquemos o que escuchemos12.

A mis hermanos y hermanas, les digo que tratemos de prepa-rar la mente y el corazón mediante la oración ante el Señor, a fin de recibir bastante de la luz del Espíritu y de la influencia del Espíritu Santo para ver el camino de la vida y ser preservados en él; y cuando recibamos enseñanzas y consejos de los siervos de Dios, que estemos dispuestos a atesorarlos en el corazón y a po-nerlos en práctica en nuestra vida diaria13.

Si gozamos de la porción del Espíritu de Dios que tengamos el privilegio de recibir y magnificamos nuestro llamamiento, tendre-mos ese testimonio que debemos llevar dentro de nosotros cuan-do se nos presente cualquier doctrina nueva o se nos explique más claramente una doctrina anterior. De ese modo, aprovecharemos la prédica de nuestros hermanos y estaremos en condiciones de atesorar los principios de vida eterna14.

Espero y ruego que cuando nos reunamos, disfrutemos del Espíritu de Dios y nuestros corazones estén unidos como si fue-ran un solo corazón; que ofrezcamos nuestras oraciones ante el Señor para que Sus bendiciones nos acompañen y para que los que nos hablen lo hagan por la inspiración del Espíritu Santo y por el poder de Dios15.

C A P Í T U L O 6

“Todos necesitamos la inspiración del Omnipotente…

ya sea que prediquemos o que escuchemos”.

Debemos prestar atención [al maestro] y ofrecer nuestras ora-ciones y fe en su beneficio, y si lo hacemos, recibiremos de la abun-dancia de su corazón esas cosas que son benéficas para nosotros16.

Cuando uno de los miembros de la Presidencia de esta Iglesia o del Quórum de los Doce Apóstoles, o cualquiera de los élde-res, se levanta... para hablar, los de este pueblo confían en esa persona y esperan que tenga consigo el Santo Espíritu para de-cir algo que los edifique; el pueblo espera eso casi unánime-mente. Debo decir que, por otra parte, la Presidencia, los Doce y los élderes… esperan que también el pueblo tenga el Espíritu del Señor para llegar a entender; y así como se requiere de los líderes que hablan que enseñen la doctrina, los principios, la verdad y las revelaciones de Jesucristo, de la misma forma se re-quiere de los que escuchan que comprendan lo que se les diga.

Cuando la mente de las personas se aviva y se ilumina con el poder de Dios y el don del Espíritu Santo para que puedan apre-ciar y valorar los principios de verdad eterna y las revelaciones que Dios ha dado… entonces están preparados para beneficiar-se de las bendiciones que se derramen sobre ellos. Cualquiera C A P Í T U L O 6

de ustedes que haya experimentado esa bendición, y supongo que todos la habrán recibido en algún momento, se han asom-brado de ver el cambio que ha tenido su mente en algunas épo-cas de su vida. Sé que eso me ha pasado a mí y supongo que les habrá sucedido a otras personas.

Ha habido momentos en que la percepción de mi mente se ha agudizado para comprender la palabra de Dios y las enseñanzas de Sus siervos. Esa percepción se ha abierto y avivado por el po-der de Dios y por el don del Espíritu Santo, de tal modo que al estar aquí y escuchar a la Presidencia y a otros siervos de Dios enseñarnos el principio de la rectitud y la palabra de Dios, he sentido la fuerza, la potestad y la importancia de esas verdades eternas que se nos han presentado, mientras que en otros mo-mentos es posible que se hayan enseñado las mismas verdades pero han pasado de largo sin dejar en mí la misma impresión.

…Considero importante que nos esforcemos por lograr ese Espíritu, que vaya aumentando en nosotros y que lo llevemos siempre con nosotros a fin de que, cuando oigamos las ense-ñanzas, nuestra mente esté preparada para recibirlas…

Afirmo que en vista de que muchos de nosotros hemos recibi-do el Evangelio y nos hemos unido a los santos de Dios, es im-portante que hoy trabajemos, que vivamos bajo la influencia de ese Espíritu, para que continúe aumentando y gobernando nues-tros actos entre los hijos de los hombres. Ahora bien, cuando una persona tiene el Santo Espíritu y oye las verdades claras y sencillas de la salvación, éstas le resultan de mayor valor que cualquier otra cosa, y está dispuesta a sacrificar todo lo de naturaleza temporal para asegurarse la salvación; pero cuando la mente de las perso-nas se oscurece, pierden el Santo Espíritu y no valorizan ese Evangelio ni se dan cuenta del privilegio y del honor que tienen de relacionarse con los santos de Dios… tampoco mantienen su lealtad hacia su Padre Celestial ni honran Su nombre aquí en la tie-rra ni aprecian la relación que tienen con los que poseen el Santo Sacerdocio, y, por lo tanto, terminan en las tinieblas… Nos asom-bramos y maravillamos cuando nos iluminan el Espíritu de Dios y las revelaciones que Él nos ha dado; y al vernos estimulados has-ta el punto de percibir la importancia de esas cosas, observamos

C A P Í T U L O 6

el efecto y la influencia que tienen en nosotros, no sólo a fin de prepararnos para ir al mundo de los espíritus sino también para encontrarnos con nuestro Padre Celestial17.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• Lea las palabras del presidente Woodruff en los dos primeros

párrafos de este capítulo (página 59). ¿Qué discernimos de su

carácter según esas palabras? ¿Qué esclarecimiento propor-

cionan sobre la enseñanza y el aprendizaje?

• ¿Qué aprende usted de las palabras del presidente Woodruff

acerca de la enseñanza por el poder del Espíritu? (Véanse las

págs. 59–60; véase también 2 Nefi 33:1–2.) ¿Cómo debemos

prepararnos para recibir la guía del Espíritu Santo cuando

enseñamos?

• ¿Qué experiencias ha tenido usted en enseñar y aprender por

el Espíritu?

• Repase la sección que empieza en la página 61. ¿Por qué es

peligroso hacer conjeturas sobre conceptos que no entende-

mos? ¿Por qué son las verdades más claras y sencillas las que

más nos edifican?

• ¿Qué deberes tienen los que aprenden? (Véanse las págs.

62–63.) ¿Cómo obtenemos el mayor beneficio de una lección

o un discurso sobre el Evangelio? Medite o analice las formas

en que puede prepararse para aprender por el Espíritu. • Repase el primer párrafo de la página 63–64. Según sus expe-

riencias en la enseñanza del Evangelio, ¿en qué le han benefi-

ciado la “atención… oraciones y fe” de las personas a las que

ha enseñado?

• Los principios que se enseñan en este capítulo, ¿en qué nos

pueden ayudar al estudiar este libro? (Véanse también las págs.

V–X.) ¿Cómo se aplican estos principios al aprendizaje y a la

enseñanza del Evangelio en nuestro hogar?

C A P Í T U L O 6

Pasajes de las Escrituras relacionados: Hebreos 4:2; 2 Pedro 1:21; 2 Nefi 31:3; Alma 17:2–3;

D. y C. 11:18–21; 42:14; 50:13–22; 52:9; 100:5–8.

Notas

19 de octubre de 1855, Archivos de La pág. 27.

Iglesia de Jesucristo de los Santos 10. Millennial Star, 26 de mayo de

de los Últimos Días.

1890, pág. 324.

11 de septiembre de 1883, pág. 1. abril de 1898, pág. 2.

de 1895, págs. 737–738.

26 de marzo de 1878, pág. 1.

4 de febrero de 1873, pág. 2. 20 de mayo de 1873, pág. 1.

pág. 226.

pág. 33.

pág. 410.

pág. 513.

1860, pág. 338.

pág. 27.

pág. 560.

pág. 27.

C A P Í T U L O 7

La expiación de Jesucristo

La expiación de Jesucristo es el principio

fundamental de salvación y la fuente principal

de esperanza para toda la humanidad.

De la vida de Wilford Woodruff

Cuando el élder Wilford Woodruff comenzó su ministerio de Apóstol, él y sus hermanos realizaron su obra en Estados Unidos y en Inglaterra entre personas que ya veneraban a Jesucristo co-mo el Hijo de Dios y el Redentor de la humanidad. Sabiendo que sus oyentes tenían ya la creencia fundamental en la expiación de Jesucristo, concentraron su enseñanza en temas como el llama-miento del profeta José Smith, la salida a luz del Libro de Mormón y la restauración del sacerdocio1. Sin embargo, cuando la gente ponía en tela de juicio la doctrina de la Expiación, el él-der Woodruff refutaba sus afirmaciones con vigor y claridad, tes-tificando que “el objeto de la misión de Cristo en la tierra era ofrecerse como sacrificio para redimir al género humano de una muerte eterna”2.

En 1845, un miembro de la Iglesia en las Islas Británicas pu-blicó un folleto con el que intentaba probar que no había sido necesario que Jesucristo sufriera y muriera por la redención del hombre. El élder Woodruff, que era entonces la autoridad presi-dente de las Islas Británicas, refutó públicamente esa declara-ción en un artículo titulado “Rationality of the Atonement” [El concepto racional de la Expiación]. Lo publicó con la esperanza de “que todos comprendieran correctamente la creencia de [la Iglesia] al respecto, y que los santos de Dios estuvieran prepara-dos para soportar los ataques del gran enemigo de la salvación del hombre, así como también de que el asunto quedara claro en la mente de los que creen en las revelaciones de Dios”3. Sus C A P Í T U L O 7

“El Cordero de Dios ha llevado a cabo por el hombre

algo que éste no podía realizar por sí mismo”.

C A P Í T U L O 7

palabras, tanto de condenación de la enseñanza falsa como de alabanza al Salvador, revelaban su firme amor por el Señor y su profunda gratitud por el plan de redención.

Expresaba tristeza por el hecho de que el hombre que había escrito el folleto “hubiera dejado que los poderes de las tinieblas le dominaran la mente hasta el punto de apartarlo tanto del or-den y del consejo del reino de Dios”. Y observó lo siguiente: “Sería mucho mejor para una persona estar totalmente despro-vista de talento y habilidades que emplearlos con la intención de probar la ineficacia de la expiación de Cristo y de atacar el prin-cipio fundamental de la salvación, como lo ha hecho él”4.

El élder Woodruff dedicó la mayor parte de su artículo a citas de las Escrituras, demostrando que en ellas hay “una gran abun-dancia de testimonios” de los profetas de antaño, así como del Señor mismo5. Decía también que la doctrina de la Expiación era “no sólo un tema que los antiguos profetas y siervos de Dios se deleitaban en predicar, sino también el manantial de todas sus esperanzas y la fuente de la que extraían fortaleza y sostén”6.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

De acuerdo con la voluntad de Su Padre, Jesucristo

vino a la tierra a redimirnos de los efectos de la Caída.

Creo que el Todopoderoso sabía lo que iba a hacer con este mundo antes de crearlo. Sabía qué clase de espíritus lo ocupa-rían y qué clase de obra tendría que llevarse a cabo a fin de sal-var a Sus hijos e hijas que vinieran a habitarlo. Y al leer la historia de los tratos de Dios con el hombre, desde la creación del mun-do hasta esta dispensación, vemos que el Padre se ha esforzado por bendecir a Sus hijos e hijas. Él nos dio a Su Hijo Unigénito para que muriera con el fin de redimir al mundo, un sacrificio que solamente Dios mismo podía ofrecer. Y en estos postreros días, Él ha comenzado la organización de la grandiosa y última dispensación, la más grande de todas las dispensaciones7.

El Salvador mismo nos enseña cuál era el objeto del Padre al enviarlo a Él al mundo: “Porque de tal manera amó Dios al mun-do, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que C A P Í T U L O 7

en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna. Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por él” [Juan 3:16–17].

Las revelaciones que Dios ha dado al hombre prueban plena-mente que Él y los mundos eternos están gobernados por una ley celestial; y a fin de que el hombre disfrutara de la misma gloria que Él, era preciso que obedeciera la misma ley, porque “lo que la ley gobierna, también preserva, y por ella es perfec-cionado y santificado” [D. y C. 88:34]. Pero el hombre, habien-do transgredido la ley de Dios, como resultado acarreó sobre sí la maldición de la desobediencia, de la cual era incapaz de redimirse, ni tampoco podía redimirlo nada que no fuera un sacrificio infinito que expiara su Caída.

El efecto de esa desobediencia, como ya sabemos, fue la muer-te, una maldición que ha heredado toda la posteridad de Adán. Tengamos en cuenta que el hombre, aunque se someta a este castigo, lo hace sin ninguna potestad inherente de lograr por sí mismo su resurrección y restauración a la presencia de Dios y a Su gloria; ha quedado bajo la jurisdicción y el dominio de la muerte y, para lograr la victoria sobre ella, era necesario que al-guien más santo y puro que el que se había convertido en trans-gresor entrara en ese dominio a fin de que, de ese modo, pudiera destruirlo; y a menos que se hiciera eso, el control que la muer-te ejerce sobre la humanidad sería eterno. No se requiere mucho argumento para probar que el Hijo de Dios era, en todo sentido, capaz de llevar a cabo esa obra por ser puro, santo e inmaculado; y el hecho de que Él fue nombrado para lograrlo se evidencia plenamente en el testimonio de Juan con respecto al Salvador: “He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo” [Juan 1:29] para que “así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados” [1 Corintios 15:22]...

...De los abundantes testimonios ha quedado plenamente esta-blecido, más allá de toda controversia... por las revelaciones de Dios recibidas en diversas dispensaciones y épocas del mundo y en distintas partes de la tierra, que el objeto de la misión de Cristo aquí en la tierra era ofrecerse como sacrificio para redimir al ser humano de la muerte eterna, y que el llevar a cabo ese sacrificio

C A P Í T U L O 7

“El objeto de la misión de Cristo en la tierra era ofrecerse como

sacrificio para redimir al género humano de una muerte eterna”.

estaba perfectamente de acuerdo con la voluntad del Padre. En todas las cosas y desde el principio, Jesucristo fue estrictamente obediente a la voluntad de Su Padre y bebió de la amarga copa que se le dio; he aquí gloria y honra, inmortalidad y vida eterna, con ese amor que es mayor que la fe o la esperanza, porque de esa manera el Cordero de Dios ha llevado a cabo por el hombre algo que éste no podía realizar por sí mismo8.

Podemos recibir el don de la exaltación solamente

por medio de la expiación de Jesucristo y de nuestra

obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio.

Como pueblo debemos tener la convicción de que nuestro Padre Celestial ha hecho todo lo posible por la salvación de la fa-milia humana. Él nos ha dado a conocer las leyes que son nece-sarias para llevar a cabo la exaltación y la gloria del hombre, y ha hecho todo lo que se puede hacer de acuerdo con la ley... Jesús murió para redimir a todas las personas; pero a fin de que éstas reciban el beneficio de Su muerte y de que Su sangre las limpie de todo pecado cometido en la carne, deben obedecer la ley del C A P Í T U L O 7

Evangelio. De los pecados de Adán hemos sido redimidos por la sangre de Cristo; y para obtener la salvación, debemos ser obe-dientes y fieles a los preceptos del Evangelio9.

Si llego a obtener plena salvación, será porque he guardado las leyes de Dios10.

La justicia ha satisfecho su exigencia y las palabras de Dios di-ciendo “porque el día que de él comieres, ciertamente morirás” se han cumplido [véase Génesis 2:17]. Por otra parte, se han ma-nifestado la misericordia y el amor de Dios al romper las ligadu-ras de la muerte, haciendo posible que el espíritu y el cuerpo del hombre vuelvan a unirse. Los espíritus de los justos reciben exal-tación en la presencia de Dios y del Cordero, y en los mismos ta-bernáculos [cuerpos] que tuvieron cuando lucharon, trabajaron y sufrieron mientras estaban en la tierra; sin esa unión, es impo-sible que el alma del hombre reciba la plenitud de la gloria. Relacionada con eso existe una gloria que será una fuente eter-na de gozo para todo habitante del reino celestial. En contraste, los espíritus de los que hayan rechazado el Evangelio de Cristo y hayan tomado con ligereza las misericordias que Él les ofrece deben volver a su cuerpo en la última resurrección para recibir la plenitud de su castigo en el mismo tabernáculo que ocuparon mientras luchaban contra Dios. A toda persona que escuche es-tas palabras le advertimos que se arrepienta de sus pecados y obedezca el Evangelio del Hijo de Dios11.

¿Cuál es el Evangelio que Jesús mismo enseñó? Su primer prin-cipio era fe en el Mesías; ése fue el primer principio que se enseñó al hombre. Cuando Adán, después de ser expulsado del jardín de Edén, fue a Adán-ondi-Ahmán a ofrecer sacrificios, el ángel del Señor le preguntó por qué lo hacía; él contestó que no lo sabía, pe-ro que el Señor le había mandado hacerlo. Se le dijo entonces que la sangre de toros y cabras, de carneros y corderos debía derra-marse sobre el altar como un símbolo del grande y último sacrifi-cio que se ofrecería por los pecados del mundo [véase Moisés 5:4–7]. O sea, el primer principio que se enseñó a nuestro padre Adán fue el de la fe en el Mesías, que vendría en el meridiano de los tiempos a dar Su vida por la redención del hombre. El segundo principio era el arrepentimiento. ¿Y qué es el arrepentimiento?

C A P Í T U L O 7

Es abandonar el pecado. La persona que se arrepiente, si acostum-bra decir palabrotas, no las dice más; si es un ladrón, no vuelve a robar; se aleja de todos sus pecados anteriores y no los vuelve a cometer. El decir “me arrepiento hoy” y robar mañana no es arre-pentimiento. Ése es el arrepentimiento del mundo, que no es gra-to a los ojos de Dios. El arrepentimiento es el segundo principio.

He oído a muchos hombres decir que no es necesario tener ordenanzas y que solamente creer en Jesucristo basta para sal-varse. No he aprendido eso de ninguna revelación de Dios al hombre, ni antigua ni moderna, sino que, al contrario, los pa-triarcas y los profetas y Jesucristo y Sus apóstoles enseñaron la fe en Cristo, el arrepentimiento y el bautismo para la remisión de pecados, lo cual es una ordenanza del Evangelio. Hay quien dice que el bautismo no es esencial para la salvación, pero Jesús no sólo lo enseñó sino que Él mismo obedeció ese requisito, no bau-tizándose para la remisión de pecados mas, como Él mismo dijo, para “que cumplamos toda justicia”; de tal modo, en eso como en todos los demás aspectos, dio el ejemplo que todos debemos seguir [véase Mateo 3:15]. Cuando se cumple con esos principios del Evangelio, el hombre es digno de recibir el Espíritu Santo; y ese don sagrado se concede hoy igual que en la antigüedad, por la imposición de manos de los hombres que poseen la autoridad para administrar las ordenanzas del Evangelio. Ésos son los pri-meros principios del Evangelio en los cuales creemos los Santos de los Últimos Días y que enseñamos a nuestros semejantes12.

Cuando se llama a las personas al arrepentimiento, ese llamado está relacionado con sus propios pecados y no con las transgresio-nes de Adán. Lo que se da en llamar el pecado original fue expia-do por la muerte de Cristo, sin tener en cuenta ninguna acción de parte del hombre; además, el mismo sacrificio expió los pecados particulares del hombre, pero con la condición de que éste obe-dezca el plan de salvación del Evangelio cuando se lo escuche13.

Todos los hijos de los hombres que [hayan llegado] a la edad de responsabilidad son culpables de pecado, pues todos se inclinan hacia lo malo igual que las chispas vuelan hacia arriba. “¿Qué haremos para salvarnos?” clamaron las personas que oye-ron la prédica de Pedro el día de Pentecostés [véase Hechos 2:37], C A P Í T U L O 7

“Con excepción del Señor Jesucristo, bajo la dirección

de Su Padre, no hay ningún otro ser que tenga el poder

de salvar las almas de los seres humanos y darles vida eterna”.

y lo mismo se podría aplicar a todos los hombres en toda genera-ción. La respuesta es: Obedezcan la ley del Evangelio. Ése es el me-dio seguro que se ha dado para la salvación de la familia humana14.

Siento que, como pueblo, deberíamos regocijarnos y apreciar estos dones y bendiciones que Dios ha puesto en nuestras ma-nos; y deberíamos tratar de magnificar nuestros llamamientos y de satisfacer la expectativa de nuestro Padre Celestial, así como la de aquellos que nos han precedido...

...El Evangelio de Cristo es una de las bendiciones más gran-des que se pueden conceder al hombre. La vida eterna, dice el Señor, es el don mayor de Dios [véase D. y C. 14:7]; y podemos obtenerla sólo por medio de la obediencia a este Evangelio. Ésa, hermanos y hermanas, es la bendición que tenemos15.

C A P Í T U L O 7

Mi oración ferviente es que las bendiciones de Dios estén con nosotros durante esta vida, que cuando lleguemos al fin de ella y pasemos más allá del velo, hayamos hecho todo lo que se haya re-querido de nosotros y estemos preparados para morar con los san-tificados y los justos hechos perfectos por la sangre del Cordero16.

A través de los méritos de la Expiación,

podemos perfeccionarnos en Cristo.

Con excepción del Señor Jesucristo, bajo la dirección de Su Padre, no hay ningún otro ser que tenga el poder de salvar las al-mas de los seres humanos y darles vida eterna17.

Nuestro estudio principal debe ser el de atesorar las palabras de vida con el fin de progresar en gracia, avanzar en el conoci-miento de Dios y perfeccionarnos en Cristo Jesús para que po-damos recibir la plenitud y llegar a ser herederos de Dios y coherederos con Jesucristo [véase Romanos 8:16–17]18.

Hermanos y hermanas, ¿no somos acaso hijos e hijas de Dios?, y cuando Él se manifieste, si somos fieles, ¿no seremos semejan-tes a Él? [véase 1 Juan 3:2]. Así es; y cuando llegue ese día glo-rioso, volveremos a tener el privilegio de estar sobre esta tierra y reunirnos con gozo y acción de gracias... con miles de otras per-sonas que han lavado sus ropas emblanqueciéndolas en la sangre del Cordero y que, mediante los méritos de Su expiación, son un-gidos reyes y sacerdotes de Dios y reinarán con Él siendo exalta-dos en Su reino. Que todos seamos dignos de esa recompensa; y, mientras andamos por este mundo de cambio y de tristezas, que sigamos el ejemplo de la vida de los dignos... y sobre todo, que sigamos los pasos del gran Ejemplo de toda rectitud, nuestro Señor Jesucristo, cuya gracia invoco sobre todos ustedes19.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• El relato de las páginas 68–69. ¿qué nos revela sobre lo que

sentía el presidente Woodruff hacia Jesucristo?

C A P Í T U L O 7

• Repase las enseñanzas de las páginas 69–70. ¿Qué enseñó el

presidente Woodruff sobre la necesidad que tenemos de la ex-

piación del Salvador?

• Dé una ojeada al capítulo y estudie algunos de los pasajes de

las Escrituras que aparecen al final de esta página. Mientras lo

hace, busque las frases que describen lo que Jesucristo tuvo

que soportar para salvarnos a todos de la muerte física y para

ofrecernos salvación de nuestros pecados. ¿Qué siente al me-

ditar sobre lo que el Salvador hizo por usted?

• ¿Qué le diría a alguien que afirmara que “no es necesario

tener ordenanzas y que solamente creer en Jesucristo basta

para salvarse”? (Véanse las páginas 71–74.) • Lea la sección final de este capítulo (página 75), prestando

atención especial a la frase “los méritos de Su expiación”.

Luego estudie 2 Nefi 2:6–8 y Alma 22:14. ¿En qué mejoran es-

tas enseñanzas su comprensión de la Expiación?

• ¿De qué forma ha influido en su vida el testimonio que tiene

de la expiación del Salvador?

Pasajes de las Escrituras relacionados: En el artículo que se menciona en las páginas 69–70, el élder Woodruff citó los siguientes pasajes de las Escrituras que hablan de la expiación de Jesucristo, o se refirió a ellos: Job 19:25; Mateo 26:28; 27:52; Juan 1:29; 3:16–17; Hechos 2:23; 4:12; 20:28; Romanos 3:24–25; 1 Corintios 15–22; Gálatas 3:17–24; Efesios 1:7; Colosenses 1:19–20; Hebreos 9:28; 10:7–10, 29; 11:26, 35; 1 Pedro 1:18–21; 1 Juan 2:2; Apocalipsis 1:5; 5:9–10; 13:8; 1 Nefi 10:5–6; 11:32–33; 2 Nefi 2:26; 9:3–14; 26:23–24; Jacob 6:8–9; Mosíah 3:11, 16–18; 15:19–20; 18:2; Alma 7:12; 11:42; 21: 9; 34:8–15; 42:13–17; 3 Nefi 11:9–11; 27:14; Mormón 9:13; Éter 3:14; Moroni 10:33; D. y C. 18:10–11; 19:16–19; 35:2; 38:4; 45:3–4; 88:34.
