El presidente Wilford Woodruff testificó que

el Salvador era “las primicias de la resurrección”.

C A P Í T U L O 8

Comprendamos la

muerte y la resurrección

Cuando mueren nuestros seres queridos

y cuando contemplamos nuestra propia condición

mortal, podemos encontrar consuelo y tranquilidad

en el Evangelio restaurado de Jesucristo y en

la eterna realidad de la resurrección.

De la vida de Wilford Woodruff

Aprincipios de agosto de 1839, el entonces élder Wilford Woodruff partió de su hogar en Montrose, estado de Iowa, obede-ciendo al llamado del Señor para cumplir una misión en las Islas Británicas. Se despidió de su esposa, Phoebe, y de su única hija, Sarah Emma, que tenía un año. En ese momento, Phoebe estaba embarazada de Wilford, hijo, que nació el 22 de marzo de 1840.

Pocos meses después de su partida de Montrose, el élder Woodruff se hallaba en la parte este de los Estados Unidos, pre-dicando el Evangelio y preparándose para su jornada a Gran Bretaña. En ese tiempo, anotó en su diario tres sueños diferen-tes que tuvo con la esposa. Después del primero, escribió lo si-guiente: “En un sueño vi a mi señora en profunda aflicción en nuestro hogar de Montrose. No vi a Sarah Emma”1. Lo que ano-tó sobre el segundo sueño también fue breve: “Tuve un sueño durante la noche en el que conversé con mi señora, pero no vi a Sarah Emma”2. El tercer sueño era más detallado: “Nos regoci-jamos mucho al poder estar juntos, pero nuestros abrazos se mezclaron con el pesar, porque después de hablar un poco so-bre asuntos familiares, le pregunté dónde estaba Sarah Emma... Sollozando, me contestó... ‘Se nos murió’. Sufrimos juntos un momento, y entonces desperté... ¿Será realidad este sueño? Sólo el tiempo lo dirá”3.

C A P Í T U L O 8

El 14 de julio de 1840, el élder Woodruff, que ya se encontra-ba en Gran Bretaña, escribió en su diario conmemorando un día importante para su familia: “Sarah Emma cumple hoy dos años. Que el Señor proteja a mi esposa y a mis hijos de enfermedad y de muerte hasta mi regreso”. Pero como siempre, reconociendo la voluntad del Señor, agregó: “Oh, Señor, los encomiendo en Tus manos; aliméntalos, vístelos y consuélalos, y Tuya será la glo-ria”4. Tres días después, falleció la pequeña Sarah Emma.

El élder Woodruff no se enteró de la muerte de su hijita sino has-ta el 22 de octubre, cuando leyó la noticia en una carta enviada a uno de sus hermanos del Quórum de los Doce Apóstoles5. A los cuatro días, le llegó la noticia de puño y letra de Phoebe, en una carta fechada el 18 de julio. Él copió parte de la carta en su diario:

“Mi amado Wilford: ¿Qué sentirás cuando te diga que ayer tuve que presenciar la partida de nuestra pequeña Sarah Emma de este mundo? Sí, se ha ido. La implacable mano de la muerte la ha arrancado de mis brazos... Muchas veces pensé, al mirarla, cómo me sentiría si me separara de ella. Y pensaba que no po-dría vivir sin ella, especialmente en ausencia de mi compañero. Pero ella se ha ido. El Señor la ha llevado al hogar con Él por algún sabio propósito.

“Es una prueba para mí, pero el Señor ha estado conmigo de manera maravillosa. Veo y siento que Él la ha llevado al hogar y, por un corto tiempo, la cuidará mejor de lo que yo podría, has-ta que me vaya y me encuentre con ella. Sí, Wilford, tenemos un angelito en el cielo, y pienso que no sería extraño si su espíritu te ha visitado ya.

“Es difícil vivir sin ella... Dejó un beso para su papá poco an-tes de morir... Los élderes le impusieron las manos y la ungieron varias veces, pero al día siguiente su espíritu voló de éste al otro mundo sin una queja.

“Hoy Wilford [hijo] y yo, con un buen número de amigos que nos acompañaron, fuimos a Commerce, [estado de Illinois] a ren-dir respeto y despedir a nuestra querida pequeñita dándole una sepultura decente. Aparte de su mamá y hermanito, no tuvo otro familiar que la acompañara a su última morada ni derramara una lágrima por ella... Acabo de dar un paseo agradable y melancólico

C A P Í T U L O 8

hasta la tumba de Sarah. Ella descansa sola, en paz, y yo puedo de-cir que el Señor dio y el Señor quitó, y bendito sea el nombre del Señor [véase Job 1:21]”6.

Además de copiar la carta de su esposa, el élder Woodruff escribió muy poco acerca de la muerte de su hija; sólo mencio-nó que Sarah Emma había sido “arrebatada del tiempo” y que se había “ido, para no ser vista ya más en esta vida”7.

En sus noventa y un años, Wilford Woodruff sufrió por la muer-te de muchos seres queridos, incluso varios miembros de su fa-milia y todos los Apóstoles con quienes había prestado servicio bajo la dirección del profeta José Smith. En esas ocasiones solem-nes, encontraba consuelo en su testimonio del Evangelio restau-rado y en la “eterna realidad” de la resurrección8. A menudo enseñó que la muerte de un Santo de los Últimos Días digno es a la vez un tiempo de prueba y de regocijo. Más aún, hacia el final de su vida escribió las siguientes instrucciones con respecto a su propio servicio funerario: “No deseo que ni mi familia ni mis amigos usen una banda de luto por mí en mi funeral, ni tampoco después, porque si soy verídico y fiel hasta la muerte, nadie tendrá por qué llorar por mí”9.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Al morir, el espíritu de toda persona entra en

el mundo de los espíritus, donde los justos

se regocijan y continúan en la obra del Señor.

Mucha gente cree que cuando una persona muere, ahí se ter-mina todo, que no hay un más allá. ¿Puede una persona sensata creer que el Dios del cielo ha creado dos o tres miles de millo-nes de espíritus y les ha dado tabernáculos [cuerpos] sólo para que vengan a vivir en la tierra y luego pasen al olvido o sean ani-quilados? Me parece que ninguna persona razonable tendría esa creencia; es contraria al sentido común y a la reflexión seria10.

Al llorar la pérdida de nuestros amigos que se van, no puedo me-nos que pensar que en toda muerte hay un nacimiento; el espíritu deja un cuerpo que ha muerto para nosotros y pasa, vivo, al otro lado del velo, a formar parte de esa grande y noble congregación C A P Í T U L O 8

que también trabaja para que se cumplan los propósitos de Dios en cuanto a la redención y salvación de un mundo caído11.

Hay regocijo cuando el espíritu de un santo del Dios viviente entra en el mundo de los espíritus y se encuentra con otros santos que se han ido antes12.

Algunos trabajan de este lado del velo; y otros, del otro lado. Si permanecemos aquí, esperamos trabajar en la causa de la salvación; y si pasamos allá, esperamos continuar nuestra obra hasta la venida del Hijo del Hombre13.

Por la expiación de Jesucristo, todas las

personas serán resucitadas y su espíritu

se reunirá con su cuerpo inmortal.

Sabemos que por Adán todos tenemos que morir, que debido a la Caída la muerte debe pasar sobre toda la familia humana, así como las bestias del campo, los peces del mar y las aves del cie-lo, y sobre todas las obras de Dios en lo que concierne a esta tie-rra. Es una ley inalterable e irrevocable... El Salvador mismo pasó la muerte; Él murió para redimir al mundo; Su cuerpo fue pues-to en el sepulcro, pero no sufrió corrupción; y después de tres días se levantó de la tumba y se volvió inmortal. Él fue las pri-micias de la resurrección14.

Con respecto a la resurrección, tengo confianza y siempre la he tenido. Me regocija pensar en eso. La posibilidad se nos presentó con la sangre del Hijo de Dios15.

Cuando llegue el momento de la resurrección, nos levantare-mos con un cuerpo inmortal, y las persecuciones, el sufrimien-to, el pesar, el dolor y la muerte, inherentes del ser mortal, desaparecerán para siempre16.

Esta doctrina de la resurrección de los muertos es sumamente gloriosa. Es un consuelo pensar, al menos para mi espíritu, que en la mañana de la resurrección éste tendrá el privilegio de morar en el mismo cuerpo que ocupó aquí. Los élderes de Israel hemos an-dado muchos miles de kilómetros con cansancio y fatiga, esfor-zándonos por predicar el Evangelio de Jesucristo a los hijos de los hombres. Me alegraría mucho tener en la resurrección ese mismo

C A P Í T U L O 8

cuerpo con el que atravesé pantanos, anduve a nado en los ríos y viajé y me esforcé por edificar el reino de Dios aquí, en la tierra17.

El Evangelio da consuelo cuando muere un ser querido.

Sin el Evangelio de Cristo, la separación por la muerte es uno de los temas más tétricos que se pueda imaginar; pero, tan pronto co-mo conocemos el Evangelio y aprendemos el principio de la resu-rrección, el pesar y el sufrimiento causados por la muerte tienden, en gran parte, a desaparecer. Muchas veces he pensado que el ver un cuerpo muerto y el verlo después en el sepulcro y cubierto de tierra es uno de los espectáculos más tristes del mundo; sin el Evangelio, es como dar un salto en la oscuridad. Pero en seguida de conocer el Evangelio, apenas el espíritu del hombre se ve ilu-minado por la inspiración del Todopoderoso, puede exclamar con el que vivió en la antigüedad: “Oh sepulcro ¿dónde está tu victoria? Oh muerte, ¿dónde está tu aguijón? El aguijón de la muerte es el pecado y el don de Dios es la vida eterna por medio de nuestro Señor Jesucristo” [véase 1 Corintios 15:55–57]. La resurrección de los muertos se presenta ante el entendimiento iluminado del hom-bre y éste tiene una base sobre la cual su espíritu puede afirmarse. Ésa es la posición de los Santos de los Últimos Días hoy; sabemos por nosotros mismos, no quedamos a oscuras con respecto a ese tema. Dios nos lo ha revelado y comprendemos el principio de la resurrección de los muertos, y sabemos que el Evangelio nos hace comprender la vida y la inmortalidad [véase 2 Timoteo 1:10]18.

Por supuesto, es difícil separarnos de nuestros amigos... Es na-tural que demos expresión a nuestros sentimientos derramando lágrimas al sepultar los cuerpos de nuestros amados amigos, y existe un límite para lo que es apropiado y está bien en esos ca-sos; pero hay extremos a los cuales se llega muchas veces que no son apropiados ni están bien, y los Santos de los Últimos Días no deben imitarlos19.

Por una causa o razón que me es desconocida, he vivido para asistir a funerales y acompañar a la tumba a muchos profetas y apóstoles y a muchos de los santos que han trabajado en esta Iglesia en su día y generación... Nunca he sentido dolor al acompañar a su última morada a cualquier profeta o apóstol o a cualquier santo del C A P Í T U L O 8

“Tan pronto como conocemos el Evangelio y aprendemos

el principio de la resurrección, el pesar y el sufrimiento causados

por la muerte tienden, en gran parte, a desaparecer”.

Dios viviente que haya sido verídico y fiel para con Dios, verídico y fiel a Sus convenios, que haya recibido el Evangelio de Jesucristo con sus ordenanzas, y el Santo Sacerdocio. Esos hombres y mujeres han cumplido su misión aquí en la tierra con honor, con esfuerzo, con amor, hasta que se les llamó al hogar. Han muerto en su fe y recibirán una corona de gloria.

Ésos han sido mis sentimientos a la muerte del presidente [Brigham] Young, del hermano [Heber C.] Kimball, del hermano [John] Taylor, de los Doce Apóstoles y de todas las personas que han recibido el Evangelio de Cristo y han sido leales y fieles en esa misión. En la vida hay una realidad eterna de la que el mundo en-tero llegará a saber; en la muerte hay una realidad eterna. Hay una realidad eterna en la resurrección, y en los juicios futuros, y en los futuros tratos de Dios con todos los hombres de acuerdo con las obras hechas en la carne; y cuando se ha llamado al hogar en el mundo de los espíritus a un hombre o a una mujer que haya entrado en el convenio con el Señor, que haya recibido el Evangelio con sus ordenanzas, y haya sido verídico y fiel en su

C A P Í T U L O 8

día y generación, ¿qué persona que comprenda estos principios va a llorar por ese hermano o hermana?20

Por la expiación de Jesucristo, todos los

niños que mueran antes de llegar a la edad de

responsabilidad heredarán la gloria celestial.

No hay ningún niño que haya muerto antes de llegar a la edad de responsabilidad que no haya sido redimido y esté, por lo tan-to, totalmente libre de los tormentos del infierno... Desafío a cualquiera a encontrar en alguno de los registros de la verdad di-vina una ordenanza que se haya instituido para la salvación de los niños pequeños e inocentes; sería innecesario hacerlo, y lo úni-co que se puede hallar es el relato de cuando Jesús tomó a los pe-queñitos en Sus brazos y los bendijo, lo cual es perfectamente correcto de acuerdo con el orden de Dios. Pero la acción de ro-ciar a los niños [para bautizarlos] o la doctrina de que los niños pequeños puedan ir al infierno en alguna circunstancia es una doctrina establecida por los hombres y no por Dios, y, por eso, no tiene efecto alguno y es totalmente errónea y desagradable a la vista de Dios. No hay nada más que decir acerca de eso... Los niños pequeños son redimidos por la sangre de Jesucristo21.

Los niños son inocentes ante el Señor; en cuanto a su muerte y el porqué de que suceda, eso está en manos de Dios y, si-guiendo el ejemplo de Job, no debemos quejarnos del Señor ni de Sus decretos... En cuanto a ese asunto, existe este consuelo: son inocentes, no están en transgresión. Han sufrido la muerte, de acuerdo con la ley que Dios dio a Adán y a toda su posteri-dad; pero cuando su espíritu dejó el cuerpo y fue al mundo de los espíritus, sus pesares y aflicciones terminaron... Ellos saldrán de sus sepulcros en la mañana de la resurrección... revestidos de gloria, inmortalidad y vida eterna, con belleza y frescura eternas, y serán entregados en manos de sus padres, que los recibirán en la organización familiar del mundo celestial y los tendrán consi-go para siempre. Vivirán tanto como Dios. Para los Santos de los Últimos Días, que creen en la resurrección, esto debe ser una fuente de consuelo y tranquilidad.

C A P Í T U L O 8

Con su testimonio de la expiación del Salvador,

el presidente Wilford Woodruff ofrecía consuelo a

los padres de niños pequeños que habían muerto.

...Quizás tanto ustedes como yo podamos preguntarnos: “¿Por qué se ha llevado el Señor a mis hijos?”. Pero eso es algo que yo no puedo contestar, porque no lo sé; está en manos de Él, y así ha sido desde la creación del mundo hasta ahora. Los niños mueren en su infancia y van al mundo de los espíritus. Vienen acá y cum-plen el objeto de su venida al mundo, es decir, viven en la carne. Vienen a recibir un período de prueba y una herencia en la tierra; obtienen un cuerpo, un tabernáculo, que será preservado para ellos, y en la mañana de la resurrección espíritus y cuerpos se reu-nirán; y, de la misma manera que aquí encontramos en una fami-lia niños de distintas edades, desde el niño de pecho hasta el joven, así será en la organización familiar del mundo celestial. Nuestros niños se nos devolverán tal como eran cuando fueron sepultados si los padres guardamos la fe y probamos ser dignos de obtener la vida eterna; y si no lo hacemos, nuestros hijos serán preservados igual y heredarán la gloria celestial. Ésa es mi opinión en cuanto a los niños pequeños que mueren, ya sean hijos de ju-díos como de gentiles, de buenas como de malas personas. Vienen de su Padre eterno y de su Madre eterna, de quienes nacieron en el mundo eterno, y serán devueltos a su linaje eterno.

C A P Í T U L O 8

Y todos los padres que han recibido hijos aquí, de acuerdo con el orden de Dios y con el Santo Sacerdocio, sea cual sea la épo-ca en que hayan vivido, reclamarán a esos hijos en la mañana de la resurrección, y se les entregarán y ellos serán una honra para su organización familiar en el mundo celestial...

...A nuestros amigos que sufren, les digo que sus hijos se han ido y ustedes no pueden hacer nada al respecto; ninguno de nosotros puede hacer nada. Pero no hay crítica para los padres si han hecho todo lo posible; no se puede criticar a una madre por no haber podido salvar a su hijo enfermo; debemos dejar esas cosas en manos de Dios. No pasará mucho tiempo hasta que volvamos a tenerlos...

Dios no me ha revelado nada acerca del progreso, de la gloria o de la exaltación de los niños en la vida venidera, ni sobre sus hijos ni sobre los míos ni los de cualquier otra persona, aparte de que sabemos que son salvos. Considero que debemos poner nuestra confianza en el Señor en estas aflicciones, debemos buscar apoyo en Su brazo y recurrir a Él en procura de tranquilidad y consuelo. No sufrimos por estas aflicciones lo mismo que los que no tienen esperanza; no lloramos la pérdida de nuestros hijos como si no fuéramos a verlos nunca más, porque sabemos que no es así. El Señor nos ha enseñado algo mejor, y también el Evangelio nos lo enseña; las revelaciones de Jesucristo nos han indicado que ellos se nos devolverán en la resurrección de los justos...

...Ruego a mi Padre Celestial que bendiga al hermano y a la hermana Wheeler [un matrimonio cuyos hijos de cuatro y seis años habían muerto recientemente] en su dolor, y que les con-ceda el Santo Espíritu para que, al acostarse por la noche y al le-vantarse por la mañana y echar de menos a sus hijos, sientan que deben ponerse en las manos del Señor y comprendan que la separación de sus hijitos no es permanente sino que en un tiem-po corto les serán devueltos. Eso se aplica a todos nosotros al perder a nuestros hijos. Los dejamos en la tumba, pero saldrán en la mañana de la resurrección y, si somos fieles a la verdad, los recibiremos y nos regocijaremos con ellos22.

C A P Í T U L O 8

Debemos vivir de tal manera que, al morir,

estemos preparados para recibir las bendiciones

que Dios nos ha reservado.

Nuestro destino futuro se encuentra al otro lado del velo. Cuando muera, quiero tener el privilegio de ir a donde están mi Padre Celestial y Jesucristo, el Salvador del mundo23.

Debemos tratar de emplear bien nuestro tiempo y de mejorar nuestro talento y nuestras habilidades y oportunidades mientras nos hallamos aquí en la tierra. Me doy cuenta de que este mun-do no es el lugar donde permaneceremos; tenemos evidencias de eso diariamente. Nos vemos obligados a sepultar a nuestros profetas, apóstoles, élderes, padres, madres, esposas y niños, lo cual nos demuestra que no sabemos cuándo vamos a morir; por lo tanto, debemos mejorar hoy nuestra vida24.

Esa admonición está fuertemente dirigida a los vivos. “...tam-bién vosotros estad preparados...” [Mateo 24:44]. Y se aplica a todos nosotros. Los que somos padres y élderes de Israel tene-mos la obligación de trabajar en la causa de Dios mientras se nos permita permanecer aquí; de vivir de acuerdo con la luz y el co-nocimiento con que se nos ha bendecido, porque hay una hora señalada para todos los hombres; y Él se lleva a muchos según la prudencia de Su voluntad. Se lleva a los que tiene que llevarse y deja a los que tiene que dejar por un sabio propósito que sólo Él conoce25.

Una vez que hayamos pasado a través de las aflicciones de la vida terrenal y se nos confieran el gozo y la gloria del reino ce-lestial, sabremos que los pesares de esta vida nos han preparado y capacitado para apreciar las bendiciones que Dios tiene reser-vadas para los fieles26.

Es mi ruego que este pueblo se arrepienta de todos sus peca-dos y despierte y tenga la fuerza de presentarse ante Dios, para que sus oraciones sean escuchadas; que estén preparados para defender el reino y no abandonar nunca sus convenios ni a sus hermanos, ni traicionar el Evangelio, sino que venzan al mundo y se apresten para llegar a ser herederos con Cristo de la

C A P Í T U L O 8

plenitud de la primera resurrección que se ha preparado para los que obedezcan los mandamientos de Dios27.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• Repase el relato de la muerte de Sarah Emma Woodruff

(páginas 79–81). ¿Qué doctrinas consolaron y fortalecieron al

élder Woodruff y a la esposa? ¿Qué aprendemos de ese relato?

• Según el presidente Woodruff, ¿qué experiencias podemos

anhelar para cuando estemos en el mundo de los espíritus?

(Véanse las páginas 81–82.) ¿Por qué el saberlo nos es de

ayuda?

• Al leer el consejo del presidente Woodruff sobre la forma de su-

frir por la muerte de seres queridos, ¿qué principios encuentra?

(Véanse las páginas 83–84.) ¿Qué ha hecho para hallar la paz

después de la muerte de un ser amado? ¿Cómo podemos

ayudar a otras personas que lloran por ese motivo?

• La expiación de Jesucristo, ¿cómo vence el aguijón de la muerte?

(Véanse las páginas 82–84; véase también 1 Corintios 15:55–57;

Mosíah 16:6–9.)

• ¿Qué ha aprendido de las enseñanzas del presidente Woodruff

sobre los niños pequeños que mueren? (Véanse las páginas

85–88.)

• Repase la página 88. Trate de recordar a miembros de la fami-

lia o amigos que parecían estar preparados cuando les llegó el

momento de morir. ¿Qué aprendemos de esas personas? De

acuerdo con el presidente Woodruff, ¿qué debemos hacer con

el fin de prepararnos para la vida después de la muerte?

(Véanse las páginas 87–88.)

• ¿Cómo le ayudan las enseñanzas del presidente Woodruff a

comprender mejor la muerte y la resurrección?

C A P Í T U L O 8

Pasajes de las Escrituras relacionados: 1 Corintios 15; Alma 11:42–45; 28:12; 34:32–41; Moroni 8:12–19; D. y C. 42:45–47; 76:50–70; 138:57.

Notas

8 de noviembre de1839, Archivos pág. 244.

de La Iglesia de Jesucristo de los 15. Deseret News: Semi-Weekly, Santos de los Últimos Días. 17 de enero de 1882, pág. 1.

11 de noviembre de1839. 1894, pág. 288.

28 de noviembre de 1839. 28 de diciembre de 1875, pág. 1.

14 de julio de 1840.

20 de julio de 1875, pág. 1.

22 de octubre de 1839.

pág. 247.

26 de octubre de 1840.

pág. 462.

resumen del año 1840.

págs. 232–233.

pág. 462.

20 de julio de 1875, pág. 1.

Woodruff ”, Millennial Star, pág. 451.

22 de septiembre de 1898, pág. 604. 24. Millennial Star,

de 1889, pág. 394.

pág. 245. sel. por G. Homer Durham, 1946, 26. Deseret News: Semi-Weekly,

20 de julio de1875, pág. 1.

pág. 463.

1856, pág. 340.

pág. 246.

C A P Í T U L O 9

La proclamación del Evangelio

Debemos ser diligentes y fieles en contribuir

a que otras personas reciban las bendiciones

del Evangelio restaurado.

De la vida de Wilford Woodruff

Poco después que Wilford Woodruff se bautizó y fue confirmado miembro de la Iglesia, tuvo “gran deseo de predicar el Evangelio”. Él contaba lo siguiente: “Un domingo al atardecer, me fui solo al bosque y elevé al Señor una oración ferviente pidiéndole que me abriera el camino para ir a predicar el Evangelio a los habitantes de la tierra. El Espíritu del Señor me testificó que Él había escu-chado mi oración y que la contestaría. Me levanté de allí feliz, caminé unos doscientos metros y me encontré con Elias Higbee, un sumo sacerdote con quien me había alojado durante unos me-ses. Al acercarme a él, me dijo: ‘Hermano Wilford, el Espíritu del Señor me ha dicho que usted debe ser ordenado y salir en una misión’. Y yo le contesté: ‘Estoy listo’ ”1.

Bajo la dirección del obispo, Wilford Woodruff fue ordenado presbítero el 5 de noviembre de 1834, y luego fue llamado a cum-plir una misión en el sur de los Estados Unidos. Prestó servicio con fe y diligencia, dando comienzo a toda una vida de servicio misio-nal durante la cual contribuyó a que miles de personas abrazaran el Evangelio restaurado. El presidente Heber J. Grant dijo, refirién-dose a él: “No creo que haya habido otro hombre en la tierra que haya convertido más almas que él al Evangelio de Jesucristo”2.

En enero de 1840, poco después de haber sido ordenado Apóstol, el élder Wilford Woodruff llegó a Inglaterra para prestar servicio como misionero; comenzó su obra en el condado de Staffordshire, en el que tuvo mucho éxito. “Cuarenta nombres se agregaron a la Iglesia por el bautismo”, informó, “y siguen abrién-dose muchas puertas. En medio de esa prosperidad de la obra, al C A P Í T U L O 9

La granja de John Benbow. Por su estudio diligente

de la Biblia, John Benbow, su familia y sus amigos

se prepararon para aceptar el Evangelio restaurado.

levantarme a hablar ante una congregación numerosa en Hanly, el 1º de marzo, el Señor me manifestó que ésa sería la última vez que amonestaría a la gente por mucho tiempo; cuando informé a la gente que iba a ser la última vez en muchos días que escucharían mi voz, se asombraron, pues pensaban, igual que yo al entrar allí, que pasaría meses entre ellos. Pero los caminos y los pensamientos de Dios no son como nuestros caminos y nuestros pensamientos en todos los casos”.

Al día siguiente, el élder Woodruff suplicó al Señor en una ora-ción preguntándole adónde debía ir. Éste es su relato: “Sabiendo que tenía el privilegio y el deber de averiguar cuál era la voluntad del Señor al respecto, por lo tanto, pedí a mi Padre Celestial en el nombre de Jesucristo que me indicara Su voluntad y, mientras pedía, el Señor me contestó y me indicó que era Su deseo que fuera inmediatamente a la parte sur de Inglaterra. Hablé de esto con el hermano William Benbow, que había vivido en Herefordshire y tenía amigos que vivían allí, y que deseaba mu-cho que yo visitara aquella parte del país; y él se ofreció

C A P Í T U L O 9

generosamente a acompañarme hasta la casa de su hermano y pagar mis gastos, lo cual acepté sin vacilación”3.

El 4 de marzo de 1840, el élder Woodruff y William Benbow llegaron a la casa de John, el hermano de éste. “Al cabo de una hora de nuestra llegada”, contaba el presidente Woodruff, “supe por qué me había enviado el Señor allí... Encontré a un grupo de hombres y mujeres, unas seiscientas personas, que se habían congregado con el nombre de Hermanos Unidos y estaban bus-cando afanosamente el orden antiguo de religión; querían el Evangelio que enseñaron los profetas y apóstoles, tal como yo lo deseaba en mi adolescencia”4.

La familia Benbow aceptó en seguida el mensaje de la Restauración y William regresó a Staffordshire “después de haber tenido el feliz privilegio de ver a su hermano John con todos los de su casa... bautizarse en el nuevo y sempiterno convenio”5. El élder Woodruff se quedó en la región unos ocho meses. Después dijo: “En los primeros treinta días tras mi llegada a Herefordshire, bauticé a cuarenta y cinco predicadores y a varios cientos de miembros nuevos... En unos ocho meses de labor trajimos al redil a dos mil personas”6.

El presidente Woodruff escribió lo siguiente, refiriéndose a esa experiencia: “Toda la historia de la misión en Herefordshire demuestra la importancia de prestar atención a la voz apacible y delicada de Dios y a las revelaciones del Espíritu Santo. El Señor tenía allá una gente preparada para recibir el Evangelio; ellos estaban orando para pedir luz y verdad, y el Señor me envió”7.

Unos dos años antes de que el entonces élder Woodruff pres-tara servicio en Inglaterra, el Espíritu lo había guiado para que predicara a un grupo más pequeño: su propia familia. En la ben-dición patriarcal que había recibido de Joseph Smith, padre, se le prometía que podría “llevar al reino de Dios la casa de [su] pa-dre”8. En 1838, mientras cumplía una misión en un lugar cerca-no a su pueblo de origen, sintió que había llegado el momento en que se cumpliera esa profecía. Con respecto a eso, escribió:

“Pasé... dieciocho días en Farmington y Avon, visitando a los de la casa de mi padre, mis tíos y primos, vecinos y amigos, predicándoles el Evangelio de Jesucristo y luchando por traerlos C A P Í T U L O 9

al reino de Dios... Con la ayuda de Dios, prediqué fielmente el Evangelio a los de la familia de mi padre y a todos los que estaban con él, así como también a mis otros parientes”.

El 1º de julio de 1838, el élder Woodruff bautizó a seis perso-nas, incluso todos los que vivían en la casa de su padre, tal como se le prometía en la bendición patriarcal. “Fue verdaderamente un día de gozo para mi alma”, comentó. “Mi padre, mi madrastra y mi hermana estuvieron entre los bautizados; después de eso, bauticé a otros parientes. Sentí que con la obra de ese día solamente, me veía ampliamente recompensado por todas mis labores en el ministerio.

“Nadie podría comprender el gozo, la gloria, la felicidad y el consuelo que siente un élder de Israel al ser un instrumento en las manos de Dios para llevar a su padre, a su madre, a sus her-manos o a cualquier persona de la posteridad de Adán a través de la puerta que da entrada a la vida y a la salvación. No es posible que hombre alguno lo haga, a menos que haya experimentado esas cosas y que posea el testimonio de Jesucristo y la inspiración del Dios Todopoderoso”9.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Dios nos hace responsables de dar a conocer

el Evangelio a otras personas.

Los seres humanos de todas las edades procuran la felicidad; desean tener paz social y doméstica; y cuando piensan en el amplio futuro que tienen por delante, desean ser partícipes de las bendiciones que se mencionan como parte de esa existencia; pero no saben cómo obtenerlas a menos que un siervo de Dios aparezca y les indique el camino10.

Somos las únicas personas a quienes se ha entregado en nuestros días este santo Evangelio, el sacerdocio y los convenios, y se nos hará responsables de la forma en que los utilicemos. Por eso, debemos ser diligentes y fieles en ofrecer esta gran salvación a los hijos de los hombres y en edificar a Sión y el reino de nuestro Dios11.

C A P Í T U L O 9

Al cultivar sinceramente nuestra amistad con otras personas, el Señor

nos proporcionará las oportunidades de darles a conocer el Evangelio.

Por insignificantes que parezcan algunas personas a los ojos del mundo, el Dios del cielo nos hace responsables de predicar este Evangelio a toda nación debajo del cielo, y debemos hacerlo o se-remos condenados. No podemos evadir esa responsabilidad. ¿Por qué? Porque, como dice Pablo, “...¡ay de mí si no anunciare el evan-gelio!” [1 Corintios 9:16]. No hay más que un Evangelio; nunca lo ha habido y nunca lo habrá. Y Pablo dice: “Mas si aun nosotros, o un ángel del cielo, os anunciare otro evangelio diferente del que os hemos anunciado, sea anatema” [Gálatas 1:8]. Ese Evangelio, san-tos del Dios viviente... está en nuestras manos, nos ha sido enviado por las ministraciones de ángeles; es el mismo que fue enseñado desde Adán hasta Cristo y desde Cristo hasta nuestros días y generación, siempre que Dios ha tenido gente en la tierra12.

Desde que Dios hizo el mundo, nunca ha habido un grupo de hombres que estuviera bajo una obligación mayor de amonestar a esta generación, de levantar la voz clara y fuerte, día y noche cuan-do tengamos la oportunidad y declarar las palabras de Dios a los de esta generación. Se nos exige que lo hagamos. Es nuestro llamamiento hacerlo. Es nuestro deber. Es un asunto nuestro13.

C A P Í T U L O 9

He atravesado pantanos y he cruzado ríos a nado, he pedido mi pan de cada día de puerta en puerta y he dedicado cerca de cincuenta años a esta obra. ¿Y por qué? ¿Habría sido todo el oro de California suficiente para pagarme? No, de veras. Lo que he hecho y lo que mis hermanos han hecho lo hemos llevado a ca-bo porque Dios nos lo ha mandado. Y ésa es nuestra posición hoy. Hemos predicado y trabajado en nuestro país y en el ex-tranjero, y pensamos continuar con nuestras labores, con la ayu-da de Dios, mientras tengamos la libertad de hacerlo14.

Muchas veces pienso que nosotros, los élderes de Israel y Santos de los Últimos Días, no llegamos a darnos cuenta de la posición que ocupamos ante el Señor. La obra que se requiere de nuestras manos es grande y poderosa; es la obra del Dios Todopoderoso. Somos responsables de presentar el Evangelio de Cristo a todas las naciones de la tierra... Somos responsables de todo eso y de edificar templos al Altísimo, en los cuales po-damos entrar y llevar a cabo ordenanzas para la salvación de nuestros muertos15.

Y además, aquí estamos rodeados por muchas personas a quienes tenemos el deber de predicar, porque es tan necesario hacerlo en nuestra tierra como en el extranjero16.

Al ayudar a otras personas a venir a Cristo y

progresar hacia la exaltación, hallamos gran gozo.

El que da a conocer a cualquier alma los principios de vida y de salvación y se le administran las ordenanzas correspondien-tes, se convierte en un instrumento en las manos de Dios para la salvación de esa alma. Nada que se pueda dar a los hijos de los hombres es comparable con eso...

...El Señor dijo: “Y si acontece que trabajáis todos vuestros días proclamando el arrepentimiento a este pueblo y me traéis aun cuando fuere una sola alma, ¡cuán grande será vuestro gozo con ella en el reino de mi Padre!” [D. y C. 18:15]... Hemos predicado el Evangelio a toda nación, tribu, lengua y pueblo, en todo lugar en el que el Señor nos ha abierto las puertas y al que hemos tenido el privilegio de entrar. Aún así, el mundo está lleno de gente que no ha escuchado el Evangelio de Jesucristo; y mientras llevemos el

C A P Í T U L O 9

sacerdocio sobre nuestros hombros, tenemos todavía la obligación y somos todavía responsables de la salvación de los hijos de los hombres, siempre que tengamos el privilegio de conferir esos do-nes a los hijos y a las hijas de Adán. Piensen solamente en el hecho de que, al abrazar el Evangelio de Cristo, podemos llegar a ser he-rederos de Dios y coherederos con Jesucristo, podemos tomar par-te en la primera resurrección y levantarnos de la tumba revestidos de gloria, inmortalidad y vidas eternas, ¡y entrar en la presencia de Dios y el Cordero para morar con Ellos eternamente en los cielos! ¿Quién puede comprender eso? ¿Lo comprenden los habitantes de la tierra? ¡No!... Me doy cuenta de que dependemos del Señor en todas las cosas. Él es nuestro protector; es el autor de nuestra sal-vación. Jesucristo ha dado Su vida para redimirnos con Su sangre, y gracias a eso se nos confieren estas bendiciones...

...No existe ningún llamamiento que el hombre pueda recibir que sea más importante que el de tener el derecho y el privile-gio de salir a salvar las almas de sus semejantes; salvarlas por predicarles el Evangelio, por administrarles las ordenanzas de la casa de Dios para que puedan prepararse para entrar en el reino de los cielos y en una gloria celestial...

Muchas veces pienso que nosotros mismos no apreciamos bien las bendiciones que disfrutamos y que tenemos a nuestro al-cance. Nuestro corazón debe estar dedicado a edificar el reino de Dios, la Sión de Dios y Su obra mientras estemos aquí y tengamos la posibilidad de hacer esas cosas. Como Presidencia y como Apóstoles, tenemos el deber no sólo de trabajar nosotros sino también de enviar a los élderes de Israel a proclamar el Evangelio en las naciones de la tierra. Actualmente hay puertas abiertas en muchas naciones para la difusión del Evangelio de Cristo y para traer almas a Cristo a fin de que reciban esas bendiciones17.

Casi toda mi vida ha transcurrido en esta Iglesia, y desde que in-gresé en ella hasta ahora, he salido en misiones casi sin cesar. Siempre me he regocijado haciéndolo, y todavía es así. Cuando muera y mi cuerpo sea sepultado, no quiero que se presente na-die y diga que descuidé mi deber en llevarle la salvación, al menos en lo que me haya sido posible. Siempre he disfrutado predicar el Evangelio y administrar las ordenanzas de vida y salvación, tanto C A P Í T U L O 9

aquí como en el extranjero, porque sabía que ésta es la obra de Dios, como lo sé hoy18.

En lugar de criticar las religiones de los demás,

debemos vivir de tal manera que haga destacar

la verdad y la integridad de la nuestra.

Cuando vayan a un vecindario a predicar el Evangelio, nunca traten de derribar una casa, por decirlo así, antes de edificar otra mejor; es decir, no ataquen nunca la religión de otra persona, va-yan adonde vayan. Estén dispuestos a dejar que todo hombre disfrute de su propia religión, pues tiene el derecho de hacerlo. Si no acepta el testimonio de ustedes con respecto al Evangelio de Cristo, es asunto suyo y no de ustedes. No dediquen tiempo a atacar a otros grupos religiosos o sectas; no tenemos tiempo de hacer eso y no está bien hacerlo, nunca19.

Procuren obtener sabiduría por la fe, la oración y la humildad, y el Espíritu de Dios para guiarlos en todas sus labores. La sabi-duría es uno de los más grandes dones de Dios, y la voz de la pru-dencia nunca nos aconsejará dedicar tiempo a pelear con las sectas del día, a oponerse a las opiniones de los hombres ni a ri-diculizar las religiones que nos rodean, haciendo de esa manera que se cierren los oídos de los posibles oyentes, poniendo en el corazón de las personas una barrera para la luz y la verdad; las opi-niones y las religiones de otras personas son tan preciadas para ellos como lo es la nuestra para nosotros... Hagan que su tema sea la salvación, con mansedumbre y humildad, con el poder, la ver-dad, la sabiduría, la luz y el conocimiento que encierran los pri-meros principios del Evangelio del Hijo de Dios. Ustedes pueden ser un instrumento para salvar las almas de las personas, y ellas se regocijarán con ustedes por haber visto la luz. No debemos nun-ca predicar nada que no sea el Evangelio ni predicar nada que no corresponda a nuestro llamamiento, ni contender por palabras que no ofrezcan beneficio. Todo árbol se conoce por su fruto; si somos fieles ante el Señor y seguimos un curso recto y prudente, seguramente el resultado de nuestras labores será un buen fruto20.

Todos los miembros de la Iglesia deben tener como meta llevar a la práctica diariamente los principios del Evangelio; no hay una

C A P Í T U L O 9

manera mejor de convencer de su verdad al mundo que la de de-mostrar en nuestras acciones y en los tratos entre nosotros y con nuestros semejantes el efecto ennoblecedor que tienen esos prin-cipios. Declaramos solemnemente nuestro testimonio, y es preci-so que tengamos una alta norma de vida pura que corresponda a esas declaraciones21.

El Espíritu Santo guía a los que dan a

conocer el Evangelio y a los que lo reciben.

Todo el secreto de nuestro éxito en cuanto a lograr conversos consiste en que predicamos el mismo Evangelio que Jesús pre-dicó, con toda su sencillez y claridad, y en que el Espíritu Santo descansa sobre los que lo reciben, llenándoles el corazón de un gozo y una alegría indescriptibles, y haciendo que sean uno; y entonces sabrán si la doctrina es de Dios o del hombre22.

¿Qué hacen estos cientos, estos miles de élderes de Israel... para poder ir al extranjero... y predicar el Evangelio hasta con-vencer a los hijos y a las hijas de Adán? Eso se ha logrado por el poder de Dios. Ningún élder de esta Iglesia tiene la potestad de salir y de cumplir la voluntad de Dios, a menos que lo haga por medio de Su poder. Si tenemos algún poder, es de Dios, y de-bemos confiar en Él con respecto a todas las cosas23.

Cuando el que tiene autoridad predica el Evangelio, promete a todos los que crean y obedezcan, en el nombre de Jesucristo, que se les concederá el Espíritu Santo. En virtud de esa promesa, todas esas personas pueden saber por sí mismas si es de Dios o del hombre. Si una persona que no tenga autoridad pretende proclamar este mismo Evangelio, por muy capacitada e inteligen-te que pueda ser, su doctrina se descubrirá porque las promesas que han de acompañar a los creyentes en Cristo no se cumplen, no se recibe el Espíritu Santo que imparte Sus dones al hombre, y en consecuencia, queda al descubierto la falsedad de las doc-trinas de los hombres a fin de que nadie sea engañado24.

A menos que tengan el Espíritu Santo cuando salgan a predi-car el Evangelio, no podrán cumplir con su deber; pero si lo tie-nen, estarán seguros, vayan adonde vayan, y sus palabras tendrán efecto en el corazón de los honrados y mansos de la tierra25.

C A P Í T U L O 9

A medida que nos esforcemos por dar a conocer el Evangelio,

debemos buscar la guía del Espíritu Santo.

No tiene ninguna importancia la edad que tenga el hombre que predique el Evangelio, ya sea veinticinco, noventa o quinien-tos años, siempre que esté inspirado por el Espíritu y el poder de Dios26.

Es mi ruego que el Señor vaya delante de nosotros y prepare el camino y nos dé acceso al corazón de las personas, para que se pueda hacer el bien y el reino de Dios siga avanzando27.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• Repase el relato del élder Wilford Woodruff cuando fue a la

casa de John Benbow (páginas 91–93). ¿De qué manera fue

guiado el élder Woodruff a la granja de los Benbow? Al leer

ese relato, ¿qué se aprende del ejemplo de William Benbow?

• Fíjese en las páginas 93–94; y busque palabras o frases que

indiquen qué sintieron William Benbow y Wilford Woodruff

cuando sus familiares aceptaron el Evangelio. ¿Qué ha sentido

C A P Í T U L O 9

usted cuando sus seres queridos se han unido a la Iglesia o

han vuelto a ser activos en ella?

• Repase las palabras del presidente Woodruff sobre la respon-

sabilidad que tenemos de dar a conocer el Evangelio (páginas

94–96). Específicamente, ¿qué podemos hacer para darlo a co-

nocer a familiares y amigos? ¿De qué modo podemos contri-

buir en esa labor con los misioneros de tiempo completo?

• ¿Cómo podemos cumplir nuestra responsabilidad de enseñar

el Evangelio a “todas las naciones de la tierra”? (página 96). • ¿Por qué vacilamos a veces en hablar del Evangelio a los de-

más? ¿Cómo podemos vencer nuestros temores?

• ¿Por qué es la obra misional un experiencia tan hermosa?

(Véanse las páginas 96–97.) ¿Qué experiencias ha tenido us-

ted en las que haya sentido el gozo de dar a conocer el

Evangelio?

• ¿Por qué es importante que no critiquemos las religiones de

los demás? (Véase la página 98.) ¿Cómo debemos testificar de

la veracidad de la Iglesia sin criticar otras religiones? • Repase el último párrafo de la página 98. ¿En qué forma in-

fluyen nuestras acciones en la opinión que se forme la gente

de la Iglesia?

• Al leer las palabras del presidente Woodruff sobre el Espíritu

Santo y el servicio misional, ¿qué aprende? (Véanse las páginas

99–100.) ¿Qué debemos hacer para ser dignos de gozar de la

compañía del Espíritu Santo?

Pasajes de las Escrituras relacionados: Mateo 28:19–20; D. y C. 4; 18:10–16; 42:11–14; 50:13–22; 60:2–3; 84:88; 88:81.

Notas

(From His Own Pen)”, Millennial 1º de marzo de 1841, pág. 328.

Star, 25 de marzo de 1865, pág. 183. 6. Millennial Star,

G. Homer Durham (1941), pág. 20. 7. “Leaves from My Journal”, Millennial

Seasons, 1º de marzo de 1841, pág. 767.

pág. 327.

Star, 19 de septiembre de 1881,

28 de noviembre de 1895, pág. 754. pág. 606.

C A P Í T U L O 9

de 1881, págs. 606–607.

of The Church of Jesus Christ of

sel. por G. Homer Durham, 1946 Islands”, Millennial Star, ,

pág. 259.

febrero de 1845, págs. 141–142.

Church of Jesus Christ of Latter-day

pág. 91.

noviembre de 1887, pág. 729.

de 1895, pág. 755.

6 de julio de 1880, pág. 1. , pág. 136.

, pág 294.

pág. 133.

29 de febrero de 1876, pág. 1. , págs. 135–136.

15 de junio de 1895, pág. 385. , abril de 1898, pág. 32.

agosto de 1840, pág. 93.

pág. 310.

636–637.

C A P Í T U L O 1 0

La humilde confianza en Dios

La verdadera fortaleza se recibe al

confiar humildemente en Dios.

De la vida de Wilford Woodruff

“ Lo único que me ha asombrado durante toda mi vida”, dijo el

presidente Wilford Woodruff, “ha sido que el Señor me haya es-cogido para cualquier cosa, especialmente para ser Apóstol y Presidente. Pero eso es asunto Suyo y no mío”1.

Aunque al presidente Woodruff le hayan sorprendido sus llama-mientos en la Iglesia, él sabía por qué lo había llamado el Señor. Éste es su comentario: “¿Por qué escogió el Señor a un hombre tan débil como Wilford Woodruff para presidir Su Iglesia? ¿Por qué eli-gió a José Smith, un muchacho inculto, como se decía de él? ¿Por qué ha elegido esa clase de hombres? Porque podía dirigirlos. Él ha elegido hombres que reconocen la mano de Dios2.

El presidente Woodruff siempre reconoció la mano de Dios, tanto en sus éxitos personales como en el progreso de la Iglesia. En un discurso que dio en el Tabernáculo de Salt Lake, dijo lo si-guiente: “Le agradezco al Señor mi vida, le agradezco Sus bendi-ciones y misericordias para conmigo. Tengo mis razones para regocijarme en eso y me siento obligado a dar a Dios la gloria por todo lo que he recibido en mi vida. Si he hecho algún bien, si he sido capaz de predicar el Evangelio y de seguir un curso por el cual haya ennoblecido a mis semejantes, acá o en el ex-tranjero, lo he hecho gracias al poder de Dios... Ese poder nos ha acompañado, y por eso estamos aquí hoy. Es la razón por la cual este Tabernáculo se eleva en este lugar hoy, en cumpli-miento de las predicciones de los profetas de Dios en los días antiguos. Es la razón por la cual la Sión de Dios está establecida en estos valles de las montañas. Todo se ha hecho por el poder de Dios y no del hombre”3.

C A P Í T U L O 1 0

El presidente Wilford Woodruff dijo: “Me siento obligado

a dar a Dios la gloria por todo lo que he recibido en mi vida.

Si he hecho algún bien... lo he hecho gracias al poder de Dios”.

C A P Í T U L O 1 0

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Dependemos de Dios para todas las

bendiciones espirituales y temporales.

Yo dependo enteramente del Señor. Siempre lo he hecho du-rante toda mi vida, y en mis viajes y peregrinajes para predicar el Evangelio de Cristo a mis semejantes4.

Deberíamos empezar por comprender que las vías de Dios son infinitamente superiores a las nuestras, y que Sus consejos, aun cuando nos requieran sacrificios, son siempre lo mejor y lo más seguro para adoptar y poner en práctica. Somos miles los que po-demos testificar esa verdad por experiencia propia... También de-bemos aprender esta gran verdad: que Dios tendrá todo el honor y la gloria por el establecimiento de Su Iglesia y reino en la tierra. El hombre no lo puede reclamar ahora ni en ninguna otra época del mundo. Nada más que el poder de Dios podría haber sacado a luz la plenitud del Evangelio, organizado la Iglesia, congregado a Su pueblo en Sión cumpliendo la revelación al respecto y lle-vado a cabo la obra que se ha realizado5.

Debemos tener en cuenta que nuestra fortaleza, nuestra espe-ranza y nuestro poder están en las manos de Dios y no en las de los hombres. El Señor mismo ha extendido Su mano para esta-blecer esta Iglesia, Su reino, Su obra... Nosotros no poseemos esa potestad; nunca la hemos tenido en cuanto a la guía y dirección de este reino, sino por la intervención del Dios Omnipotente6.

El solo hecho de que tenemos un pueblo, de que tenemos una Sión, de que tenemos un reino, de que tenemos una Iglesia y un sacerdocio conectado con los cielos y que tiene el poder de mo-verlos, de que sabemos que los cielos se comunican con nosotros dirigiendo la ejecución de esta gran obra de los últimos días en la cual estamos embarcados los Santos de los Últimos Días, ese hecho solamente debe llenarnos el corazón de humildad ante el Señor nuestro Dios, y debe recordarnos continuamente en nues-tras meditaciones y sentimientos la responsabilidad que tenemos para con Él y con nuestros hermanos, así como nuestra depen-dencia de Él en cuanto a todas las bendiciones que recibimos, tanto espirituales como temporales7.

C A P Í T U L O 1 0

Mi manera de pensar es que, desde nuestro padre Adán hasta el presente, el Señor no ha tenido nunca un pueblo llamado para edi-ficar Su reino y establecer Su Sión en el mundo o para predicar el Evangelio de arrepentimiento a los hijos de los hombres que no ha-ya dependido enteramente del Dios del cielo para recibir apoyo8.

Sabemos y comprendemos perfectamente que nuestro destino, nuestra posición y nuestras bendiciones están completamente en Sus manos9.

Digo a todos los hombres —judíos y gentiles, grandes y pe-queños, ricos y pobres— que el Señor Todopoderoso tiene poder en Sí mismo y no depende de ningún hombre para llevar a cabo Su obra; pero cuando llama a los hombres para efectuarla, éstos tienen que poner su confianza en Él10.

Dios elige a los humildes para hacer Su obra.

El Señor ha escogido lo débil del mundo para hacer Su obra; pero Él nos puede enseñar, a mí o a cualquiera de mis hermanos, como lo ha hecho en toda época del mundo. Siempre ha escogi-do lo débil; por ejemplo, escogió a Moisés para dirigir a los hijos de Israel. Moisés dijo que era tardo para hablar y pensaba que no podría hacer nada; pero el Señor le dijo que le daría un portavoz. Cuando Él quiso un rey para Israel, eligió a David, hijo de Esaí, que pastoreaba las ovejas. Todos los hijos de Esaí, excepto David, fueron presentados al Profeta, pero Samuel no quiso ungir a nin-guno y preguntó a Esaí si tenía más hijos; éste dijo que sí, que te-nía un jovencito pastoreando las ovejas. El Profeta quiso verlo y, cuando él se presentó, Samuel lo ungió Rey de Israel. Lo mismo pasó en los días de los Apóstoles. ¿Quiénes eran ellos? Pescadores incultos. Y así es en nuestros días. Empezando por José Smith y siguiendo con todos nosotros, ¿quiénes somos? Somos pobres y débiles orugas de la tierra; pero el Señor nos ha escogido porque pensó que podría hacer algo con nosotros. Y espero que así sea.

Creo que he tenido el Apostolado más tiempo que cualquier otro hombre que haya estado en la tierra en estos últimos días. ¿Debería jactarme o estar orgulloso y presuntuoso por haber po-seído el sacerdocio durante tanto tiempo? Sería muy necio si así lo hiciera. Tenemos el deber de honrar a Dios y de reconocer Su mano. El diablo ha procurado destruirme desde el día en que

C A P Í T U L O 1 0

nací hasta el presente; pero el Señor siempre ha estado a mi la-do y me ha salvado. Ha habido dos fuerzas obrando en mí, una para destruirme y la otra para salvarme. Y hoy me encuentro aquí, y soy un débil instrumento en las manos de Dios. Pero, si Él me dice cuál es mi deber, ¡vive Dios que lo haré!

...Ruego a Dios que nos dé sabiduría y que nos ayude a ser hu-mildes, fieles, dóciles y mansos de corazón11.

Muchas veces en mis viajes he oído a las personas decir: “¿Por qué escogió Dios a José Smith? ¿Por qué escogió a ese muchacho para iniciar esta dispensación y colocar el fundamento de esta Iglesia? ¿Por qué no eligió a algún gran hombre...?” No he tenido más que una respuesta para dar en esos casos, y es que el Señor Omnipotente no hubiera podido hacer nada con ellos, no hu-biera podido hacerlos humildes. No es ésa la clase de hombres que se ha elegido para una obra como ésta en ninguna época del mundo. El Señor Omnipotente escoge lo débil del mundo; a ésos puede dirigir. Por lo tanto, escogió a José Smith por ser dé-bil, y éste tuvo bastante sentido común para comprenderlo12.

Cuando las personas se vuelven orgullosas, caen.

Nunca han visto el día, ni nunca lo verán, en esta vida ni en la eternidad, en que puedan estar en una situación en la que no necesiten la protección y el cuidado de Dios. Es algo que nece-sitan constantemente, a lo largo de su vida. Si nuestros jóvenes, o nuestros hombres mayores o nuestras mujeres piensan que han llegado al punto de ser independientes del Señor, se darán cuenta de que están totalmente equivocados13.

Si el Presidente de la Iglesia o cualquiera de sus Consejeros o de los Apóstoles, o algún otro hombre, tienen en su corazón la convicción de que Dios no puede cumplir Sus propósitos sin él y que él es indispensable para llevar adelante la obra del Señor, se encuentra en terreno peligroso. Oí a José Smith decir que una vez Oliver Cowdery, que era el segundo Apóstol de esta Iglesia, le dijo: “Si yo me aparto, esta Iglesia caerá”.

José Smith le dijo: “Oliver, si te parece, inténtalo”. Oliver lo hi-zo, y él cayó; pero el reino de Dios no. He conocido también a otros apóstoles de mi época que pensaban que el Señor no podría C A P Í T U L O 1 0

arreglárselas sin ellos; pero Él siguió adelante con Su obra sin su ayuda14.

He visto a Oliver Cowdery hablar con tal poder que parecía que hacía temblar la tierra bajo sus pies; nunca oí a un hombre dar un testimonio más fuerte que él cuando lo hacía con la in-fluencia del Espíritu. Pero desde el momento en que abandonó el reino de Dios, su fuerza desapareció... La perdió, como Sansón en brazos de Dalila; perdió la fuerza y el testimonio que había te-nido, y nunca los recuperó totalmente en la carne, a pesar de que murió siendo [miembro] de la Iglesia15.

Una tercera parte de las huestes celestiales fueron expulsadas por su rebelión... Se encuentran en toda ciudad y pueblo donde vivan los habitantes de la tierra, y especialmente donde haya Santos de los Últimos Días. ¿Creen ustedes que esos diablos que nos rodean no van a tratar de hacer algo? ¿Estarán dormidos? ¿No tienen una obra que realizar? A mis hermanos que poseen el sa-cerdocio, les digo: Tenemos una batalla encarnizada con esos es-píritus y no podemos huir de ella. ¿Qué nos harán? Tratarán de impulsarnos a hacer cualquier cosa que no esté bien. Esos demo-nios estarían muy contentos de convencernos a mí y a mis her-manos de que somos grandes hombres, más inteligentes que todos los demás; de dividirnos el uno contra el otro y de hacer que proclamemos los pecados de nuestros hermanos en lugar de los nuestros. Por eso, debemos cuidarnos muy bien. Yo debo ha-cerlo; mis Consejeros y los Apóstoles deben hacerlo; todos debe-mos... Y si se nos abren los ojos para comprender lo que viene de Dios, comprenderemos nuestras responsabilidades; comprende-remos los poderes del Santo Sacerdocio y la relación que tenemos con Dios. Sin duda, debemos ser humildes ante el Señor16.

Sean humildes, estén alerta, oren siempre. Cuídense del orgullo para no caer como otras personas lo han hecho17.

Cuando confiamos humildemente en el Señor,

Él nos protege y nos fortalece.

Hay dos grandes virtudes... que dan a una persona potestad con el cielo: la integridad y la pureza de carácter. Si el hombre las

C A P Í T U L O 1 0

posee, si su corazón es sincero e invariable, si su vida es pura, y si a esto agregamos la humildad, estará protegido de una cantidad de debilidades y podrá resistir muchas tentaciones. Todos tene-mos nuestras debilidades; Dios lo ha permitido para que se nos pueda enseñar a ser humildes y a tener caridad hacia los demás.

Ninguno de nosotros es perfecto mientras estamos en la car-ne; pero el hombre que, con confianza humilde en el Señor, nunca flaquea en la lucha por el bien, nunca vacila en su lealtad a la verdad y mantiene siempre intactos sus convenios es una persona a la que debemos admirar, y, con la ayuda del cielo, es-forzarnos por imitar18.

Quiero decir a los Santos de los Últimos Días que todo lo que tenemos que hacer es ser fieles, guardar los mandamientos del Señor, ser humildes y buscarlo con oración ferviente, y todo es-tará bien con nosotros19.

Dios está con este pueblo, pero se nos requiere que escuchemos Su voz, que obedezcamos Sus mandamientos y que seamos humil-des ante Él... Entre los mormones, como nos llama la gente, existe una calma que sorprende y maravilla al mundo... La razón de nues-tra calma es que Dios es nuestro Amigo, nuestro Legislador, nues-tro Libertador. Si el Señor no pudiera sostener Su obra, ciertamente nosotros no podríamos. Pero Él puede hacerlo, siem-pre lo ha hecho y lo hará hasta el fin. Por lo tanto, digo a los santos que no teman; confíen en Dios; no dejen que su corazón flaquee. Hagan que sus oraciones asciendan hasta los oídos del Señor de los ejércitos día y noche. Pidan lo que deseen. Si lo hacen, el Señor contestará sus oraciones siempre que lo que pidan esté bien. Ahí es donde se encuentra nuestra fortaleza: está en Dios20.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• ¿Por qué es importante reconocer que dependemos de Dios?

(Véanse las páginas 105–106.) ¿Qué influencia tiene ese

reconocimiento en la forma en que enfrentemos la vida?

C A P Í T U L O 1 0

• ¿A quiénes se refería el presidente Woodruff al decir “lo débil

del mundo”? (Véanse las páginas 101, 106–107; véase también

1 Corintios 1:25–28.) ¿Por qué elige el Señor a esas personas

para llevar a cabo Su obra? ¿Cuándo ha visto usted la obra del

Señor realizada por “lo débil del mundo”? • Lea todo el tercer párrafo de la página 107 y reflexione o ana-

lice cómo sería su vida sin la protección y el cuidado de Dios.

¿Qué le enseña eso sobre el orgullo? ¿Cuáles son algunos de

los resultados del orgullo?

• ¿Qué aprendemos del relato sobre Oliver Cowdery, que apa-

rece en las páginas 107–108?

• Lea todo el segundo párrafo de la página 108. ¿Por qué quie-

ren Satanás y sus huestes que pensemos que somos grandes...

[y] “más inteligentes que todos los demás”? ¿Por qué desean

convencernos de proclamar “los pecados de nuestros herma-

nos en lugar de los nuestros”? ¿Cómo podemos resistir esas

tentaciones?

• Repase los cuatro últimos párrafos del capítulo, fijándose en

las palabras y las frases que tengan más importancia para us-

ted (páginas 108–109). ¿Qué bendiciones recibimos cuando

confiamos en el Señor?

Pasajes de las Escrituras relacionados: Proverbios 3:5–7; Lucas 18:9–14; Jacob 2:13–21; Alma 36:3; Helamán 3:35; D. y C. 112:10; 121:34–40.

Notas

21 de noviembre de 1895, pág. 739. pág. 258.

21 de noviembre de 1895, pág. 739. 14 de mayo de 1878, pág. 1.

21 de diciembre de 1897, pág. 1. 21 de septiembre de 1889, pág. 393.

sel. por G. Homer Durham, 1946, abril de 1880, pág. 10.

pág. 275.

The Church of Jesus Christ of 11. Deseret Weekly,

Latter-day Saints”, Millennial Star, 23 de marzo de 1889, pág. 391.

14 de noviembre de 1887, pág. 729.

C A P Í T U L O 1 0

7 de septiembre de 1880, pág. 1. pág. 36.

pág. 115.

pág. 436.

pág. 123.

Succession”, Millennial Star,

1889, pág. 391.

pág. 515.
