“Hay una admonición de nuestro Salvador que todos

los santos de Dios deben observar, lo cual me temo que no

hacemos como es debido, y es la de orar siempre sin desmayar”.

C A P Í T U L O 1 1

Oremos para recibir las

bendiciones del cielo

Cuando oramos con fe, nos preparamos para

recibir las bendiciones que el Padre Celestial

tiene reservadas para nosotros.

De la vida de Wilford Woodruff

En marzo de 1835, mientras cumplía su primera misión, Wilford Woodruff tuvo que atravesar ríos y pantanos de la parte sudeste de Estados Unidos. Para cruzar los pantanos, él y su com-pañero cortaron un árbol e hicieron una canoa, en la que viaja-ron sin accidentes unos doscientos cuarenta kilómetros antes de abandonarla y empezar a caminar. El presidente Woodruff conta-ba que habían tomado una ruta que “atravesaba terrenos panta-nosos, llenos de agua y barro la mayor parte del camino, y que se extendía unos doscientos setenta kilómetros. En un día recorri-mos más de sesenta kilómetros chapoteando en el barro y el agua, que nos llegaban a las rodillas. El 24 de marzo, después de recorrer unos quince kilómetros por el lodo, me encontré rengo y con fuerte dolor en una rodilla, y me senté en un tronco”.

A esa altura del trayecto, su compañero, que estaba aburrido de la obra y había decidido regresar a su casa, lo abandonó allí, sentado sobre un tronco en medio de una ciénaga infestada de caimanes. Imperturbable, Wilford Woodruff se volvió al Señor. Dijo: “Me arrodillé en el barro y oré; el Señor me sanó y seguí muy contento mi camino”1.

Años después, el presidente Woodruff volvió a demostrar su fe cuando él y la esposa, con varias otras personas, viajaban en barco para prestar servicio en Inglaterra. “Habíamos estado navegando tres días y noches con un fuerte viento que hacía retroceder el bar-co”, relataba. “Al fin, pedí a mis compañeros que fueran conmigo a C A P Í T U L O 1 1

mi cabina y oraran al Señor rogándole que cambiara la dirección del viento. No tenía temor de zozobrar, pero no me gustaba la idea de volver a Nueva York, pues deseaba continuar el viaje. Todos ofrecimos la misma oración, los hombres y las mujeres; cuando ter-minamos, salimos a cubierta y en menos de un minuto fue como si un hombre hubiera tomado una espada y hubiese cortado aquel ventarrón; se hubiera podido tirar un pañuelo de gasa y el aire no lo habría movido”2.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Tenemos el deber de orar con fe para

recibir la ayuda que necesitemos.

Hay una admonición de nuestro Salvador que todos los santos de Dios deben observar, lo cual me temo que no hacemos como es debido, y es la de orar siempre sin desmayar [véase Lucas 18:1; D. y C. 88:126]. Me temo que nuestro pueblo no ora bastante y con fe. Debemos invocar al Señor con oración ferviente y hacerle saber todos nuestros deseos, porque si Él no nos protege y nos defiende y nos salva, ningún otro poder lo hará. Por lo tanto, to-da nuestra confianza está en Él. Así es que debemos hacer llegar nuestras oraciones día y noche a oídos de nuestro Padre Celestial3.

Los habitantes de la tierra no se dan cuenta del efecto y del be-neficio de la oración. El Señor escucha y contesta las oraciones de hombres, mujeres y niños. La oración tiene fuerza, mucho más que cualquier otra cosa, para traernos las bendiciones de Dios4.

Cuando el mundo se levante en contra del reino de Dios en estos últimos días, ¿deben temer los santos?... No debemos tener miedo. Hay una cosa que debemos hacer y es orar a Dios. Toda persona justa lo ha hecho; aun Jesús el Salvador, el Unigénito del Padre en la carne, tuvo que orar siempre, desde el pesebre hasta la cruz; a lo largo de Su vida, día tras día, tuvo que dirigir-se a Su Padre para que le diera gracia que lo sostuviera en Su ho-ra de aflicción y lo habilitara para beber de la amarga copa. También lo hicieron Sus discípulos5.

Sea lo que sea que necesitemos recibir y disfrutar, debemos pe-dírselo al Señor. Debemos retirarnos a nuestros lugares secretos

C A P Í T U L O 1 1

a fin de acudir a Él y hacerle saber nuestros deseos, para que nuestras oraciones sean escuchadas y contestadas. En eso consis-te nuestra fortaleza. Tenemos nuestra confianza puesta en Dios y no en el hombre6.

Para que el Señor sostenga a Su pueblo, edifique a Sión y cum-pla Sus promesas, todo santo de Dios tiene el deber... de hacer que sus oraciones asciendan hasta el Señor de los ejércitos, día y noche en el momento apropiado, en el círculo familiar o en un lugar privado...

...Tengo más fe en la oración ante el Señor que en casi cualquier otro principio que exista. Si no tenemos fe en la oración a Dios, no tendremos mucha en Él ni en el Evangelio. Debemos orar al Señor pidiéndole lo que queremos. Que este pueblo eleve cons-tantemente sus oraciones al Señor en el momento debido, y Él no las pasará por alto sino que las escuchará y las contestará; y el rei-no y la Sión de Dios se levantará y brillará, se pondrá sus ropas hermosas, quedará investida con la gloria de su Dios y cumplirá el objeto de su organización aquí en la tierra [véase D. y C. 82:14]7.

Como pueblo, debemos levantarnos con fe y potestad ante Dios y expresarle nuestros deseos y dejar nuestro destino en Sus manos. En ellas está, de todos modos. Y en ellas permanecerá8.

Debemos orar a fin de comprender la

voluntad del Señor y de recibir Su guía.

Pienso que debemos elevar nuestro corazón en oración a Dios, nuestro Padre Celestial, pidiendo Su misericordia y que nos guíe y dirija por la inspiración del Espíritu Santo, que nues-tra mente se ilumine y se nos abra el entendimiento a fin de comprender Su intención y voluntad concerniente a Su pueblo9.

En cualquier momento en que estén en duda con respecto a un deber o una tarea que deban realizar, nunca hagan nada sino has-ta después de haberse dedicado a la oración y de haber obtenido el Santo Espíritu. Y lo que sea que Él les indique que deben hacer, eso será lo correcto; y si siguen Sus dictados, todo les saldrá bien.

Durante el ejercicio de nuestro ministerio entre las naciones de la tierra, se nos conducirá a muchos lugares en los que pensemos C A P Í T U L O 1 1

que hay un cierto curso de acción que debemos seguir; pero si no estamos seguros, será mejor que nos presentemos ante el Señor y le pidamos con fe que nos instruya en lo que debemos hacer10.

Esforcémonos con fidelidad y oremos al Señor día tras día para que nos dé sabiduría a fin de tener potestad para triunfar y vencer11.

Los padres tienen el sagrado deber de enseñar a sus

hijos a orar y de asegurarse de que la familia ore junta.

La intención y la voluntad de Dios es que todo hombre y mujer que hayan entrado en el convenio del matrimonio y a quienes se les den hijos e hijas, les enseñen a orar tan pronto como esos hijos lleguen a la edad apropiada.

Los Santos de los Últimos Días tienen la obligación de enseñar a sus hijos a orar mientras son niños; de enseñarles a compren-der el principio y los beneficios de la oración a fin de que oren por sus padres y por todo lo que sea necesario. Si empiezan a en-señar a los niños de ese modo y los preparan para amar al Señor, raramente se apartarán de ese camino. El jefe de familia no debe tomarse la prerrogativa de orar siempre él mismo, sino que debe pedir a los demás de la familia que oren y que pidan la bendición de los alimentos12.

Si vivimos el Evangelio, se nos contestarán nuestras

oraciones con bendiciones sobre nuestra cabeza.

Nosotros, como pueblo, debemos ser humildes, orar y some-ternos a los poderes superiores para que podamos recibir las bendiciones que nuestro Padre Celestial nos ha prometido13.

Debemos vivir de manera tal que podamos presentarnos ante el Señor y pedir, con fe y con poder, esas bendiciones que nos hacen falta para sostenernos y llevar a cabo los propósitos de Dios... Eso es necesario para nuestro progreso14.

Dios tiene el deseo de dar a Sus santos las cosas buenas de la tierra, así como las bendiciones del cielo, a medida que sean capaces de utilizarlas en forma apropiada...

...Muchos de ustedes habrán aprendido a orar; por lo tanto, no dejen de elevar sus oraciones a oídos del Dios de los ejércitos, y

C A P Í T U L O 1 1

Él los escuchará... Pero las bendiciones del cielo sólo se obtienen y se administran basándose en los principios de rectitud15.

No tenemos tiempo que perder a fin de prepararnos para lo que vendrá en la tierra. ¿Y quién querría perder su corona, su glo-ria y la esperanza de vidas eternas que ha tenido en el pasado por haber recibido el Evangelio de Jesucristo? Nadie que tenga alguna porción del Espíritu de Dios. Elevémonos y magnifiquemos nues-tro llamamiento; esforcémonos ante Dios hasta obtener el Santo Espíritu y hasta que nuestras oraciones atraviesen el velo de la eternidad y lleguen a los oídos del Dios de los ejércitos y se nos contesten con bendiciones que se derramen sobre nosotros16.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• Repase los relatos de las páginas 113–114 y medite o analice

las formas en que el élder Woodruff podría haber reaccionado

en cada una de esas situaciones. ¿Qué aprendemos de sus

reacciones?

• Al leer las enseñanzas del presidente Woodruff sobre nuestro

deber de orar, ¿qué le impresiona? (Véanse las páginas

114–115.) En su opinión, ¿qué significa orar con fe? ¿Por qué

debemos orar para recibir las bendiciones que necesitamos?

¿Qué otros propósitos tiene la oración?

• Lea el tercer párrafo de la página 114. ¿Por qué tenía que orar

el Salvador? ¿Qué aprendemos de Sus oraciones? (Véase

Mateo 26:39; Juan 11:41; 3 Nefi 13:9–13.) • ¿Cómo nos ayuda la oración cuando tenemos que tomar deci-

siones o cuando tenemos preguntas sobre nuestros deberes?

(Véase la página 114.)

• ¿De qué maneras ha contestado nuestro Padre Celestial sus

oraciones? ¿Cómo debemos reaccionar cuando la respuesta a

una oración es diferente de la que esperábamos recibir?

• ¿Qué promete el presidente Woodruff a los padres que enseñen

a sus hijos a orar? (Véase la página 116.) ¿Qué principios de la C A P Í T U L O 1 1

oración deben los padres enseñar sus hijos? ¿Cómo pueden los

padres ayudar a sus hijos a hacer que la oración sea una parte

integral de su vida?

• En las oraciones familiares, ¿por qué es importante que todos

los miembros de la familia tengan la oportunidad de orar?

(Véase la página 116.) ¿Cómo ha fortalecido la oración a su

familia?

• Estudie la última sección del capítulo (páginas 116–117) y fíjese

en los atributos que el presidente Woodruff dijo que debemos

tener. ¿Por qué son indispensables esos atributos cuando ora-

mos y cuando procuramos respuesta a nuestras oraciones?

Pasajes de las Escrituras relacionados: Mateo 7:7; Santiago 1:5–6; 5:16; 2 Nefi 32:8–9; Alma 33:3–11; 34:17–28; 37:36–37; 3 Nefi 18:19–21; D. y C. 10:5; 68:28; 112:10.

Notas

Millennial Star, 20 de junio de 1881, 18 de mayo de 1891, pág. 306.

págs. 390–391.

sel. por G. Homer Durham, 1946, 11. Deseret News-Weekly News,

pág. 288.

21 de diciembre de 1897, pág. 1.

pág. 221.

15 de junio de 1895, pág. 385.

pág. 305.

26 de noviembre de 1856, pág. 299.

4 de febrero de 1873, pág. 2. 30 de agosto de 1890, pág. 307.

Deseret Weekly, 12 de enero de 1875, 20 de marzo de 1883, pág. 1.

pág. 1.

12 de enero de 1875, pág. 1.

22 de enero de 1884, pág. 1.

C A P Í T U L O 1 2

Los ricos tesoros

de las Escrituras

Si escudriñamos las Escrituras con el mismo

Espíritu con que éstas se dieron, obtendremos

una comprensión mayor de la voluntad de Dios.

De la vida de Wilford Woodruff

El 1º de marzo de 1845, el élder Wilford Woodruff, que pres-taba servicio como la autoridad presidente de Iglesia en las Islas Británicas, recibió una carta de un amigo de los Estados Unidos, en la que incluía la copia de otra carta; en ésta un hombre hacía un bosquejo de su plan de imprimir Doctrina y Convenios en Inglaterra, asegurándose los derechos de autor; dicha acción ha-bría impedido a la Iglesia la publicación del libro en aquel país. El presidente Woodruff escribió esto en su diario: “Ciertamente, es un intento atrevido el que un apóstata o varios emprendan la tarea de imprimir las obras de la Iglesia para robarle la ganancia de las ventas. Considero que ha sido la misericordia de Dios lo que me ha traído el conocimiento de esto y lo ha puesto en mis manos. Me pasé todo el día examinando la ley con el fin de ave-riguar cómo asegurarnos los derechos de autor”1. Contrató a un impresor para preparar e imprimir tres mil ejemplares del libro2. Y, después de haber comprendido las leyes británicas de dere-chos de autor, el 7 de junio de 1845 se los aseguró en su propio nombre, “cuarenta y ocho horas después de recibir las últimas páginas de los impresores”3. De ese modo, preservó el derecho legal de la Iglesia de imprimir el libro en Inglaterra.

Ésa no fue la primera vez que Wilford Woodruff se esforzó por poner las Escrituras en manos de los Santos de los Últimos Días. Antes de que se imprimiera por primera vez Doctrina y Convenios, copió a mano muchas de las revelaciones para llevarlas consigo en C A P Í T U L O 1 2

“Debemos atesorar las palabras de vida. Debemos

escudriñar los registros de la verdad divina”.

C A P Í T U L O 1 2

sus viajes misionales. Mientras cumplía su primera misión en Inglaterra, desde enero de 1840 hasta abril de 1841, trabajó con el presidente Brigham Young y con otras personas para publicar la primera edición del Libro de Mormón que se imprimió fuera de los Estados Unidos. Más adelante, en Nauvoo, Illinois, ayudó al profe-ta José Smith a preparar la impresión del periódico de la Iglesia, in-titulado Times and Seasons. Entre el 1º de marzo de 1842 y el 16 de enero de 1843, los siguientes documentos aparecieron en dicho periódico muchos años antes de ser publicados en la Perla de Gran Precio: el libro de Abraham; José Smith—Historia; la carta a Wentworth, que contenía los Artículos de Fe; y una porción del li-bro de Moisés.

Una vez que ayudó a los santos a tener acceso a las Escrituras, el presidente Woodruff los exhortaba a “atesorarlas en el cora-zón”4. Esto es lo que les decía: “Debemos vivir nuestra religión. Debemos poner en práctica lo que predicamos. Debemos ateso-rar las palabras de vida. Debemos escudriñar los registros de la verdad divina. Debemos tratar de comprender la época en la que vivimos. Eso es lo que pienso de nuestra situación actual. No considero que las revelaciones que contienen estos libros, concernientes a la dispensación del cumplimiento de los tiempos, sean sólo palabras que queden sin cumplirse”5.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Debemos estudiar las verdades

de las Escrituras, atesorarlas en el corazón

y practicarlas en nuestra vida diaria.

Lean la Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y los otros registros que el Señor nos ha dado y atesoren esas revela-ciones teniendo en cuenta lo que Él nos ha prometido. De ese modo, atesoraremos algo de valor6.

...Los Santos de los Últimos Días tenemos el deber de pensar y reflexionar, de leer la palabra de Dios y de tratar de comprender nuestra condición, posición y responsabilidad ante el Señor7.

El mundo está lejos del Señor. Nosotros mismos estamos demasiado alejados de Él como pueblo. Debemos acercarnos a C A P Í T U L O 1 2

Él y esforzarnos por obtener el Santo Espíritu para que, al leer las revelaciones de Dios, podamos hacerlo con el mismo Espíritu con que fueron escritas. Entonces comprenderemos el [signifi-cado] que tenían al ser entregadas a los hijos de los hombres8.

El diablo anda suelto por la tierra y tratará de destruir a tantas personas como pueda. Escudriñen las Escrituras que hemos re-cibido directamente, así como las que contiene la Biblia, y apren-dan a comprender la intención y la voluntad de Dios, lo cual podemos hacer si las leemos teniendo en nuestro interior la luz del Santo Espíritu, preparándonos de ese modo para lo que ha de sobrevenir9.

Todas estas cosas [los principios que se enseñan en las Escrituras] son verdad. Debemos estudiarlas, atesorarlas en el corazón y ponerlas en práctica en nuestra vida diaria10.

Los profetas, apóstoles y patriarcas han dejado sus escritos ins-pirados en registros para nuestro uso y beneficio, y se nos tendrá por responsables del ejercicio de nuestro albedrío en la manera en que tratemos la palabra de Dios que hemos recibido11.

La Biblia y el Libro de Mormón se juntan

para proclamar la plenitud del Evangelio.

No me avergüenzo de reconocer que soy un firme creyente en el cumplimiento literal de la Biblia, así como de toda comunica-ción de Dios al hombre... Creo que los santos hombres de anta-ño hablaron siendo inspirados por el Espíritu Santo, que estaban seguros de lo que creían y decían y que el apóstol Pedro dijo la verdad al decir que “ninguna profecía de la Escritura es de interpretación privada” [2 Pedro 1:20]12.

Testifico que José Smith fue preparado por el Dios Omnipotente para ser Profeta en la última dispensación y el cumplimiento de los tiempos; que él sacó a luz el Libro de Mormón y lo tradujo por el don y el poder de Dios para benefi-cio del mundo en los últimos días. Sé que el Libro de Mormón es la verdad y que es un registro divinamente inspirado13.

Tenemos la Biblia —el palo de Judá— que contiene la ley de Dios dada a Moisés y a los antiguos profetas y patriarcas. Se nos ha hecho llegar a través de miles de años del pasado. Mientras que

C A P Í T U L O 1 2

hay bibliotecas, como la de Alejandría... que han desaparecido, la Biblia ha sido preservada para nosotros, y la tenemos en nuestra posesión para leerla. En ella se nos da la ley de Dios que se dio a los antiguos. Pero, en lo que respecta al Evangelio, no ha habido cambio en esa ley desde aquel entonces hasta ahora. La Biblia — el Antiguo y el Nuevo Testamento— nos da la ley por la cual po-demos ser exaltados y volver a la presencia de Dios, a morar con Él para siempre jamás. Nos indica el curso que debemos seguir a fin de tener parte en la primera resurrección, para que podamos salir investidos de gloria, inmortalidad y vida eterna. También nos da la historia, no sólo de lo que ha pasado con los judíos sino de lo que sucederá. Además, tenemos el Libro de Mormón —el palo de José que está en la mano de Efraín—, que fue escrito en el con-tinente americano por apóstoles y profetas. Entre otras cosas, con-tiene las enseñanzas de Jesucristo cuando, después de Su resurrección, apareció con su cuerpo inmortal y glorioso y ense-ñó el Evangelio aquí. Esas revelaciones contienen muchos princi-pios importantes y nos indican cuál será la escena en los últimos días de la tierra, la situación de la gran Babilonia y los juicios que sobrevendrán en los días antes de la venida del Hijo del Hombre14.

Ezequiel dice que en los últimos días el palo de José en las ma-nos de Efraín debía juntarse con el palo de Judá, ante los ojos de las naciones, en las manos del Señor, con el propósito especial de recoger a la casa de Israel en los postreros tiempos [véase Ezequiel 37:15–28]. Esos dos registros también debían utilizarse a fin de predicar la plenitud del Evangelio sempiterno tanto al ju-dío como al gentil; y se levantarán para juzgar a la generación que viviera en la tierra cuando salieran a luz15.

Aquí tenemos la Biblia, el registro de los judíos, escrita por inspiración del Señor a Moisés y a los antiguos patriarcas y pro-fetas. ¿Es acaso una impostura y, como dicen los infieles, la obra del hombre? No, ningún hombre que haya vivido en la tierra tendría la potestad de hacer tal libro sin la inspiración del Todopoderoso. Lo mismo sucede con el Libro de Mormón: to-do el ingenio de todos los hombres debajo del cielo no podría componer y presentar al mundo un libro como éste. Sus princi-pios son divinos, porque provienen de Dios. Nunca podrían ha-ber surgido de la mente de un impostor ni de una persona que C A P Í T U L O 1 2

escribiera una novela. ¿Por qué? Porque las promesas y profecías que contiene se están cumpliendo a la vista de toda la tierra16.

El Evangelio que contiene el Libro de Mormón, ¿es diferente del que contiene la Biblia? No. Cuenta la historia de un pueblo que vi-vió en el continente americano en la antigüedad, explica de dón-de vinieron y cómo llegaron aquí, habla de los tratos de Dios con ellos y del establecimiento de la Iglesia de Cristo en su medio. Jesús los visitó después de Su resurrección. Por eso había dicho: “También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas también debo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño, y un pas-tor” [Juan 10:16]... Ambos libros contienen el mismo Evangelio. Nunca hubo más que un Evangelio y nunca habrá ningún otro que se revele a la familia humana17.

Doctrina y Convenios es nuestro

testamento de los últimos días.

Además, tenemos el libro de Doctrina y Convenios, que uste-des tienen en su casa y pueden leer. Ese canon de revelación se recibió de boca del profeta José Smith, por medio del Urim y Tumim y de otras maneras. El libro contiene algunas de las re-velaciones más gloriosas y sublimes que Dios ha dado al hom-bre. Nos indica qué tenemos ante nosotros, qué espera a esta nación y a las otras naciones del mundo, y qué les está reserva-do a los habitantes de la tierra. Son cosas claras, explícitas y po-tentes; son revelaciones de Dios y se cumplirán, ya sea que el hombre crea o no en ellas18.

Tengo en la mano Doctrina y Convenios, que contiene las re-velaciones que se nos dieron por medio del profeta José Smith mientras estuvo en la carne. Lean esas revelaciones; desde el co-mienzo hasta el fin, unen a todas las dispensaciones que Dios ha tenido en la tierra19.

Considero que Doctrina y Convenios, nuestro Testamento, con-tiene un canon de las proclamaciones más solemnes y divinas que se hayan hecho a la familia humana. Si me refiero solamente a la “Visión” [de la sección 76], es una revelación que da más luz, más verdad y más principios que cualquier otra contenida en cualquier otro libro que podamos leer. Nos aclara al entendimiento nuestra

C A P Í T U L O 1 2

El Libro de Mandamientos, la primera recopilación de las revelaciones de

José Smith. Este ejemplar del libro lleva la firma de Wilford Woodruff.

condición presente, de dónde vinimos, por qué estamos aquí y hacia dónde vamos. Por esa revelación, cualquier persona puede saber cuál será su destino y condición. Porque toda persona sabe qué ley obedece, y las leyes que se obedezcan aquí determinarán la posición que se tenga en el más allá. Esas leyes los preservarán y recibirán las bendiciones que les correspondan20.

Doctrina y Convenios [es] un canon de revelaciones que el Señor dio a José Smith. El libro contiene algunas de las revela-ciones más gloriosas sobre la doctrina, los principios, el gobier-no, el reino de Dios y las diversas glorias y sobre muchas otras cosas que se extienden hasta los mundos eternos21.

La Perla de Gran Precio contiene verdades

gloriosas reveladas al profeta José Smith.

Nota: La Perla de Gran Precio no era una de las obras canóni-cas de la Iglesia durante la mayor parte de la vida de Wilford Woodruff. No obstante, gran parte de los santos leía sus ense-ñanzas, porciones de las cuales aparecían por primera vez en algunas publicaciones de la Iglesia. El 10 de octubre de 1880, la C A P Í T U L O 1 2

Perla de Gran Precio pasó a ser una obra canónica de la Iglesia por decisión de la Primera Presidencia y el voto de sosteni-miento de la conferencia general.

En las siguientes partes de su diario, el élder Woodruff expresa su testimonio concerniente al libro de Abraham, que el profeta José Smith tradujo por el poder de Dios y que fue más adelante incluido en la Perla de Gran Precio.

El Señor está bendiciendo a José con la potestad para revelar los misterios del reino de Dios, para traducir... registros antiguos y jeroglíficos que se remontan a Abraham y a Adán, lo que hace arder nuestro corazón al contemplar sus gloriosas verdades que se abren ante nuestros ojos. José el Vidente nos ha presentado algunas partes del libro de Abraham, escrito de puño y letra de él [Abraham], pero escondido durante los últimos cuatro mil años del conocimiento del hombre y que ahora ha salido a luz mediante la misericordia de Dios22.

Las verdades del libro de Abraham son verdaderamente edifi-cantes, grandiosas y gloriosas, y están entre los ricos tesoros que se nos han revelado en los últimos días23.

Las profecías de las Escrituras nos ayudan a prepararnos

para los acontecimientos de los últimos días.

Hermanos y hermanas, leamos las revelaciones de Dios nosotros mismos y, al leerlas, creamos en ellas y tratemos de vivir de tal ma-nera que podamos estar listos para cualquier cosa que el Señor nos tenga reservada, para que podamos reconocer Su mano como Job lo hizo, y no quejarnos por causa de Sus providencias para con no-sotros. Si no podemos comprenderlas ahora, las comprenderemos más adelante24.

“¿Quién soy yo, dice el Señor, [que]... mando, y los hombres no obedecen[?] ¿Quién soy yo, dice el Señor, para prometer y no cumplir?” [Véase D. y C. 58:30–32]... Hemos dicho, una y otra vez, año tras año, que vivimos en una época, una generación y una dispensación muy peculiares, y es la verdad. El tiempo pasa, continúan sus sucesos y se cumplen las revelaciones de Dios, es-pecialmente para nosotros. Vivimos en un día de oscuridad; la

C A P Í T U L O 1 2

incredulidad y la infidelidad cubren toda la superficie de la tie-rra... Los Santos de los Últimos Días se asombran al ver cuántas tinieblas y cuánta infidelidad cunden por todas partes. De ahí que, pienso que de los Santos de los Últimos Días se requiere una fidelidad mayor en la práctica de nuestra religión y hacia las diversas revelaciones de Dios que se hallan en la Biblia, el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios.

Tenemos ante los ojos, año tras año, las señales del cielo y de la tierra y el cumplimiento de profecías, pero ¿cuánto más aumenta la fe de nuestro pueblo en Dios? En ese sentido, ¿aumenta nues-tra fe en proporción al aumento de infidelidad en el mundo? Es posible que yo no sea un juez, pero me parece que no lo com-prendemos. La obra en la que estamos embarcados, así como la Biblia, el Libro de Mormón y Doctrina y Convenios, son tan ver-daderos hoy como lo eran hace veinte, treinta o cuarenta años... Afirmo que esta obra es tan verdadera actualmente como enton-ces, y así también lo es la declaración que cité antes: “¿Quién soy yo, dice el Señor, [que]... mando, y los hombres no obedecen[?] ¿Quién soy yo, dice el Señor, para prometer y no cumplir?” Creo que el Señor cumplirá lo que dice; creo que cumplirá las prome-sas que ha hecho a los Santos de los Últimos Días y al mundo, a Sión y a Babilonia; y si lo hace, hay algo para nosotros a las puer-tas, algo que los Santos de los Últimos Días tenemos que hacer25.

Deseo decir a los Santos de los Últimos Días: Ejerzan la fe en Dios y en Sus revelaciones; léanlas, mediten sobre ellas y oren fervientemente para poder lograr una comprensión correcta de todo lo que Dios ha revelado, a fin de que progresen en la luz y el conocimiento de Dios y vean la importancia de vivir su religión y de llevar una vida recta ante Él26.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• En su opinión, ¿qué quiere decir leer las Escrituras “con el

mismo Espíritu con el cual fueron escritas”? (página 121).

C A P Í T U L O 1 2

• Repase el primer párrafo de la página 122. ¿Cómo protegen las

Escrituras de la influencia del diablo?

• En el segundo párrafo de la página 122, el presidente Woodruff

nos aconseja tres cosas que debemos hacer con las Escrituras.

¿Qué importancia tienen esas acciones?

• ¿Por qué es importante estudiar tanto la Biblia como el Libro de

Mormón? (Véanse las páginas 122–124; véase también 1 Nefi

13:40; 2 Nefi 3:12.)

• ¿Qué le impresiona del testimonio del presidente Woodruff de

Doctrina y Convenios? (Véanse las páginas 124–126.) ¿En qué

sentido es Doctrina y Convenios “nuestro Testamento”?

• Wilford Woodruff consideraba que las verdades del libro de

Abraham son “ricos tesoros” (página 126). ¿Qué tesoros ha

encontrado usted en la Perla de Gran Precio? • ¿Cómo nos preparan las Escrituras para lo que la vida nos tenga

reservado? (Véanse las páginas 126–127.)

• ¿Qué ha hecho usted para lograr que su estudio de las

Escrituras sea significativo? ¿Qué pasajes de las Escrituras le

han ayudado más? ¿Cómo le han servido de ayuda?

• ¿Qué deben hacer los padres, los abuelos y los maestros para

ayudar a los niños y a los jóvenes a estudiar las Escrituras y

aplicarlas a sí mismos?

Pasajes de las Escrituras relacionados: 1 Timoteo 4:13–16; 2 Timoteo 3:16; 1 Nefi 15:24; Helamán 3:29–30; Moroni 10:3–5.

Notas

1º de marzo de 1845, Archivos de 6 de julio de 1880, pág. 1.

La Iglesia de Jesucristo de los 6. Deseret Weekly,

Santos de los Últimos Días. 17 de agosto de 1889, pág. 226.

7 de junio de 1845.

7 de septiembre de 1880, pág. 1.

426; véase también Journal of Wilford 6 de julio de 1880, pág. 1.

Woodruff, 7 de junio de 1845. 9. Contributor, agosto de 1895,

pág. 639.

21 de noviembre de 1887, pág. 742.

C A P Í T U L O 1 2

21 de noviembre de 1887, pág. 742. 10 de noviembre de 1896, pág. 741.

21 de septiembre de 1889, pág. 394. 26 de julio de 1881, pág. 1.

26 de marzo de 1878, pág. 1. Millennial Star,

Before the Public”, Millennial Star, 22. Journal of Wilford Woodruff, 5 de agosto de 1897, pág. 493. 19 de febrero de 1842.

pág 560.

19 de marzo de 1842.

2 de mayo de 1876, pág. 4. 20 de julio de 1875, pág. 1.

20 de mayo de 1873, pág. 1. 2 de mayo de 1876, pág. 4.

16 de agosto de 1881, pág. 1. 30 de julio de 1878, pág. 1.

19 de abril de 1890, pág. 560.
