En esta página de su diario, Wilford Woodruff escribió lo que

sentía con respecto a su matrimonio con Phoebe Whittemore Carter.

C A P Í T U L O 1 3

El diario: “De mucho

más valor que el oro”

Nuestro diario tiene valor personal para

nosotros y también puede llevar bendiciones a

nuestra familia y a las generaciones futuras.

De la vida de Wilford Woodruff

Wilford Woodruff comenzó a escribir su primer diario en 1835, “pensando que será bueno reexaminar nuestra vida pasada, y también no sólo un privilegio sino un deber llevar cuenta exacta de nuestras acciones”. Y escribió esto: “Con esa intención, me empeñaré de aquí en adelante por llevar un diario de mis viajes, para que cuando se me pida, pueda dar cuenta de mi mayordo-mía”1. Llevó su diario durante los próximos sesenta y tres años, haciendo su anotación final el 31 de agosto de 1898, dos días an-tes de morir. Lo que escribió en su diario ha dejado un registro verídico y fiel de su vida y demuestra el amor que sentía por su familia, su interés por lo que le rodeaba, su diligencia en llevar a cabo sus tareas diarias, su fe en las pruebas y su testimonio y com-prensión del Evangelio. Las anotaciones también dan detalles de la vida de otros miembros de la Iglesia de aquel tiempo.

Aparte de lo que escribió sobre su vida y ministerio, Wilford Woodruff llevó un registro detallado de la historia de la Iglesia, so-bre lo cual explicó lo siguiente: “He sido inspirado y motivado a llevar un diario y escribir todo lo que pueda sobre los asuntos de esta Iglesia. Cuando la Iglesia estaba en sus comienzos, no com-prendía por qué tenía ese deseo tan fuerte; pero ahora lo com-prendo. Siempre que oía al hermano José o a uno de los Doce predicar o enseñar un principio, me sentía ansioso como pez fue-ra del agua hasta que lo escribía; entonces me sentía bien. Podía escribir un discurso de José una semana después de escucharlo, C A P Í T U L O 1 3

casi palabra por palabra; y después de escribirlo, lo olvidaba. Ése fue un don que recibí de Dios”2.

Como parte de su esfuerzo por llevar una crónica de la histo-ria de la Iglesia, el presidente Woodruff registraba importantes detalles de las reuniones a las que asistía. En una de ésas ense-ñó un principio que se puede aplicar a los diarios personales así como a los registros oficiales de la Iglesia: “Cuando se camina en medio de una corriente rápida, nunca se pasa dos veces por la misma agua. Tampoco se puede vivir más de una vez el mismo período de tiempo. Cuando atravesemos el umbral de esa puer-ta, habremos cerrado para siempre lo que ha pasado en esta reu-nión; el tiempo que hemos pasado esta noche nunca se repetirá. Entonces, ¿no deberíamos llevar un registro de nuestra labor, de las enseñanzas y de los consejos que hemos escuchado en esta reunión? Eso es lo que debemos hacer”3.

Con sus diarios, el presidente Woodruff dejó un regalo durade-ro a sus descendientes y a todos los miembros de la Iglesia. El bió-grafo Matthias F. Cowley dijo: “La vida de Wilford Woodruff fue asombrosa. Fue una vida sencilla en la cual él expresó sinceramen-te sus sentimientos y sus propósitos. La franqueza de sus expresio-nes, su cuidado con los detalles y su concienzudo apego a la verdad lo hicieron, quizás, el mejor cronista de acontecimientos en toda la historia de la Iglesia”4. El élder B. H. Roberts, miembro del Primer Quórum de los Setenta y conocido historiador de la Iglesia, escri-bió: “El presidente Woodruff prestó un servicio sumamente impor-tante a la Iglesia. Sus Journals [“Diarios”] llevados regular y metódicamente, prolijos y bien encuadernados... constituyen un tesoro original histórico y documental de valor inapreciable. La Iglesia está agradecida por ellos, porque son un registro verídico de discursos y frases del Profeta de la nueva dispensación —José Smith— que, si no fuera por Wilford Woodruff, se habrían perdido para siempre. Lo mismo se puede decir de los discursos y de las fra-ses de Brigham Young y de otros élderes dirigentes de la Iglesia; [y] por las actas de reuniones de consejo, decisiones, juicios, normas y muchos hechos oficiales de naturaleza privada, todos importan-tes y sin los cuales un escritor de historia tal vez no pudiera tener el punto de vista correcto en muchas cosas; en todo eso, estos Journals del presidente Woodruff son invalorables”5.

C A P Í T U L O 1 3

La mayor parte de lo que contiene este capítulo ha sido to-mada de los registros que hizo el presidente Woodruff de dis-cursos que pronunció en reuniones del sacerdocio. Aunque en muchos de ellos se dirige a los élderes, sus enseñanzas son va-liosas para todos los miembros de la Iglesia.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Al escribir la historia de nuestra vida, nos

beneficiamos nosotros mismos y hacemos

bien a nuestra posteridad y a la Iglesia.

El registro y la historia de esta Iglesia y reino serán bien recibi-dos en un día futuro. No ha habido ninguna otra dispensación en la tierra cuyos hechos puedan ser más interesantes que la nuestra...

Es cierto que José Smith llevó una historia de su vida y de todo lo que, hasta cierto punto, se relacionaba con él. Él ha muerto, pe-ro su vida y su testimonio se publican hoy en el mundo... También el presidente Young tuvo escribas que registraron sus hechos dia-rios y su vida, lo que está bien y es lo correcto. Pero, ¿deja asenta-do todo eso la historia de la vida de miles de apóstoles y élderes que están y estarán en el mundo entre todas las naciones de la tie-rra, así como los tratos de Dios con ellos? Ciertamente, no. Por eso, todos ustedes, élderes de Israel, escriban su historia y los tra-tos de Dios con ustedes en todo el mundo, para su propio bene-ficio y el de su posteridad, para beneficio de la casa de Israel, del judío y el gentil, de las generaciones futuras6.

Algunas personas no considerarán importante escribir o llevar un registro de nuestro trabajo o de la obra de Dios, pero yo creo que lo es. De otro modo, los profetas no hubieran tenido la inspi-ración de exhortarnos a ser fieles en este aspecto. El Señor nos ha dicho que lo que se selle en la tierra será sellado en el cielo y que lo que se registre en la tierra quedará registrado en el cielo, y lo que no se selle o registre en la tierra no quedará sellado ni registrado en el cielo [véase D. y C. 128:7–8]. Por lo tanto, parece ser muy im-portante que llevemos un registro verídico y fiel de todas las cosas7.

Algunos dirán que el hacerlo es mucha molestia. Pero no debe-mos considerar una molestia nada que sea para bien. Considero C A P Í T U L O 1 3

que la parte de mi vida que he dedicado a llevar mi diario y a escribir historia ha sido empleada muy productivamente8.

Aun cuando no hubiera otro motivo aparte del privilegio de leer de nuevo nuestro diario y de que nuestros hijos lo lean, eso sería suficiente compensación por el tiempo dedicado a escribir9.

Debemos dejar un registro de las bendiciones que

Dios nos da y de nuestras acciones oficiales en la Iglesia.

Toda persona debe escribir una historia breve de su vida: sus padres, su nacimiento, su religión, cuándo y por quién fue bau-tizada, cuándo fue ordenada, a qué oficio y por quién [tratándo-se de un hombre]; y dar una reseña de todas sus misiones, de sus acciones oficiales y de los tratos de Dios con ella. Entonces, si muriera y los historiadores desearan publicar su biografía, ten-drían una base para hacerlo. Muchos piensan que su vida es un tema aburridor y sin importancia, pero a mí no me parece así10.

Les aconsejo que escriban sobre todas sus bendiciones y pre-serven su registro... Quiero exhortarlos a dejar anotado todo ac-to oficial de su vida. Si bautizan, confirman, ordenan o bendicen a cualquier persona, incluso a un enfermo, escriban un relato de lo que hayan hecho. Si todo hombre lo hiciera, la Iglesia podría llevar cuenta correcta de esos hechos... Si el poder y las bendi-ciones de Dios se manifiestan para protegerlos de peligro... de-ben dejar un registro de ello. Tomen nota de los tratos de Dios con ustedes en su vida diaria. Yo he escrito acerca de todas las bendiciones que he recibido y no lo cambiaría ni por oro puro11.

¿No debemos sentir bastante respeto por Dios para hacer un registro de esas bendiciones que Él derrama sobre nosotros y de los actos oficiales que realizamos en Su nombre en esta tierra? Yo creo que sí12.

La Presidencia de la Iglesia que nos dirige ahora... lleva la histo-ria de los tratos, tanto de Dios como de los hombres, con ellos... lo cual será interesante para millones de personas de las generacio-nes futuras. Pero, ¿exonera de hacerlo a los miles de élderes, sumos sacerdotes y apóstoles que han viajado muchos años y edificado

C A P Í T U L O 1 3

esta Iglesia y reino, que han tenido los dones del Espíritu Santo consigo para tener el poder de curar al enfermo, echar fuera de-monios, abrir los ojos del ciego, destapar los oídos del sordo y ha-cer que el lisiado caminara... y mandar al demonio y que éste los obedeciera, así como tener ángeles guardianes que los protegieran del peligro y la muerte? Yo digo, ¿van a recibir los élderes esas ben-diciones y no considerar que vale la pena registrarlas? ¿Ni siquiera [podrían] dejar un breve relato escrito para que sus hijos y las ge-neraciones futuras lo lean? Yo creo que deben hacerlo, que el Señor requiere eso de nosotros y que es un legado rico y sagrado que nuestra posteridad merece recibir13.

Debemos llevar un registro de los

acontecimientos a medida que ocurran.

Nosotros somos el pueblo ordenado por Dios para establecer Su reino en la tierra, edificar Sión y preparar el camino para la venida de Jesucristo. Entonces, ¿no debemos llevar un diario, un registro y una historia de los tratos de Dios con [nosotros] a me-dida que ocurran, día tras día? Así debe ser...

...En lugar de descuidar esa tarea, que todo hombre que pueda hacerlo lleve un diario y registre los acontecimientos que van su-cediendo día tras día. Eso constituirá un valioso legado para nues-tros hijos y un gran beneficio para las generaciones futuras al ofrecerles una historia exacta de cómo surgió la Iglesia y reino de Dios y de su progreso en la tierra en esta última dispensación, en vez de dejar en manos de nuestros enemigos el escribir una his-toria falsa de la verdadera Iglesia de Cristo14.

No se nos ocurre pensar en la importancia de los sucesos con-forme se nos presentan, pero después nos damos cuenta de que eran importantes. Vivimos en una de las generaciones de mayor sig-nificación en que haya vivido el hombre y debemos escribir un re-lato de esos sucesos importantes que tienen lugar ante nuestros ojos en cumplimiento de las profecías y las revelaciones de Dios. Hay un gran torrente de revelaciones que se cumplen en la actua-lidad, y a medida que ocurran, debemos llevar un registro de ellas15.

C A P Í T U L O 1 3

Los niños deben empezar a

temprana edad a llevar un diario.

Quiero decir a mis jóvenes amigos que si llevan un diario de lo que les pase diariamente y de lo que suceda a su alrededor, eso será una gran bendición para ellos y para sus hijos. Que todo niño y niña consigan un librito o cuadernillo y escriban en él un poco casi todos los días.

“Y qué voy a escribir”, pensarán. Escriban cualquier cosa que val-ga la pena preservar o lo mejor que tengan para relatar; y si em-piezan a hacerlo mientras son niños, será muy fácil seguir cuando sean hombres y mujeres. ¡Qué agradable les resultará, a ustedes y a sus hijos, dentro de treinta, cincuenta u ochenta años, el sentar-se a leer lo que sucedió en su infancia y su adolescencia! ¿No les gustaría leer lo que pasó a su padre, su madre, sus abuelos cuan-do eran niños y en el resto de su vida? El objeto no es tanto que lleven un diario en su niñez como que lo continúen cuando sean grandes y a lo largo de su vida. Eso se necesita especialmente en la generación de ustedes, porque viven en la época más importante que hayan visto los hijos de los hombres; y más que cualquier otra generación, es importante que ustedes empiecen temprano a llevar un diario y que sigan esa práctica durante toda su vida.

Ustedes son los hijos de Sión y sus padres han sido llamados por Dios para edificar la Iglesia de Cristo y el reino de Dios en la tierra en los últimos días; y pronto llegará el momento en que sus padres morirán y ustedes tendrán que ocupar su lugar. Serán padres, serán madres, y ustedes, jovencitos... llegarán a ser pro-fetas, apóstoles y élderes y tendrán que viajar y predicar el Evangelio, y recibirán la palabra del Señor. Cuando ese momen-to llegue, será muy importante que lleven un diario y escriban un relato de los tratos del Señor con ustedes...

...Para mí y mi familia, es ahora un gran placer sentarnos y leer el relato de nuestros viajes, de dónde hemos estado, de lo que hemos hecho y de los tratos de Dios con nosotros y de los muchos buenos momentos que hemos pasado con nuestros amigos. En mis diarios, puedo leer las buenas enseñanzas que recibí hace muchos años de los presidentes José Smith, Brigham Young, Heber C. Kimball, de los Doce Apóstoles y de muchos otros buenos élderes, así como de

C A P Í T U L O 1 3

“Que todo niño y niña consigan un librito o cuadernillo

y escriban en él un poco casi todos los días”.

los buenos tiempos que pasamos juntos. Si mis jóvenes amigos empiezan a hacer eso y continúan haciéndolo, les será de mucho más valor que el oro en un día futuro16.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• ¿Por qué son importantes para la Iglesia los diarios del presi-

dente Woodruff? (Véanse las páginas 131–132.) ¿Qué les diría

él a las personas que piensen que su diario nunca tendrá

importancia para nadie?

• ¿Cuáles son algunos acontecimientos que hayan tenido lugar

en la Iglesia durante su vida? ¿En qué ayudaría a sus hijos y

nietos un registro de esos acontecimientos? • Repase el primer párrafo de la página 132. ¿Cómo se aplican esas

palabras del presidente Woodruff al hecho de llevar un diario?

Reflexione sobre las consecuencias que se producirían si hechos

importantes quedaran en el olvido para las generaciones

presentes y futuras.

C A P Í T U L O 1 3

• Repase el capítulo, fijándose en qué tipo de datos debemos

anotar en nuestro diario. ¿En qué nos benefician a nosotros

esos registros? ¿En qué benefician a nuestra familia? • ¿Qué le gustaría saber de la vida de sus antepasados? Su

propia respuesta, ¿qué ideas le sugiere sobre lo que debería

escribir en su diario?

• ¿Por qué es importante escribir sobre los acontecimientos tan

pronto como ocurran? (Véase la página 135.) ¿Qué podemos

hacer a fin de tener tiempo para escribir en un diario? • Busque las páginas 135–136 y repase el consejo del presidente

Woodruff a niños y jóvenes. ¿De qué modo pueden los padres

y los abuelos hablar de esas ideas con sus hijos y nietos? ¿Cómo

las emplearía usted en una noche de hogar o en un consejo de

familia?

Pasajes de las Escrituras relacionados: 1 Nefi 1:1; Omni 1:17; Mosíah 1:1–6; Alma 37:1–9; Moisés 6:5–6.

Notas

Archivos de La Iglesia de Jesucristo 6 de septiembre de 1856.

de los Santos de los Últimos Días. 10. Journal of Wilford Woodruff,

17 de marzo de 1857.

17 de marzo de 1857.

Life and Labors As Recorded in 13. Journal of Wilford Woodruff,

his Daily Journals, 1964, pág. v. 18 de noviembre de 1855.

Church, tomo 6, págs. 354–355. 12 de febrero de 1862.

15 de febrero de 1853.

6 de septiembre de 1856.

17 de marzo de1857.

1º de enero de 1867, págs. 5–6.

12 de febrero de 1862.

C A P Í T U L O 1 4

Recordemos nuestro

legado espiritual

Los relatos de los sacrificios y de la fe de

los primeros Santos de los Últimos Días nos

inspiran a ser más diligentes en guardar nuestros

convenios y en edificar el reino de Dios.

De la vida de Wilford Woodruff

Cuando enseñaba a los miembros de la Iglesia, Wilford Woodruff repetía muchas veces las historias de fe y valor de los Santos de los Últimos Días. Exhortaba a los de su generación a continuar en la fe, y a los de la próxima a seguir el ejemplo de sus antepasados, a “tener presente el gran esfuerzo, la preocupación y las penurias que sobrellevaron sus antepasados para establecer el fundamento de la Sión de nuestro Dios”1. Dijo: “Gracias a las misericordias de [Dios], hemos sido guiados hasta ahora. Sus bendiciones se han derramado multiplicadas sobre nosotros año tras año, se nos ha concedido más de lo que merecemos y el consejo y las instruccio-nes que se nos han dado han sido buenos. Espero que seamos pru-dentes y no dejemos que esos acontecimientos queden en el olvido como cuentos sin valor, sino que confirmemos su veracidad y estemos dispuestos a hacer cualquier cosa que se nos pida”2.

Este capítulo contiene relatos del presidente Woodruff de cua-tro acontecimientos importantes de su vida y de la historia de la Iglesia: (1) el Campo de Sión; (2) el cumplimiento del mandato del Señor de reunirse en el sitio del templo de Far West, estado de Misuri; (3) la curación de enfermos en Commerce, estado de Illinois, y Montrose, estado de Iowa; y (4) la llegada de los pione-ros al Valle del Lago Salado. Esos relatos son parte del legado espiritual de todo miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

C A P Í T U L O 1 4

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

El Campo de Sión

En 1833, los santos de Dios fueron expulsados por un popu-lacho insubordinado del condado de Jackson, Misuri, y se refu-giaron en el condado de Clay... Les habían quemado las casas y destruido sus propiedades y los expulsaron totalmente empo-brecidos, obligándolos a cruzar el río [Misuri]. El Consejo [de esa zona] pidió voluntarios que fueran a Kirtland, a 1.600 kiló-metros de distancia, para ver al profeta José Smith y pedirle que les aconsejara lo que debían hacer. Parley P. Pratt, cuya familia carecía totalmente de medios para mantenerse, y Lyman Wight, cuya esposa estaba acostada junto a un tronco caído en el bosque, con una criatura de tres días y sin alimento, ropa ni refugio, se ofrecieron para ir a ver al Profeta de Dios...

Cuando los élderes Pratt y Wight llegaron a Kirtland, hablaron con el profeta José sobre su penosa situación, y él preguntó al Señor lo que debía hacer. El Señor le dijo que juntara las fuerzas de Su casa, los hombres jóvenes y los de edad madura, para ir a redimir a Sión... La voluntad de Dios era que juntaran hasta qui-nientos hombres, pero que no fueran si no reunían por lo menos cien [véase D. y C. 103]. Los santos del Señor juntaron doscientos cinco hombres, la mayoría de los cuales se reunieron en Kirtland, en la primavera de 1834... Se nos organizó en compañías de a diez con un capitán cada una, y el Profeta de Dios dirigió a ese batallón de doscientos cinco hombres del Campo de Sión en una jornada de 1.600 kilómetros.

...El consejo y la palabra del Señor que nos llegó por medio de Su profeta, y su cumplimiento, junto con nuestras alegrías y nuestros pesares por esas situaciones y acontecimientos, han quedado grabados en nuestro corazón como si se hubiera escri-to con un punzón de hierro sobre una roca, y su historia permanecerá a través de esta vida y de la eternidad3.

Yo estuve en el Campo de Sión junto al Profeta de Dios y pre-sencié los tratos de Dios con él. Vi que tenía el poder de Dios; vi que era un Profeta. Lo que se le manifestó por el poder de Dios

C A P Í T U L O 1 4

Al referirse al Campo de Sión, el presidente Woodruff dijo: “Logramos una experiencia que no habríamos tenido de ninguna otra manera”.

en aquella misión fue de gran valor para mí y para todos los que recibieron sus instrucciones. Me referiré a un caso en particular: Poco antes de que llegáramos a Misuri, José reunió a todos los del campo y profetizó y nos dijo todo lo que nos esperaba. Nos ex-plicó la razón por la cual íbamos a sufrir una corrección, dicien-do: “Ustedes me consideran uno más de los muchachos aquí reunidos. No se han dado cuenta de mi posición ante el Señor. Pero a este campo le espera una corrección”. Nos dijo que eso nos sobrevendría por no haber obedecido sus consejos. Una hora des-pués de haber llegado a Misuri y de haber armado las tiendas... un hombre cayó enfermo acá, otro allá, y al poco rato había diez o do-ce extendidos sobre frazadas, enfermos de cólera. Al ver eso, el Profeta de Dios sintió compasión de ellos, y él y Hyrum le impu-sieron las manos al hermano Carter, el primero en enfermar; pe-ro tan pronto como lo hicieron, se sintieron enfermos ellos mismos y tuvieron que salir del campamento. Después, él nos di-jo: “Les anuncié lo que iba a pasar y cuando vino la enfermedad, extendí la mano para rechazarla y estuve a punto de caer enfermo yo mismo”. Esa misión fue muy interesante para mí4.

C A P Í T U L O 1 4

Al acercarnos al condado de Clay, Misuri, los habitantes del con-dado de Jackson se pusieron muy nerviosos; doce hombres en un transbordador cruzaron el río Misuri hasta Liberty, en el condado de Clay, y convocaron a una reunión en el municipio, donde die-ron discursos enardecidos a fin de agitar a la gente para que fue-ra a destruir el campamento de los mormones. Pero los habitantes del condado de Clay no se mostraron dispuestos a hacerlo...

No obstante, en el condado de Jackson se reunió un populacho de hombres a caballo y a pie que cruzaron el río hasta el condado de Clay y fueron a nuestro encuentro para destruirnos. Habíamos acampado del lado este del río Fishing y ellos tenían la intención de provocarnos a pelear. Estábamos cerca de una iglesia bautista y el cie-lo estaba despejado, sin una nube a la vista. En seguida que arma-mos nuestras tiendas, aparecieron dos hombres a caballo que atravesaron el campamento gritando horribles vulgaridades... Al salir del lugar en dirección al este, apareció por el noroeste una pequeña nube que empezó a desplegarse como si fuera un rollo, y muy pron-to todo el cielo se cubrió con una nube negra como tinta. Al poco ra-to, empezaron a brillar los relámpagos, a resonar los truenos y a caer la lluvia a torrentes; también cayó granizo, en nuestro campamento del tamaño de un huevo de pájaro, que cubrió rápidamente la tierra con un manto blanco. Todos tuvimos que correr a refugiarnos en la iglesia. El profeta José fue uno de los últimos en entrar5 .

Al entrar el Profeta sacudiendo el agua de su sombrero y su ro-pa, nos dijo: “Muchachos, hay un significado en todo esto. Dios está en esta tormenta”. Cantamos alabanzas a Dios y pasamos la noche acostados en los bancos y bajo techo, mientras nuestros enemigos estaban en medio de la tempestad6.

El río, que podríamos haber cruzado casi sin mojarnos los pies cuando acampamos, había subido unos seis metros, así que ningún enemigo podía alcanzarnos desde el oeste; y la caballe-ría, que estaba para el este, tuvo que correr a refugiarse en una escuela o en cualquier otro lugar que protegiera a los hombres del granizo que les caía encima. Los caballos de ellos, asustados por el granizo y la tormenta en general, se desparramaron por el bosque, a varios kilómetros de distancia, ensillados todavía, y no pudieron encontrarlos durante varios días7.

C A P Í T U L O 1 4

Se comentaba que, cuando estaban en la escuela, el capitán había dicho que era extraño que siempre que querían hacer al-go contra los mormones había una granizada o una tormenta o cualquier otra cosa que los atrasara; pero no estaban dispuestos a reconocer que Dios peleaba nuestras batallas8.

Nosotros estábamos agradecidos al ver que Él peleaba nues-tras batallas y nos liberaba, y que nuestros enemigos no intenta-ban perseguirnos más.

A la mañana siguiente (el 22 de junio), se recibió una revela-ción, en el río Fishing, que está registrada en Doctrina y Convenios, sección 105 [véanse los versículos 9 a 14, en los cua-les el Señor pone fin a la misión original del Campo de Sión]. A partir de ese día, se ablandó el corazón de la gente del condado de Clay y continuamos nuestra jornada a través del condado, ha-ciendo nuestro campamento final... en donde pasamos algunas aflicciones en cumplimiento de la palabra del Señor por la boca de José el Profeta...

Después de quedarse allí unos días y de poner en orden la Iglesia en el condado de Clay, el profeta José regresó a Kirtland con los miembros del Campo de Sión que tenían familia; los que no teníamos nos quedamos un poco en Misuri hasta que salimos hacia otras partes de la nación a predicar el Evangelio de Cristo9.

Cuando los integrantes del Campo de Sión fuimos llamados, muchos de nosotros jamás nos habíamos visto la cara; éramos ex-traños los unos para los otros, y algunos no habían visto nunca al Profeta. Habíamos estado dispersados por la nación, como granos de maíz en un cedazo. Éramos jóvenes y en aquel tiempo fuimos llamados para salir a redimir a Sión, y lo que teníamos que hacer debía hacerse con fe. Nos congregamos en Kirtland, procedentes de varios estados, y fuimos a redimir a Sión para cumplir el man-damiento que habíamos recibido de Dios. Él aceptó nuestras obras como aceptó las de Abraham. Nuestros logros fueron grandes, aun-que hubo apóstatas e incrédulos que muchas veces nos pregunta-ron: “¿Y qué consiguieron?”. Logramos una experiencia que no habríamos tenido de ninguna otra manera. Tuvimos el privilegio de ver al Profeta y de viajar con él mil seiscientos kilómetros y de contemplar la influencia del Espíritu de Dios en él, las revelaciones que Jesucristo le da y el cumplimiento de esas revelaciones10.

C A P Í T U L O 1 4

La experiencia que obtuvimos al viajar con el Campo de Sión fue de más valor que el oro, y la historia de ese grupo pasará has-ta las últimas generaciones de hombres11.

El cumplimiento del mandato del Señor de reunirse

en el sitio del templo en Far West, estado de Misuri

Nota: El 26 de abril de 1838, el Señor reveló por medio del pro-feta José Smith que los oficiales presidentes de la Iglesia debían empezar a construir un templo en la ciudad de Far West, Misuri (véase D. y C. 115:7–10). El 26 de abril de 1839, exactamente un año después de haber dado esa revelación, también les mandó comenzar “de nuevo a poner los cimientos” (véase D. y C. 115:11). Más tarde, el presidente Woodruff explicó que este man-dato era de “colocar la piedra angular del templo”12. El 8 de ju-lio de 1838, el profeta José pidió: “Indícanos, oh Señor, tu voluntad en cuanto a los Doce” (encabezamiento de D. y C. 118). En respuesta, el Señor les reveló que en la primavera siguiente, los integrantes del Quórum de los Doce Apóstoles debían ir a Inglaterra a predicar el Evangelio. El Quórum debía reunirse en el sitio del templo en Far West el 26 de abril de 1839 como señal del comienzo de esa misión. También debían tomar medidas pa-ra que los élderes John Taylor, John E. Page, Wilford Woodruff y Willard Richards llenaran las vacantes del Quórum de los Doce Apóstoles (véase D. y C. 118:4–6).

Cuando se recibió la revelación [en 1838], reinaban la paz y la tranquilidad en Far West, la ciudad donde vivía la mayoría de los Santos de los Últimos Días; pero antes de que llegara el tiempo de cumplirse, los santos de Dios habían sido expulsados del es-tado de Misuri al estado de Illinois, por orden del gobernador Boggs; y los habitantes de Misuri juraban que si todas las demás revelaciones que había recibido José Smith se habían cumplido, ésa no se cumpliría. En ella se especificaba el día y el lugar donde los Doce Apóstoles debían despedirse de los santos para ir a sus respectivas misiones allende el mar, y los del populacho de Misuri habían afirmado que ellos iban a asegurarse de que la revelación no se cumpliera...

C A P Í T U L O 1 4

Cuando se acercó el momento en que debía cumplirse ese mandato del Señor, Brigham Young era el Presidente de los Doce Apóstoles; [Thomas] B. Marsh, que era el apóstol de más antigüe-dad, había apostatado. El hermano Brigham llamó a los integran-tes de los Doce que estaban entonces en Quincy, Illinois, para averiguar qué pensaban con respecto a ir a Far West a cumplir la revelación. En ese momento, el profeta José y su hermano Hyrum, Sidney Rigdon, Lyman Wight y Parley P. Pratt estaban en la cárcel, en Misuri; pero Joseph Smith [padre], el patriarca, estaba en Quincy. Él y otras personas que estaban presentes consideraban que no sería prudente que tratáramos de ir allá, donde nuestra vi-da estaría en gran peligro; pensaban que el Señor aceptaría nues-tros deseos de cumplir como tarea cumplida; pero cuando el presidente Young preguntó a los Doce qué opinábamos al res-pecto, todos a una voz dijimos que el Señor Dios había hablado y que debíamos obedecer. El cuidado de Sus siervos era asunto del Señor y nosotros debíamos cumplir el mandamiento o morir en la demanda.

Para comprender plenamente el riesgo que corríamos los Doce Apóstoles al embarcarnos en esa jornada, mis lectores deben re-cordar que Lilburn W. Boggs, gobernador del estado de Misuri, ha-bía publicado una proclamación por la cual todos los Santos de los Últimos Días tenían que abandonar el Estado o serían extermina-dos. Far West había sido capturado por la milicia, que no era más que un populacho organizado; se había obligado a los ciudadanos a entregar sus armas; todos los hombres [líderes de la Iglesia] que se había podido capturar estaban en la prisión; el resto de los san-tos —hombres, mujeres y niños— debían huir del estado como pu-dieran para salvar la vida, dejando atrás en manos del populacho las casas, las tierras y otras propiedades que no les fuera posible lle-var consigo. De hecho, los enemigos mataron todas las reses y los cerdos de los santos que encontraron y robaron todo aquello a lo que pudieron echar mano. Los Santos de los Últimos Días fueron tratados con despiadada crueldad y tuvieron que soportar los más terribles abusos. Para muchos salir del estado fue sumamente difí-cil, especialmente para los hombres conocidos; porque allí había en esa época muchos hombres que parecían considerar que matar a un “mormón” no era peor que liquidar a un perro rabioso...

C A P Í T U L O 1 4

El sitio del templo en Far West, Misuri, donde

los miembros del Quórum de los Doce se reunieron

el 26 de abril de 1839, en obediencia al mandato del Señor.

Después de haber decidido que cumpliríamos con lo que nos requería la revelación,... partimos para Far West...

En la mañana del 26 de abril de 1839, a pesar de las amenazas de nuestros enemigos que decían que la revelación que habría de cumplirse ese día no se cumpliría, a pesar de que diez mil santos habían sido expulsados del estado por orden del gobernador y a pesar de que el profeta José y su hermano Hyrum Smith, junto con otros líderes, estaban en manos enemigas, encadenados y en prisión, nos dirigimos al terreno del templo en la ciudad de Far West, donde nos reunimos en concilio y cumplimos la revelación y el mandamiento que se nos habían dado, además de muchas otras cosas que hicimos en ese concilio...

Después de despedirnos del pequeño grupo de santos que se había quedado en el sitio del templo para vernos cumplir la revelación y el mandamiento de Dios, volvimos la espalda a Far

C A P Í T U L O 1 4

West y a Misuri y regresamos a Illinois. Habíamos logrado la mi-sión sin que ni un perro moviera la lengua ante nosotros [véase Éxodo 11:7] ni ningún hombre nos dijera: “¿Por qué lo hacen?”.

Cruzamos el río Misisipí en el vapor, entramos en Quincy el 2 de mayo y todos tuvimos gran regocijo de volver al seno de nuestra familia sanos y salvos y en paz13.

La curación de enfermos en

Commerce, Illinois, y en Montrose, Iowa

Antes de partir para nuestra misión en Inglaterra [en 1839], era preciso que instaláramos a nuestras familias. Se eligió un lugar, Commerce, que después se llamó Nauvoo, como el sitio donde nuestro pueblo debía establecerse.

Salí de Quincy, junto con el hermano Brigham Young y nuestras respectivas familias, el 15 de mayo; y el 18, llegamos a Commerce. Después de hablar con José, cruzamos el río [Misisipí] a la altura de Montrose, Iowa. El presidente Brigham Young y yo, con nues-tras familias, ocupamos un cuarto de unos dieciocho metros cua-drados. Al fin, el hermano Young consiguió otra habitación... Después, el hermano Orson Pratt y su familia se mudaron al mismo cuarto con nosotros.

Mientras vivía en esa cabaña... presenciamos durante todo un día el poder de Dios con el profeta José. Era una época de mucha enfermedad y él había dejado su casa de Commerce para los en-fermos; tenía una tienda armada en el patio de su casa y estaba viviendo en ella. El gran número de santos que habían sido expulsados de Misuri llegaban continuamente a Commerce, pero no tenían casas para alojarse y vivían en carretas, en tiendas o en el suelo. Por eso, había muchos enfermos debido a la intemperie a que habían estado expuestos. El hermano José estuvo cuidando enfermos hasta quedar agotado y muy cerca de enfermar él mismo.

El 22 de julio de 1839, por la mañana, se levantó pensando en la situación de los santos de Dios, en sus persecuciones y afliccio-nes, y elevó una oración de súplica al Señor; el poder de Dios vi-no sobre él con fuerza y, lo mismo que Jesús sanó a los enfermos en Su época, José, el Profeta de Dios, sanó a todos los que le rodeaban en esa ocasión; sanó a los que estaban en su casa y en C A P Í T U L O 1 4

su patio y luego, en compañía de Sidney Rigdon y varios de los Doce, fue a ver a los enfermos que estaban junto al río y, con voz potente y en nombre de Jesucristo, les mandó levantarse y sanar; y todos fueron sanados. Una vez que sanó a todos los enfermos del lado este del río, cruzaron el Misisipí en un transbordador has-ta Montrose, al oeste, donde estábamos nosotros. La primera casa que visitaron fue la del presidente Brigham Young, que estaba en cama enfermo; el Profeta fue a su casa y lo sanó, y todos salieron juntos de allí. Al pasar frente a mi puerta, el hermano José me di-jo: “Hermano Woodruff, sígame”. Aquéllas fueron las únicas pala-bras que se pronunciaron en el grupo desde el momento que salimos de la casa del hermano Brigham hasta que cruzamos la plaza pública y entramos en casa del hermano [Elijah] Fordham. El hermano Fordham había estado agonizando una hora y todos esperaban que en cualquier momento exhalara su último suspiro.

Sentí el poder de Dios que sobrecogía a Su Profeta.

Cuando entramos en la casa, el hermano José se acercó al her-mano Fordham y le tomó la mano derecha; en la izquierda tenía el sombrero.

Vio que los ojos del hermano Fordham estaban vidriosos, que no hablaba y estaba inconsciente.

Después de tomarle la mano, lo miró fijamente y le dijo: “Hermano Fordham, ¿me reconoce, no es así?”. Al principio, no hubo respuesta, pero todos pudimos ver el efecto del Espíritu de Dios sobre él.

Volvió a decirle: “Elijah, ¿me reconoce?”.

Con un murmullo casi imperceptible, el hermano Fordham contestó: “¡Sí!”.

Entonces el Profeta le dijo: “¿Tiene fe en que puede ser sanado?”.

La respuesta, más clara que la anterior, fue: “Me temo que sea demasiado tarde. Si hubiera venido antes, creo que habría podido ser”.

Tenía el aspecto de un hombre que despierta de un sueño, el sueño de la muerte.

José le dijo entonces: “¿Cree usted que Jesús es el Cristo?”.

“Sí, creo, hermano José”, contestó.

C A P Í T U L O 1 4

El 22 de julio de 1839, el profeta José Smith

anduvo entre los enfermos de Commerce, Illinois,

y de Montrose, Iowa, sanándolos por el poder del sacerdocio.

El Profeta de Dios habló entonces con voz potente, como con la majestad de la Trinidad: “Elijah, ¡en el nombre de Jesús de Nazaret te mando que te levantes y sanes!”.

Las palabras del Profeta no eran como las de un hombre, sino como la voz de Dios. Me pareció que la casa se sacudía desde sus cimientos.

C A P Í T U L O 1 4

Elijah Fordham se levantó de su cama de un brinco como un hombre se levanta de los muertos. Su rostro cobró un color saludable y toda su persona emanaba vida.

Tenía los pies cubiertos de... cataplasmas cuyo contenido se desparramó al sacudírselas de encima; después pidió que le lle-varan la ropa y se vistió; pidió un tazón de pan y leche, y comió; luego se puso el sombrero y salió con nosotros a la calle, a visitar a otros enfermos.

El incrédulo puede preguntar: “¿No hay algún engaño en eso?”.

Si hay dudas en la mente del incrédulo, no las hubo ciertamen-te en Elijah Fordham, el hombre agonizante, ni en los que estuvi-mos presentes con él; porque a los pocos minutos habría estado en el mundo de los espíritus, si no hubiera sido rescatado...

En cuanto salimos de la casa del hermano Fordham, fuimos a la de Joseph B. Noble, que estaba muy débil y gravemente enfermo. Al entrar, el hermano José lo tomó de la mano y le mandó, en el nombre de Jesucristo, levantarse y sanar. Él se levantó y sanó de inmediato.

Mientras eso sucedía, el malvado populacho... se había alarmado y nos siguió a la casa del hermano Noble.

Antes de llegar, el hermano José había pedido al hermano Fordham que ofreciera una oración.

Mientras él oraba, los del populacho entraron con todos los espíritus malos que los acompañaban.

Tan pronto como ellos entraron, el hermano Fordham, que estaba orando, se desmayó y cayó al suelo.

Cuando José vio al populacho dentro de la casa, se levantó e hizo que sacaran del cuarto tanto a aquella clase de hombres como a sus diabólicos acompañantes; el hermano Fordham se recuperó inmediatamente y terminó su oración.

Aquel hecho indica el poder que tienen los espíritus malos sobre el cuerpo de los hombres. Los santos se salvan del poder del diablo sólo por el poder de Dios.

El caso del hermano Noble fue la última curación de aquel día. Fue el día más grandioso de la manifestación del poder de Dios en el don de sanidades desde la organización de la Iglesia14.

C A P Í T U L O 1 4

La llegada de los pioneros al Valle del Lago Salado

Nota: En abril de 1834, Wilford Woodruff oyó esta profecía del profeta José Smith: “Habrá decenas de miles de Santos de los Últimos Días que se congregarán en las Montañas Rocosas, y allí abrirán la puerta para el establecimiento del Evangelio en-tre los lamanitas, que lo recibirán, así como sus investiduras y las bendiciones de Dios. Este pueblo irá a las Montañas Rocosas y allí edificará templos al Altísimo”15. En cumplimiento de esa profecía, trece años más tarde los santos comenzaron a estable-cerse en el Valle del Lago Salado, después de haber sido perse-guidos y expulsados de lugar tras lugar. El élder Woodruff, que era entonces miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, formó parte de la primera compañía de pioneros que partió en abril de 1847 de Winter Quarters, Nebraska, hacia su nueva tierra prometida, y llegó al Valle del Lago Salado en julio de 1847.

El 22 de [julio de ese año], Orson Pratt, [George] A. Smith y otros siete hombres entraron al valle después de haber dejado el campamento para explorar y mejorar el camino. El presidente Young estaba enfermo y yo lo llevaba en una cama que habíamos preparado en mi carromato; acampamos con el grupo principal de la compañía...

El 24 conduje el carromato, con el presidente Young acostado en él, y entramos en el valle; el resto de la compañía nos siguió. Al salir del cañón y tener una vista completa del valle, di vuelta el carromato de manera que enfrentara al oeste, y el presidente Young se levantó y contempló el territorio que estaba ante nues-tros ojos. Mientras contemplaba el panorama, estuvo varios mi-nutos absorto en una visión. Había visto ya el valle antes en una visión y en aquel momento veía la futura gloria de Sión y de Israel, tal como iba a ser, en los valles de estas montañas. Cuando la visión llegó a su fin, dijo: “Está bien. Éste es el lugar. ¡Adelante!”. Así que conduje el carromato hasta el campamento que ya habían formado los que nos habían precedido.

Cuando llegamos al campamento, los hermanos ya habían empezado a arar la tierra. Yo había llevado conmigo varios kilos de papas y me propuse no comer ni beber nada hasta que las hubiera C A P Í T U L O 1 4

El 24 de julio de 1847, el presidente Brigham Young se

levantó de su cama en el carromato de Wilford Woodruff y

declaró que los santos habían llegado a su nueva tierra.

plantado; terminé de plantarlas a la una y ésas, junto con las que los otros hermanos habían plantado, fueron el principio de la producción de papas de Utah.

Al atardecer, en compañía de Heber C. Kimball, [George] A. Smith y E. T. Benson, fui al [cañón] del City Creek a buscar madera. Mientras estábamos allí, cayó una lluvia que se extendió por casi todo el valle...

En la mañana del 28... el presidente Young se reunió en con-sejo con los Doce y luego fue a caminar al norte de nuestro cam-pamento. En cierto punto se detuvo, clavó su bastón en la tierra, y dijo: “Aquí estará el Templo de nuestro Dios”. Ese punto está aproximadamente en el centro del sitio del Templo de Salt Lake16.

Dios nos ha bendecido, ha bendecido la tierra, y nuestras labo-res en el cultivo del suelo han sido sumamente productivas...Antes era estéril, desolada, llena de langostas, grillos y coyotes, y eso pa-recía que era la única producción natural del suelo. Empezamos a trabajar por la fe, no tanto por lo que la vista ofrecía, y a cultivar la tierra. El primer día rompimos casi todos los arados que teníamos.

C A P Í T U L O 1 4

Tuvimos que desviar corrientes de agua para mojar el suelo, y por experiencia tuvimos que aprender a cultivar casi todo. El extraño que llegue a Salt Lake City y vea nuestras huertas y los árboles que hay en las calles pensará qué lugar productivo y hermoso es éste. No se le ocurriría pensar que casi todos los árboles que contempla, durante veinte o veinticuatro años, según su edad, han tenido que ser regados dos veces por semana todo el verano, de lo contrario se habrían secado hace mucho tiempo. Tuvimos que unirnos para hacer esas cosas; el Señor ha bendecido nuestras labores y Sus misericordias han estado sobre este pueblo17.

En la jornada pionera, tuvimos que venir acá [al Valle del Lago Salado] por la fe; no sabíamos nada de esta tierra, pero quería-mos venir a las montañas. Antes de su muerte, José había organi-zado una compañía que viniera aquí; él tenía todo esto delante de los ojos y lo entendía perfectamente. Dios le había revelado el futuro de esta Iglesia y reino, y de cuando en cuando le había di-cho que la obra para la cual estaba estableciendo el cimiento lle-garía a ser un reino sempiterno, que permanecería para siempre. El presidente Young condujo a los pioneros a esta tierra, porque tenía la fe para creer que el Señor nos sostendría; todos los que vinieron aquí en esa época tenían la misma fe. El Espíritu de Dios estaba con nosotros, el Espíritu Santo nos acompañaba. Y los án-geles del Señor estaban con nosotros y recibimos bendiciones. Todo lo que esperábamos al venir aquí se ha realizado, y más aún, según el tiempo lo ha permitido18.

Nosotros, los pioneros y pueblo de Dios, estamos cumpliendo profecía y haciendo historia... Toda nuestra vida, nuestra historia y nuestros viajes han sido indicados por los antiguos profetas. Al venir los pioneros a este desierto árido y seguirlos los santos pa-ra cumplir las profecías de hacer que el desierto florezca como la rosa [véase Isaías 35:1], para sembrar nuestro grano junto a los pequeños arroyos y a las aguas quietas, para usar el abeto, el pi-no y el boj a fin de embellecer el lugar del santuario de Dios y ha-cer glorioso el lugar de Sus pies [véase Isaías 60:13]... magnifiquemos nuestro llamamiento y edifiquemos la Sión y rei-no de Dios hasta que se perfeccione ante los cielos y la tierra; no decepcionemos a los que nos enviaron ni a los que nos han visto C A P Í T U L O 1 4

en visión y por revelación, sino terminemos y cumplamos nuestro destino a satisfacción de nuestro Padre Celestial, Sus ángeles y todos los hombres de bien19.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• Repase los comentarios del presidente Woodruff en la página

los Últimos Días? ¿Qué podemos hacer para que las historias de

su vida “no queden en el olvido como cuentos sin valor”?

¿Cómo podemos preservar los relatos de la vida de nuestros

antepasados?

• ¿Qué beneficios recibió Wilford Woodruff de sus experiencias

con el Campo de Sión? (Véanse las páginas 140–143.) En su

opinión, ¿cómo le habrán servido esas experiencias para

prepararlo para dirigir la Iglesia más adelante? ¿De qué forma

le han preparado a usted para prestar servicio las experiencias

que ha tenido?

• ¿Por qué sentían los miembros del Quórum de los Doce

Apóstoles que debían ir al sitio del templo en Far West, Misuri?

(Véanse las páginas 144–147.) ¿Qué aprendemos de ese relato?

• ¿Qué aprende usted del relato sobre la curación de Elijah

Fordham y de las demás personas? (Véanse las páginas

147–150.) ¿De qué modo puede ayudar ese relato a los posee-

dores del Sacerdocio de Melquisedec cuando se preparan para

bendecir a los enfermos?

• ¿Qué nos enseña sobre la fe el viaje de los pioneros al Valle del

Lago Salado? ¿Qué otros principios del Evangelio ve en la vida

de esos pioneros? (Véanse las páginas 151–153.) • ¿Qué pioneros modernos hay en su familia? ¿y en su comunidad

o país? ¿Qué han hecho esas personas para ser consideradas

pioneros?

C A P Í T U L O 1 4

• ¿En qué sentido comparten todos los miembros de la Iglesia el

legado espiritual de los primeros Santos de los Últimos Días?

Pasajes de las Escrituras relacionados: Santiago 5:14–15; Alma 15:1–12; Éter 12:6; D. y C. 42:44–48; 103; 105; 115; 118; 136.

Notas

3 de septiembre de 1888, pág. 563. 27 de julio de 1880, pág. 2.

pág. 223.

21 de diciembre de 1869, pág. 1.

27 de julio de1880, pág. 2. Star, 10 de octubre de 1881, págs.

abril de 1898, págs. 29–30. 14. “Leaves from My Journal”, Millennial

27 de julio de 1880, pág. 2. págs. 647, 669–671.

en “Conference Report”,

pág.104, nota al pie.

27 de julio de 1880, pág. 2. 16. Deseret News: Semi-Weekly,

pág.104, nota al pie.

,

27 de julio de 1880, pág. 2. 18. Deseret News: Semi-Weekly,

sel. por G. Homer Durham, 1946, 19. Deseret News: Semi-Weekly,

27 de julio de 1880, págs. 2–3.

pág. 305.
