“Aun las labores de Jesús... se realizaron todas por la fe. Él fue sostenido

por el poder del Padre, cuya obra había venido a llevar a cabo”.

C A P Í T U L O 1 5

Vivamos por la fe

Andamos por la fe, no por la vista, con la seguridad

de que el Señor nos fortalecerá en nuestros esfuerzos por edificar Su reino en la tierra.

De la vida de Wilford Woodruff

En noviembre de 1834, Wilford Woodruff fue ordenado presbí-tero en el Sacerdocio Aarónico y recibió su primera asignación de misionero de tiempo completo. Vivía entonces en el condado de Clay, Misuri, donde se había quedado después de prestar servicio con el Campo de Sión. Antes de comenzar la misión, habló con su obispo, que era quien le había dado la asignación. Le preguntó qué ruta debía tomar para llegar a su campo de labor; también le pre-guntó si él y su compañero debían viajar sin bolsa ni alforja, como el Señor había mandado a los misioneros de esa época (véase D. y C. 24:18; 84:78, 86). Viajar sin bolsa ni alforja quiere decir sa-lir sin dinero, confiando en la bondad de los miembros de la Iglesia y de otras personas para recibir alimento y alojamiento. Él recor-daba más adelante su conversación con el obispo de esta manera:

“En esa época era peligroso para nuestros hermanos de la Iglesia atravesar el condado de Jackson [Misuri]; él quería que yo fuera a Arkansas y el camino pasaba exactamente por el medio de ese condado. Le pregunté si debía ir por esa región (llevaba un compañero que era élder).

“Él me dijo: ‘Si tiene la fe para hacerlo, hágalo; yo no la tengo’.

“Pensé que era un comentario extraño proviniendo de un obispo.

“ ‘Bueno’, le dije, ‘el Señor dice que debemos ir sin bolsa ni alforja; ¿debemos hacer eso?’.

“Y me contestó: ‘Ésa es la ley de Dios; si tiene fe para hacerlo, podrá hacerlo’ ”1.

C A P Í T U L O 1 5

Poco después de esa conversación, Wilford Woodruff y su compañero salieron para su misión, atravesando el condado de Jackson sin bolsa ni alforja. Más tarde, el presidente Woodruff di-jo: “Pusimos algunos Libros de Mormón en nuestras mochilas y algo de ropa, las cargamos a la espalda y empezamos a caminar. Cruzamos en el transbordador hasta el condado de Jackson y lo atravesamos. En algunas circunstancias, el Señor nos protegió por milagro de los populachos”2.

Además de proteger a los dos misioneros del populacho del condado de Jackson, el Señor los protegió también de otros pe-ligros en el camino. El presidente Woodruff contaba una de esas experiencias: Al acercarse él y su compañero a un bosque, apare-ció un gran oso negro que iba en dirección a ellos. “No le tuvi-mos miedo”, decía él, “pues estábamos en los negocios del Señor y no nos habíamos burlado del Profeta de Dios, como lo hicieron los cuarenta y dos muchachos malvados que se burlaron de Eliseo diciéndole: ‘¡Calvo, sube!’, por lo cual fueron despedaza-dos por osos [véase 2 Reyes 2:23–24]... Cuando el oso llegó a una distancia de unas ocho varas [una distancia de aproximadamente cuarenta metros], se sentó sobre sus patas traseras, nos observó un momento y se fue corriendo; nosotros seguimos nuestro camino muy contentos”3.

El presidente Woodruff hablaba muchas veces de su primera misión, recordando las bendiciones que había recibido al servir al Señor con fe: “Nunca en mi vida, ni siendo Apóstol, ni seten-ta ni élder, he tenido mayor protección del Señor que mientras tuve el oficio de presbítero. El Señor me reveló en visiones, revelaciones y por el Santo Espíritu muchas de las cosas que me estaban reservadas”4.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Durante nuestra vida en la tierra,

debemos caminar por la fe, no por la vista.

La fe es el primer principio del Evangelio. ¿Y qué es la fe? Pablo lo explica, al escribir a los hebreos, diciendo: “Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve”, y

C A P Í T U L O 1 5

para probarlo continúa diciendo qué lograron por la fe varios hombres [véase Hebreos 11]. Considero que la fe es uno de los principios más importantes que Dios ha revelado al hombre5.

Si tuviéramos una comprensión correcta, veríamos todo como el Señor lo ve y entenderíamos cómo se cumplirán Sus propósi-tos; pero debemos caminar por la fe, no por la vista6.

Cuando lleguemos al otro lado del velo, sabremos algunas cosas. Ahora obramos por la fe; tenemos la convicción de las cosas que no se ven. La resurrección, el juicio eterno, el reino celestial y las grandes bendiciones que Dios ha dado en los sagrados ungimientos y en la investidura de los templos, todo eso es para el futuro y se cumplirá, porque son verdades eternas. Mientras estemos en la carne, con este velo sobre nosotros, nunca comprenderemos completamente lo que nos espera en el mundo del más allá. Será provechoso para toda persona servir a Dios y guardar Sus mandamientos en el corto tiempo que viva en la tierra7.

Hermanos y hermanas, deben vivir por la fe, dándose cuenta día tras días de que todo poder está en Dios y que es gracias a Él que podemos vivir en paz y disfrutar de la abundancia8.

El Evangelio de Jesucristo exige que tengamos fe todo el día9.

Demostramos nuestra fe por nuestras obras.

Es en verdad bueno... oír la palabra del Señor y es algo muy bueno creer en ella, pero es todavía mejor practicarla10.

El primer principio del Evangelio es la fe. La gente del mundo podrá decir que todos creen en Jesucristo; sí, pero hay algo más que hacer que limitarse a creer en Cristo. Debemos arrepentir-nos de nuestros pecados, bautizarnos para su remisión y recibir el Espíritu Santo. Ésta es la doctrina que enseñaron Cristo y Sus Apóstoles11.

Se requiere fe de parte de los santos para vivir su religión, para cumplir su deber, para andar rectamente ante el Señor y para edificar Su Sión en la tierra. Además, es preciso que las obras correspondan a nuestra fe... Como pueblo, tenemos el de-ber de unirnos y de no cansarnos de hacer el bien12.

C A P Í T U L O 1 5

Al ayudar a edificar el reino de Dios,

debemos ejercer la fe.

Ese don y principio de la fe es necesario para los santos en toda época del mundo a fin de habilitarlos para edificar el reino de Dios y ejecutar la obra que se requiere de ellos13.

Si leen el capítulo once de Hebreos, encontrarán que, empe-zando por la creación del mundo, todo se ha hecho por la fe. La obra entera de todos los patriarcas y profetas antiguos se llevó a cabo por el ejercicio de este principio; y lo mismo sucede en la última dispensación del cumplimiento de los tiempos14.

Aun las labores de Jesús, desde el pesebre hasta la cruz, a lo largo de toda Su vida de dolor, pesar, aflicción, sufrimiento, persecución y escarnio, se realizaron todas por la fe. Él fue sos-tenido por el poder del Padre, cuya obra había venido a llevar a cabo. Él creía sin dudas que podría lograr todo lo que se le ha-bía mandado ejecutar. Fue basado en ese principio que cumplió todo requisito y obedeció toda ley, incluso la del bautismo... Los apóstoles, en sus labores, han tenido que trabajar de acuerdo con el mismo principio que guió a los santos tanto en tiempos antiguos como en los últimos días, o sea, el principio de la fe.

José Smith tuvo que obrar por la fe. Es cierto que tenía conoci-miento de muchas cosas importantes, como lo tenían los santos de tiempos pasados, pero en muchas otras tuvo que ejercer la fe. Él creía que estaba cumpliendo las profecías de los profetas de an-taño; sabía que Dios lo había llamado; pero en el establecimiento de Su reino, tuvo que trabajar continuamente por la fe. La Iglesia fue organizada el 6 de abril de 1830, con seis miembros, pero José tenía fe de que el reino así comenzado, como un grano de mosta-za, se convertiría en una gran iglesia y reino sobre la tierra; y des-de ese día hasta aquel en que selló su testimonio con su sangre, su vida entera fue como vadear entre aguas profundas de perse-cución y opresión a manos de sus semejantes. Tuvo que soportar todo eso por la fe, y fue verídico, fiel y valiente en el testimonio de Jesús hasta el día de su muerte...

...En nuestras labores para edificar la Iglesia y reino de Dios en la tierra, hemos tenido que trabajar por la fe. Eso todavía sigue siendo un requisito15.

C A P Í T U L O 1 5

Cientos de personas trabajan en los [templos]. ¿Por quién? Tanto por los vivos como por los muertos. ¿Por qué trabajan por los muertos? ¿Han presenciado alguna vez la resurrección de los muertos? No, a no ser que sea por visión o revelación. Pero tie-nen fe en ella y llevan a cabo esa obra como evidencia de su fe. Contemplan con esperanza la resurrección y el juicio eterno, el reino celestial y las grandes bendiciones que Dios ha revelado pa-ra la salvación y exaltación de los hijos de los hombres. Lo hacen por la fe y es por ese poder que han logrado hacerlo... Por fe se edificó el Tabernáculo [de Salt Lake]... se han levantado templos y... se ha congregado la gente de las naciones de la tierra.

Se ha llamado a miles de élderes, no de colegios sino de di-versas ocupaciones de la vida, y se han enviado al mundo a pre-dicar el Evangelio sin dinero y sin precio... Hay personas que los han escuchado y a quienes algún espíritu o poder ha convenci-do de que el testimonio de esos élderes era la verdad... ¿Qué re-sultado ha tenido eso? Miles de personas han creído en ese testimonio y han probado que es verdad. Esos élderes trabajaron por la fe, viajaron por la fe, actuaron por la fe. La fe fue lo que los sostuvo desde el principio hasta el fin. Viajaron sin bolsa ni alforja y, por su fe, el Dios del cielo los alimentó y vistió y abrió el camino delante de ellos... Muchas personas creyeron en el tes-timonio de aquellos hombres sencillos, se arrepintieron de sus pecados, se bautizaron para la remisión de éstos en el nombre del Padre, y del Hijo y del Espíritu Santo, y recibieron el Espíritu Santo, que les dio testimonio de las verdades del Evangelio16.

En toda época del mundo en que Dios ha llamado o mandado a un hombre o a un pueblo que ejecute cierta obra, mediante determinación y perseverancia, y fe en Él, han sido capaces de llevarla a cabo17.

Al guardar nuestros convenios y

obedecer los mandamientos, el Señor

aumenta en nosotros el poder de la fe.

Todas las labores que hemos llevado a cabo... se han hecho por fe; y nosotros, los Santos de los Últimos Días, debemos procurar atesorar ese principio y progresar al obedecerlo18.

C A P Í T U L O 1 5

El presidente Woodruff dijo que los misioneros “trabajaron por la fe,

viajaron por la fe, actuaron por la fe. La fe fue lo que los sostuvo”.

Tenemos el deber de estar continuamente aumentando nuestra fe para que podamos invocar al Señor y que Él nos escuche19.

Pienso que el Señor requiere eso de todo hombre y mujer de Israel, de todo Santo de los Últimos Días, para que podamos obte-ner el Santo Espíritu y luego, como resultado, dar los frutos para la salvación. Entonces verán a este pueblo guardar sus convenios y obedecer los mandamientos de Dios; ése es el deber que todos te-nemos, y debemos vivir nuestra religión y seguir sus preceptos. Cuando se haga esto, verán despertar espiritualmente a este pue-blo y hacer obras de rectitud; tendrán fe y tendrán potestad, y se levantarán y el poder y la gloria de Dios se manifestará en ellos co-mo instrumentos que el Señor ha escogido en esta dispensación en la tierra y en cuyas manos ha entregado el Santo Sacerdocio20.

Siento que el Señor nos ha favorecido y que debemos apreciar sobre todas las cosas de la tierra las palabras de vida eterna que se nos han dado. Mientras nos gobierne el Santo Espíritu, nuestra mente se fortalecerá y nuestra fe crecerá. Y nos esforzaremos por la edificación del reino de Dios21.

C A P Í T U L O 1 5

Padre Todopoderoso, aumenta en nosotros los poderes de esa fe que se ha entregado a los santos. Fortalécenos con los recuer-dos de las liberaciones gloriosas del pasado, con la memoria de los sagrados convenios que has hecho con nosotros, a fin de que cuando nos amenace el mal, cuando las dificultades nos rodeen, cuando pasemos a través del valle de la humillación, no flaquee-mos, no dudemos, sino que con la fuerza de Tu santo nombre po-damos lograr todos Tus propósitos rectos para nosotros, cumplir la medida de nuestra creación y, por Tu gracia, triunfar gloriosa-mente sobre todo pecado que nos aceche, ser redimidos de todo mal y contarnos en el reino del cielo entre aquellos que han de morar en Tu presencia para siempre22.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• Qué es la fe? (Véanse las páginas 158–159; véase también

Hebreos 11:1; Alma 32:21.) ¿Cómo recibimos “la convicción

de lo que no se ve”? En su opinión, ¿qué quiere decir “andar

por fe y no por vista”?

• ¿De qué modo influye en nuestra vida diaria la fe en

Jesucristo? ¿Cómo influye la fe en Jesucristo en nuestra espe-

ranza de la vida eterna? (Véase Moroni 7:41–42.) • Al estudiar las enseñanzas del presidente Woodruff en este ca-

pítulo, ¿qué relación ve entre nuestra fe y nuestras acciones?

(Véase también Santiago 2:17–26.)

• ¿Cómo demostró Wilford Woodruff su fe cuando se le llamó a

cumplir su primera misión de tiempo completo? (Véanse las

páginas 157–158.) ¿Qué experiencias ha tenido usted que le

hayan exigido el ejercicio de la fe?

• ¿Qué aprendemos sobre la fe del ejemplo de Jesucristo? ¿Y del

ejemplo del profeta José Smith? ¿Y del ejemplo de los misione-

ros y nuevos conversos de ahora? (Véanse las páginas 160–161.)

• ¿De qué manera le ha bendecido el Señor al ejercer la fe en Él?

C A P Í T U L O 1 5

• Fíjese en la palabra don, en el primer párrafo de la página

un don de Dios. ¿Qué debemos hacer para recibir ese don?

(Véanse las páginas 161–162.)

Pasajes de las Escrituras relacionados: Romanos 10:17; 2 Corintios 5:7; Helamán 15:7–8; Éter 12:2–27; Moroni 7:20–33.

Notas

sel. por G. Homer Durham, 1946, 12 de enero de1875, pág. 1. págs. 299–300.

Star, 30 de mayo de 1881, pág. 343. 14. Deseret News, 23 de diciembre de

Instructor, 1º de mayo de 1867, 15. Deseret News: Semi-Weekly, pág. 69.

21 de diciembre de 1869, pág. 1.

pág. 300.

3 de febrero de 1894, pág. 193.

pág. 193.

pág. 278.

1860, pág. 234.

21 de diciembre de 1869, pág. 1.

pág. 194.

pág. 350.

pág. 222.

pág. 379.

30 de julio de 1878, pág. 1. pág. 27.

pág. 130.

del Templo de Salt Lake, en The

de 1896, pág. 739–740.

pág. 349.

C A P Í T U L O 1 6

El matrimonio y el ser padres:

Cómo preparar a nuestra

familia para la vida eterna

Con la guía de padres rectos y amorosos, la familia

puede unirse para contribuir a la edificación del reino de

Dios y participar de todas las bendiciones del cielo.

De la vida de Wilford Woodruff

Wilford Woodruff y Phoebe Whittemore Carter se casaron el 13 de abril de 1837, en Kirtland, Ohio. Durante toda su vida juntos so-portaron muchas pruebas, con las cuales aumentó su devoción del uno hacia el otro, hacia sus hijos y el reino de Dios. Una de esas ex-periencias ocurrió en el invierno de 1838, unos cinco meses antes de que Wilford Woodruff recibiera su llamamiento al apostolado. En un viaje en el que el hermano Woodruff dirigía a un grupo de santos que iba a reunirse con otros miembros de la Iglesia, su esposa cayó seriamente enferma. Más tarde él relató lo siguiente:

“El 23 de noviembre, un terrible do-

lor de cabeza atacó a mi esposa, Phoebe,

y terminó en una fiebre cerebral.

Empeoró día tras día, mientras conti-

nuábamos nuestro viaje. Sufriendo

como estaba, era un enorme sacrificio

viajar en una carreta por caminos

escabrosos; nuestra hijita también

estaba muy enferma”.

En los días que siguieron, la condi-

Phoebe Woodruff ción de la hermana Woodruff empeoró,

aun cuando habían podido detenerse en

el viaje y encontrar lugares para que ella descansara, El hermano C A P Í T U L O 1 6

Cuatro generaciones de la familia del presidente Woodruff. De izquierda a

derecha, arriba: su hijo Wilford Woodruff, hijo; su nieto Wilford S. Woodruff;

su bisnieto Charles W. Woodruff; y el presidente Wilford Woodruff.

C A P Í T U L O 1 6

Woodruff relató esto: “El 3 de diciembre mi esposa estaba muy mal. Me pasé el día cuidándola, y al otro día volví a Eaton [un pue-blo cercano] para buscar algunas cosas que le hacían falta; parecía estar cada vez peor, y al anochecer su espíritu aparentemente abandonó el cuerpo y ella murió.

“Las hermanas se reunieron a su alrededor, sollozando, mien-tras yo la contemplaba con gran tristeza. Poco a poco, el Espíritu y el poder de Dios empezó a invadirme hasta que, por primera vez desde que había enfermado, la fe me llenó el alma aun cuando la veía ante mí como muerta”.

Fortalecido por esa fe, Wilford Woodruff le dio a su esposa una bendición del sacerdocio. “Le puse las manos sobre la cabeza”, dijo, “y en el nombre de Jesucristo reprendí al poder de la muerte y al destructor y le mandé salir de ella, y al espíritu de vida entrar en su cuerpo.

“Su espíritu regresó al cuerpo y desde aquel momento quedó sana; y todos sentimos que debíamos alabar a Dios, confiar en Él y guardar Sus mandamientos.

“Mientras todo eso me sucedía (según mi esposa me lo contó después), su espíritu había abandonado el cuerpo y ella lo vio tendido en la cama, y a las hermanas que lloraban. Las miró, y también nos miraba a mí y a su bebé, y mientras contemplaba esa escena, aparecieron dos personajes en el cuarto... Uno de los mensajeros le dijo que tenía dos opciones: podía ir a descansar en el mundo de los espíritus; o, con una condición, podía tener el privilegio de volver a su tabernáculo y continuar sus labores en la tierra. La condición era que estuviera dispuesta a apoyar a su marido y pasar con él por todas las dificultades, pruebas, tribula-ciones y aflicciones de la vida que él tendría que pasar por amor al Evangelio, hasta el fin. Al pensar en la situación de su marido y de su hija, contestó: ‘Sí, ¡lo haré!’.

“En el momento de tomar esa decisión, el poder de la fe me in-vadió y, cuando la bendije, su espíritu regresó a su tabernáculo...

“En la mañana del 6 de diciembre, el Espíritu me dijo: ‘¡Levántate y continúa tu camino!’, y gracias a la misericordia de Dios, mi esposa pudo levantarse también y vestirse sola y caminar hasta la carreta, y seguimos nuestro camino muy contentos”1.

C A P Í T U L O 1 6

Fiel a su promesa, la hermana Woodruff apoyó a su marido, aun durante las veces en que sus deberes de Apóstol le exigían pasar largos períodos lejos de la familia. El 4 de mayo de 1840, cuando el élder Woodruff prestaba servicio de misionero en Inglaterra, ella le envió una carta en la que le decía: “Sé que es la voluntad de Dios que trabajes en Su viña; por lo tanto, me siento conforme con Su voluntad en estas cosas. No se me ha ocurrido murmurar ni quejarme desde que te fuiste, pero espero anhelosamente el día en que regreses al hogar y estés una vez más en el seno de tu familia, después de haber cumplido tu misión con amor hacia Dios. Siempre estás conmigo cuando voy ante el trono de la gra-cia; y cuando pido protección y bendiciones para mí y los niños, también las pido para mi querido compañero, que se ha ido lejos de mí a una nación extraña a predicar la plenitud del Evangelio de Jesucristo”2.

En esos tiempos de separación, el presidente Woodruff también expresaba cuánto extrañaba a su familia junto con la determina-ción de hacer la voluntad del Señor. El 3 de abril de 1847, se pre-paró para partir con la primera compañía de pioneros que salía para el Valle del Lago Salado. Esto es lo que escribió en su diario: “Nunca, en ningún momento, he sentido mayor ansiedad que aho-ra, al dejar a mi familia para ir a una misión. Mi súplica a Dios es que nos sostenga a mí y a mi familia para que podamos reunirnos otra vez en la tierra, como lo ha hecho en las muchas misiones que he tenido en la viña del Señor”3. Cuatro días más tarde, su familia lo vio partir de la colonia de los santos en Winter Quarters, Nebraska. De pie en lo alto de un peñasco, no lejos de la colonia, se detuvo un momento para mirarlos otra vez con sus binoculares4.

Wilford Woodruff se regocijaba con el conocimiento de que su familia podía ser eterna. Esa verdad le dio fortaleza para sobrelle-var las dificultades de la vida. “He pensado muchas veces”, decía, “que si trabajara hasta que fuera tan viejo como Matusalén, y que si por ese medio pudiera tener a mi familia conmigo en los mun-dos eternos, eso me recompensaría cualquier dolor y aflicción que pudiera tener que soportar en este mundo”5. La promesa de una familia eterna influía en sus acciones para con los suyos. En una carta que escribió a su hija Blanche, le decía: “Todos esperamos poder vivir juntos para siempre después de la muerte. Creo que

C A P Í T U L O 1 6

nosotros, padres e hijos, debemos hacer todos los esfuerzos posibles por hacernos felices mutuamente mientras vivamos, para que no tengamos nada que lamentar”6.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Las bendiciones del matrimonio y de ser padres son

mucho más importantes que la riqueza del mundo.

El Señor nos ha dicho que el matrimonio es ordenado por Dios para el hombre [véase D. y C. 49:15]. Según lo que leemos de algunas comunidades, la institución del matrimonio está cayendo casi en el descrédito; hay rumores de que esa tendencia está aumentando entre nosotros. Sin duda, la causa se puede atribuir al aumento de riquezas y a la falta de disposición de los hombres jóvenes de tomar sobre sí la carga de una esposa y una familia. Al alejarnos de la vida sencilla de tiempos pasados, naturalmente es de esperar que esa tendencia vaya en aumento, al vacilar los jóve-nes en ofrecer matrimonio a las mujeres a menos que puedan brindarles un hogar tan cómodo como el que disfrutan en su casa paterna. La crianza de las jovencitas con hábitos extravagantes o lu-josos también puede desanimar del matrimonio a los jóvenes... se debe enseñar a la juventud de ambos sexos que la posesión de riquezas no es necesaria para tener felicidad en el matrimonio7.

Cuando las hijas de Sión reciben la propuesta de los jóvenes de unirse a ellos en matrimonio, en lugar de averiguar: “¿Tiene este joven una linda casa de ladrillos, una yunta de hermosos caballos y un cómodo carruaje?”, deben preguntar: “¿Es un hom-bre de Dios? ¿Tiene consigo el Espíritu de Dios? ¿Es Santo de los Últimos Días? ¿Ora? ¿Tiene consigo el Espíritu que lo habilite pa-ra edificar el reino?”. Si él posee todo eso, no se preocupen del carruaje ni de la casa de ladrillos; acepten casarse y únanse de acuerdo con la ley de Dios8.

Estos jóvenes de Sión tienen el deber de tomar a las hijas de Sión por esposas y preparar tabernáculos [cuerpos] para los es-píritus de los hombres, que son hijos de nuestro Padre Celestial. Ellos están esperando esos tabernáculos, se les ha mandado ve-nir aquí y deberían nacer en la tierra de Sión y no en Babilonia9.

C A P Í T U L O 1 6

Exhorto a los padres por todo Sión a hacer todo lo que puedan por inducir a sus hijos e hijas a andar en los senderos de rectitud y verdad y a aprovechar toda oportunidad que se les presente. No dejen que su corazón esté puesto por completo en la vanidad y en los asuntos del mundo, sino aprendan a apreciar el hecho de que los hijos fieles están entre las más escogidas y grandes bendiciones10.

No apreciamos como deberíamos la bendición que Dios nos ha revelado en el orden patriarcal del matrimonio: la del sella-miento por esta vida y por la eternidad11.

Debemos valorar a nuestra familia y las relaciones que nos unen, recordando que si somos fieles, heredaremos la gloria, la inmortalidad y la vida eterna, y ésta es el más grande de todos los dones que Dios ha dado al hombre [véase D. y C. 14:7]12.

Por las enseñanzas y el ejemplo de los padres,

los hijos pueden prepararse para prestar servicio

en la Iglesia y permanecer fieles a la verdad.

Nunca he tenido ninguna duda con respecto a la verdad y al triunfo final de esta obra. No la tengo hoy. No tengo dudas de que Sión llegará a ser todo lo que los profetas vieron que sería, en su gloria, su potestad, su dominio y fortaleza, con el poder de Dios sobre ella.

En vista de todo esto, la interrogante que ha surgido en mi men-te y que me ha dado mucho que pensar es: ¿Quién se va a encargar de este reino y sacarlo adelante? ¿En quién ha de confiar el Señor para dirigir este reino en su triunfo final y prepararlo en su perfec-ción y gloria para la venida del Hijo del Hombre? En nuestros hijos e hijas... Este reino ha de descansar sobre sus hombros cuando sus progenitores y mayores hayan pasado al otro lado del velo. Esto se presenta ante mí tan claramente como la luz del sol en el firma-mento. Y al considerarlo, me pregunto: ¿En qué condiciones se en-cuentran nuestros hombres y mujeres jóvenes? Nosotros, sus padres, ¿estamos cumpliendo el deber que tenemos hacia ellos? ¿Están ellos tratando de reunir los requisitos y de prepararse para el gran destino y la gran obra que tienen por delante?13

C A P Í T U L O 1 6

“Esforcémonos por criar a nuestros hijos en

la disciplina y amonestación del Señor”.

Ninguno de nosotros sabe qué camino tomarán nuestros hijos. Les damos buenos ejemplos y nos esforzamos por enseñarles principios de rectitud; pero cuando llegan a la edad de respon-sabilidad, tienen su albedrío y actúan por sí mismos14.

En nuestro afán por predicar el Evangelio a la gente de todas las naciones, no debemos olvidar las obligaciones que tenemos en cuanto a la enseñanza apropiada de nuestros hijos, inculcan-do en ellos desde pequeños el amor por la verdad y la virtud y la reverencia por las cosas sagradas y proporcionándoles el conocimiento de los principios del Evangelio15.

Esforcémonos por criar a nuestros hijos en la disciplina y amo-nestación del Señor [véase Efesios 6:4]. Démosles buenos ejem-plos y enseñémosles buenos principios mientras son niños. Nos los ha dado nuestro Padre Celestial; ellos son nuestro reino, el fundamento de nuestra exaltación y gloria; son plantas de renom-bre [véase D. y C. 124:61] y debemos empeñarnos todo lo posible en fortalecerlos ante el Señor, y en enseñarles a orar y a tener fe en Él, para que cuando ya no estemos y ellos nos substituyan en este campo de acción, puedan tomar sobre sí la grandiosa obra de los últimos días y reino de Dios en la tierra16.

C A P Í T U L O 1 6

A los que viven de acuerdo con lo que se suele llamar la ley civi-lizada, se les enseña la ley moral —los Diez Mandamientos—, se les enseña a no mentir, a no blasfemar, a no robar, en suma, a no ha-cer aquellas cosas que se consideran malas, profanas y deshonro-sas en la sociedad. Cuando los padres enseñan esos principios en la niñez, éstos les quedan grabados en la mente y, tan pronto co-mo los niños lleguen a la edad de responsabilidad, las primeras im-presiones tendrán influencia en sus acciones y a lo largo de toda su vida. Los niños que han recibido esa enseñanza y capacitación siempre se sobresaltan después si oyen a sus conocidos blasfemar y tomar el nombre de Dios en vano; y si alguna vez llegan a blasfe-mar de la misma manera, será después de haber hecho grandes esfuerzos por dejar de lado aquellas primeras impresiones17.

Es... una gran bendición para los niños tener padres que oren y les enseñen buenos principios y les den un buen ejemplo. Los padres no pueden reprender a sus hijos por hacer lo que ellos mismos hagan18.

Si damos un buen ejemplo a nuestros hijos y tratamos de enseñarles desde la infancia hasta que sean mayores, enseñarles a orar y honrar al Todopoderoso, enseñarles los principios que los sostengan en medio de toda prueba para que el Espíritu del Señor pueda estar con ellos... entonces no se apartarán fácil-mente. Las buenas impresiones [que hayamos grabado en ellos] los acompañarán toda la vida, y sean cuales fueren los principios que se presenten, esas buenas impresiones permanecerán con ellos para siempre19.

Los padres prudentes no permiten que las influencias

externas tengan precedencia sobre su familia.

Desde hace mucho tiempo estoy convencido de que el diablo está haciendo grandes esfuerzos por meter una cuña entre padres e hijos, tratando de inspirar e inculcar en la mente de los hijos y de las hijas de los santos las nociones corruptivas que les impidan seguir las huellas de sus padres...

...Es sumamente importante que seamos padres y madres prudentes y que actuemos sabiamente al inculcar en su mente tierna todos esos principios que los conducirán a lo que sea

C A P Í T U L O 1 6

justo y a llevar consigo durante toda su vida los principios de rectitud y verdad...

...Es muy importante saber cómo comportarnos para ganarnos la confianza y el afecto de nuestra familia, que los lleven por el sendero en el cual puedan ser salvos. Ésta es una consideración y una obra que los padres no deben dejar de lado... Muchas veces quizás pensemos en asuntos que parecen tan urgentes que nos hacen olvidar esas obligaciones, pero eso no debe ser. Todo hom-bre cuya mente esté alerta y que contemple con anhelo la obra que tenemos por delante, verá y sentirá que la responsabilidad que tiene hacia su propia familia, y especialmente en la crianza de sus hijos, es enorme.

Queremos salvar a nuestros hijos y deseamos que ellos parti-cipen de todas las bendiciones que rodean a los santificados, que reciban las bendiciones de sus padres que han sido fieles a la plenitud del Evangelio20.

Debemos todos examinar nuestro hogar y tratar cada uno de gobernar a su familia y de poner su casa en orden21.

Todo padre debe presidir su

familia con bondad y rectitud.

Cuando yo era niño e iba a la escuela, tenía un maestro que solía llevar al aula un montón de varas de más de dos metros de largo, y una de las primeras cosas que esperábamos era recibir unos azotes. Por cualquier cosa que le disgustara, nos daba una tremenda paliza. Cualquier azote que yo haya recibido entonces no me hizo ningún bien... La bondad, la suavidad y la misericor-dia son mejores en todo sentido. Deseo inculcar ese principio en la mente de nuestros jóvenes para que lo pongan en práctica siempre en todas sus acciones. La tiranía no es buena, ya sea que la ejerzan los reyes, los presidentes o los siervos de Dios; las pa-labras bondadosas son mucho mejores que las ásperas. Si cuan-do tenemos dificultades entre nosotros fuéramos bondadosos y amables unos con otros, nos evitaríamos grandes problemas.

...Si vemos a una familia en la cual el hombre trata con bondad a su esposa e hijos, veremos que ellos lo tratan a él de igual mane-ra. Me llegan algunas quejas del tratamiento que dan los hombres C A P Í T U L O 1 6

a su esposa: No le proveen de lo necesario; no la tratan con bon-dad. Eso me aflige mucho. Esas cosas no deben suceder... Debemos ser bondadosos unos con otros, debemos hacernos el bien mutuamente y esforzarnos por promover el bienestar, el interés y la felicidad de los demás, especialmente de los de nuestra propia casa.

El hombre está a la cabeza de su familia. Es el patriarca de su casa... No hay una vista más hermosa que la de ver a un hombre a la cabeza de su familia, enseñándole principios de rectitud y dán-doles buenos consejos. Esos hijos honran a su padre y tienen tran-quilidad y gozo por tener un padre que es un hombre íntegro22.

Las enseñanzas y el ejemplo de la madre pueden

influir en su familia durante esta vida y por la eternidad.

Generalmente, consideramos a la madre como la persona que forma el carácter de los hijos. Yo pienso que la madre tiene en su posteridad una influencia mayor que la de cualquier otra persona. A veces surge la pregunta: “¿Cuándo comienza esa educación?”. Nuestros profetas han dicho: “Cuando el espíritu, o la vida, entra en el tabernáculo”. La condición de la madre en ese momento ten-drá su efecto en el fruto de su vientre; y desde el nacimiento de esa criatura y a lo largo de su vida, las enseñanzas y el ejemplo de la madre gobernarán y controlarán al hijo en gran parte, y su influencia se dejará ver en esta vida y por la eternidad23.

Madres, sobre sus hombros descansa mucha de la responsabi-lidad de desarrollar correctamente la fuerza mental y moral de la generación futura, tanto en la infancia como en la juventud e incluso en los años maduros... Ninguna madre de Israel debe dejar que pase un solo día sin enseñar a sus hijos a orar. Ustedes mismas deben orar y deben enseñar a sus hijos a hacerlo; deben criarlos de esa manera, para que después que ustedes se hayan ido y ellos tomen su lugar en llevar adelante la gran obra de Dios, tengan inculcados en su mente los principios que los sostendrán en esta vida y por la eternidad. Muchas veces he afirmado que la madre es quien da forma a la mente del niño...

C A P Í T U L O 1 6

...Muéstrenme una madre que ora, que ha pasado por las pruebas de la vida confiada en la oración, que, al tener esas pruebas y dificultades, ha depositado su confianza en el Señor Dios de Israel, y sus hijos seguirán ese mismo sendero. Ese ejem-plo permanecerá con ellos cuando les llegue la hora de trabajar en el reino de Dios24.

Nuestras hermanas... tienen deberes que cumplir para con su marido, y deben considerar la posición de él y sus circunstancias... Toda esposa debe ser bondadosa con su esposo; debe consolarlo y hacer todo lo que pueda por él, sean cuales sean las circunstan-cias. Cuando toda la familia es unida, disfrutan todos de un am-biente celestial aquí en la tierra. Así es como debe ser, porque cuando un hombre de esta Iglesia toma para sí una esposa, espe-ra permanecer con ella por toda la vida y la eternidad. En la mañana de la primera resurrección, espera tener a esa esposa y a sus hijos con él en una organización familiar, para continuar en esa condición por siempre jamás. ¡Qué gloriosa es esa idea!25.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• ¿Qué le impresiona más sobre la relación que existía entre

Wilford y Phoebe Woodruff? (Véanse las páginas

165,167–168.)

• Repase el consejo que dio el presidente Woodruff a su hija

Blanche (página 168). Piense o analice qué puede hacer

específicamente para ayudar a los miembros de su familia a

ser felices.

• ¿Qué le impresiona al leer el consejo que el presidente

Woodruff dirigió a los jóvenes con respecto al matrimonio y el

ser padres? (Véase la página 169.) ¿Cómo pueden aplicar ese

consejo los miembros de la Iglesia hoy?

• Lea los tres últimos párrafos de la primera sección de las

enseñanzas (páginas 169–171). ¿De qué modo nos pueden

apartar de los gozos familiares “la vanidad y los asuntos del

mundo”? ¿Cómo podemos contrarrestar esas influencias?

C A P Í T U L O 1 6

¿Cómo demostramos a nuestros familiares que apreciamos

nuestra relación con ellos?

• Lea el primer párrafo completo de la página 171–172. En su

opinión, ¿qué significa “criar a nuestros hijos en la disciplina y

amonestación del Señor”? ¿Qué ha hecho usted para lograr eso?

• Repase el primero y el segundo párrafo de la página 171.

¿De qué modo pueden los padres ayudar a sus hijos a sentir

el deseo de prestar servicio en la Iglesia? • Al leer los consejos del presidente Woodruff sobre la

enseñanza de los hijos, ¿qué principios aprende? (Véanse las

páginas 170–172.)

• Repase la sección que empieza en la página 172. ¿Qué deben

hacer los padres para dar prioridad a las relaciones familiares? • ¿Qué principios pueden aprender los padres con el relato de

Wilford Woodruff cuando era niño y de las experiencias que

tuvo con el maestro? (Véase la página 173–174.)

• ¿Qué dijo el presidente Woodruff sobre la influencia que

tiene el hombre como esposo y padre? (Véanse las páginas

173–175.) ¿Qué dijo sobre la influencia que tiene la mujer

como esposa y madre? (Véanse las páginas 174–175.) ¿De qué

modo pueden ayudarse mutuamente marido y mujer a

cumplir sus responsabilidades?

• ¿Cómo se aplican a los abuelos las enseñanzas de este

capítulo? ¿Qué experiencias han demostrado la buena

influencia que pueden tener los abuelos en sus nietos? • ¿Qué ejemplos ha visto usted de padres y abuelos que

cumplan sus responsabilidades para con su familia?

Pasajes de las Escrituras relacionados: Enós 1:1; Mosíah 4:14–15; Alma 56:45–48; D. y C. 68:25–31; 93:38–40.

Notas

Star, 3 de octubre de 1881, págs. 3 de abril de 1847, Archivos de

638–639.

La Iglesia de Jesucristo de los

Santos de los Últimos Días.

agosto de 1840, pág. 90. 4. Véase Journal of Wilford Woodruff,

7 de abril de 1847

C A P Í T U L O 1 6

17 de agosto de 1889, pág. 226. 20 de julio de1875, pág. 1.

Woodruff, 16 de septiembre de 1894; 15 de junio de 1895, pág. 385. citado por Daniel H. Ludlow, ed., 16. Deseret News: Semi-Weekly, en Encyclopedia of Mormonism, 20 de julio de 1875, pág. 1. 4 tomos, 1992, tomo IV, pág.1582. 17. Deseret News,

Saints”, Church of Jesus Christ of Latter-day 18. “Selfishness”, Juvenile Instructor,

Millennial Star, 14 de 15 de marzo de 1867, pág. 45.

The Discourses of Wilford Woodruff, 26 de diciembre de 1860, pág. 338.

pág. 271. The Discourses of Wilford Woodruff, 21. The Discourses of Wilford Woodruff,

pág. 636. Contributor, agosto de 1895, 22 de junio de 1889, pág. 823.

26 de junio de 1867, pág. 202. 17 de agosto de 1889, pág. 225.

4 de marzo de 1873, pág. 3.

1889, págs. 225–226.
