“Queremos que... los Santos de los Últimos Días investiguen su

genealogía hasta donde puedan llegar y se sellen a sus padres”.

C A P Í T U L O 1 7

La obra del templo:

Cómo volver el corazón a

nuestra familia y al Señor

Cuando entramos dignamente en la casa del Señor,

recibimos ordenanzas que nos preparan a nosotros,

a nuestros antepasados y a nuestros descendientes

para morar en la presencia de Dios por siempre.

De la vida de Wilford Woodruff

Cuando se dedicó el Templo de Kirtland, el 27 de marzo de 1836, Wilford Woodruff se encontraba cumpliendo una misión de tiempo completo en los estados del sur de Estados Unidos. Tres semanas después supo del acontecimiento de la dedicación y es-cribió en su diario que la noticia era “gloriosa en extremo”1. Al terminar su misión, regresó a Kirtland, a donde llegó “a pie en medio de una gran tormenta de nieve”. Esto es lo que escribió en su diario: “Pudimos divisar el templo del Señor antes de llegar al pueblo, y realmente sentí regocijo al verlo, puesto que era la primera vez que mis ojos contemplaban la casa del Señor edificada por mandamiento y revelación”2.

El amor de Wilford Woodruff por la obra del templo jamás disminuyó. Participó en todas las fases de la obra, desde la construcción hasta la dedicación y desde la historia familiar a la obra de ordenanzas por los muertos. También se regocijaba en las ordenanzas personales del templo que habían recibido él y los miembros de su familia.

El presidente Woodruff hablaba a menudo del día en que reci-bió la investidura. El profeta José Smith, presintiendo que su mi-nisterio terrenal iba a llegar pronto a su fin, confirió la investidura a los del Quórum de los Doce Apóstoles en Nauvoo, aun antes de que se terminara la construcción del templo. El presidente C A P Í T U L O 1 7

Woodruff testificó: “José Smith me dio a conocer las ordenanzas que conferimos a los Santos de los Últimos Días en nuestra investidura. Yo recibí la mía bajo la dirección de José Smith”3.

Cuando era miembro del Quórum de los Doce Apóstoles y más adelante, cuando era Presidente de la Iglesia, Wilford Woodruff participó en un esfuerzo continuo por edificar templos. Ayudó en la obra del Templo de Nauvoo, Illinois, y en los templos de cua-tro ciudades de Utah: Logan, Saint George, Manti y Salt Lake City; y ofreció las oraciones dedicatorias de los templos de Manti y de Salt Lake.

El Templo de Salt Lake, cuya construcción terminó después de cuarenta años de dedicada labor por parte de los santos, tenía un significado especial para el presidente Woodruff. Él lo había visto por primera vez en una visión detallada que tuvo antes de llegar con los santos al Valle del Lago Salado4. Cuatro días des-pués de llegar al valle, estuvo presente cuando el presidente Brigham Young fue inspirado para elegir el sitio para el templo5. Años antes de que se terminara el templo, tuvo un sueño en el cual se le entregó la llave del edificio y el presidente Young le di-jo que debía “dejar entrar al templo a todos los que procuraran la salvación”6. Fue un incansable promotor de la finalización del templo, incluso en tiempos de pruebas y persecución. Y cuando la construcción llegó a su fin, en abril de 1893, siguió las ins-trucciones que había recibido del presidente Young en el sueño y organizó tres semanas de servicios dedicatorios para asegurar-se de que todos los santos tuvieran la oportunidad de asistir.

Después de la dedicación del Templo de Salt Lake, el presiden-te Woodruff hizo énfasis en la importancia de la familia en la obra del templo, diciendo: “Queremos que desde ahora los Santos de los Últimos Días investiguen su genealogía hasta donde puedan llegar y se sellen a sus padres y madres. Que sellen los hijos a sus padres y sigan esta cadena tan lejos como sea posible”7. (Para leer el relato histórico en el que se basa esta enseñanza, véanse las páginas XXXV–XXXVIII de la Introducción de este libro.)

En 1894, el presidente Woodruff supervisó el establecimiento de la Sociedad Genealógica de Utah, lo cual condujo a la labor mun-dial de la Iglesia en la actualidad para ayudar a la gente a buscar

C A P Í T U L O 1 7

datos de sus antepasados. Cien años después, el élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, comentó: “Los acon-tecimientos de ese año histórico establecieron la investigación de historia familiar y el servicio en el templo como una sola obra de la Iglesia”8. Esos acontecimientos fueron parte de un cumplimien-to continuo de la profecía de que “el corazón de los hijos se vol-verá hacia sus padres” (D. y C. 2:2; véase también Malaquías 4:5–6).

Debido a las muchas enseñanzas importantes del presidente Woodruff sobre la obra del templo, éste es el primero de dos ca-pítulos de este libro dedicados a ese tema. El capítulo corriente se concentra en las bendiciones de la asistencia al templo y en la naturaleza eterna de la familia; el capítulo 18 se concentra más en la obra por los muertos.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

Participamos con gozo celestial en la obra del templo,

sabiendo que nos ayuda a prepararnos a nosotros,

a nuestros descendientes y a nuestros antepasados

para morar en la presencia de Dios.

No hay ninguna labor en la cual los Santos de los Últimos Días se sientan más profundamente interesados que en la edificación y finalización de los templos9.

Cuando reflexiono sobre el poder que hemos tenido de erigir templos al nombre del Dios Altísimo... y sobre los privilegios que tenemos de ir a esos templos y efectuar la obra necesaria para nuestra propia salvación y para la redención de nuestros muertos, me regocijo en extremo y pienso que hemos sido grandemente bendecidos10.

La historia de estos templos está delante de sus ojos. Saben que los profetas [José y Hyrum Smith] fueron asesinados y que el Señor exigió de los santos la construcción del Templo de Nauvoo antes de que fueran expulsados a las tierras deshabita-das. Se recibió cierta revelación que inspiró fuertemente a los él-deres de la Iglesia de Dios a llevar a cabo esa obra [véase D. y C. 124:25–41]. Ellos se afanaron con todas sus fuerzas y lograron realizarla. Después, fueron a ese templo y recibieron ordenanzas C A P Í T U L O 1 7

e investiduras antes de partir para las tierras desiertas. Estos tem-plos que hemos edificado... permanecen como un monumento ante Dios, los ángeles y los hombres, a la fe y las obras de los Santos de los Últimos Días11.

Es evidente que los Santos de los Últimos Días aprecian las ben-diciones que se obtienen por medio de esta obra del templo... Nuestro corazón se llena de alegría y no podemos menos que ala-bar a nuestro Dios y Su bondad para con Su pueblo por permitir-le, a pesar de la oposición y las muchas dificultades con las que ha tenido que luchar, erigir estos edificios y dedicarlos, de acuerdo con el modelo que Él ha dado para esos propósitos sagrados.

Ningún Santo de los Últimos Días consciente puede pensar en este tema sin conmoverse con un gozo celestial ante lo que Dios ha hecho por nosotros en nuestra generación, proporcionándo-nos, como lo ha hecho, todos los medios que nos preparan a no-sotros, a nuestra posteridad y a nuestros antepasados para ese mundo eterno que está más allá de la vida presente. Los Santos de los Últimos Días son, en verdad, un pueblo altamente favore-cido, y en nuestra tierra, de todo corazón y de todo hogar deben ascender alabanzas a Dios por la gran misericordia y bondad que nos ha mostrado. Él nos ha hecho promesas de naturaleza por demás preciada, y las ha cumplido hasta el presente. Seríamos el pueblo más ingrato e indigno que haya vivido si, después de re-cibir esas maravillosas manifestaciones de Su magnanimidad, fuéramos lentos en nuestra diligencia o falláramos en la obe-diencia y devoción que le debemos a Él y a Su grandiosa causa12.

Deseamos continuar en estos templos; deseamos que estén ocupados por los Santos de los Últimos Días. Queremos que nuestros hermanos y nuestras hermanas continúen yendo a ellos, redimiendo a los muertos y bendiciendo a los vivos13.

De la oración dedicatoria del Templo de Salt Lake: Oh Señor, con intensos e indescriptibles sentimientos, contemplamos la fi-nalización de esta sagrada casa. Dígnate aceptar éste, el cuarto templo que Tus hijos del convenio han erigido en estas montañas, auxiliados por Ti. En tiempos pasados, inspiraste con Tu Santo Espíritu a Tus siervos, los profetas, para que hablaran de la época de los últimos días en que el monte de la casa del Señor se

C A P Í T U L O 1 7

A los miembros que eran dignos de asistir a los servicios de la dedicación

del Templo de Salt Lake se les entregaban recomendaciones como ésta.

establecería en lo alto de las montañas y sería exaltado sobre los collados [véase Isaías 2:2; Miqueas 4:2]. Te agradecemos el haber tenido la gloriosa oportunidad de contribuir al cumplimiento de esas visiones de Tus antiguos videntes y que hayas condescendido a permitirnos tomar parte en esta gran obra14.

Por medio de la obra de historia familiar y

de las ordenanzas del templo, somos sellados

a nuestra familia formando un eslabón

conexivo que liga a las generaciones.

Los principios del Evangelio de Jesucristo tienen poder y efi-cacia después de la muerte porque reunirán a los hombres con su esposa e hijos en la organización familiar y los unirán en los mundos eternos... Las ordenanzas selladoras han sido reveladas a los Santos de los Últimos Días y tendrán efecto después de la muerte y, como he dicho, reunirán eternamente a hombres y mujeres en la organización familiar. Ése es el motivo por el cual estos principios forman parte de nuestra religión, y gracias a ellos marido y mujer, padres e hijos serán unidos hasta que los C A P Í T U L O 1 7

eslabones de la cadena lleguen a nuestro padre Adán. No podríamos obtener una plenitud de la gloria celestial sin esta ordenanza selladora15.

Hermanos y hermanas, la gloria de todo esto es que cuando terminemos, tendremos a nuestra familia con nosotros —nuestro padre y madre, nuestros hermanos y hermanas, nuestra esposa y nuestros hijos— en la mañana de la resurrección, en la organiza-ción familiar del mundo celestial, para morar allí por siempre ja-más. Para esto vale la pena sacrificar todo lo que podamos en los pocos años que tenemos para estar en la carne16.

Que todo hombre se selle a su padre; así ustedes harán exac-tamente lo que Dios dijo cuando afirmó que enviaría a Elías el profeta en los días postreros [véase Malaquías 4:5–6]. Elías el pro-feta apareció a José Smith y le dijo que había llegado el día en que se debía cumplir ese principio [véase D. y C. 110:13–16]. José Smith no vivió lo suficiente para aclarar más sobre esto; su alma estuvo dedicada a esta obra antes de ser martirizado por la palabra de Dios y por su testimonio de Jesucristo. Él nos dijo que debía haber un eslabón conexivo de todas las dispensaciones y de la obra de Dios de una generación a otra [véase D. y C. 128:18]. Esto pesaba en su mente más que cualquier otro asunto que se le había encomendado.

El Señor me reveló en mis oraciones que tengo el deber de decir a todo Israel que le es preciso cumplir con este principio, y obedeciendo a esa revelación lo presento a este pueblo... Queremos que desde ahora los Santos de los Últimos Días in-vestiguen su genealogía hasta donde puedan llegar y se sellen a sus padres y madres. Que sellen los hijos a sus padres y sigan esa cadena tan lejos como sea posible17.

De la oración dedicatoria del Templo de Salt Lake: Nuestro Padre que estás en los cielos, presentamos ante Ti los altares que hemos preparado para que Tus siervos y Tus siervas reciban sus bendiciones selladoras. Los dedicamos en el nombre del Señor Jesucristo, a Tu santísimo nombre, y te pedimos que santifiques estos altares, que los que vengan a ellos sientan el poder del Espíritu Santo sobre sí y se den cuenta de lo sagrado de los convenios en los que han entrado. Y rogamos que los convenios

C A P Í T U L O 1 7

y contratos que hagamos contigo y entre nosotros sean dirigidos por Tu Santo Espíritu, guardados devotamente por nosotros y aceptados por Ti; y que todas las bendiciones pronunciadas se cumplan en la mañana de la resurrección de los justos para todos los santos que vengan a estos altares...

Oh Dios de nuestros padres, Abraham, Isaac y Jacob, cuyo Dios te deleitas en llamarte, te agradecemos con todo el fervor de una gratitud inmensa el que hayas revelado los poderes por los cua-les el corazón de los hijos se está volviendo a sus padres y el co-razón de los padres a sus hijos, para que los hijos de los hombres de todas las generaciones puedan ser partícipes de las glorias y los gozos del reino del cielo. Te rogamos que confirmes sobre no-sotros el espíritu de Elías para que podamos redimir a nuestros muertos y también unirnos a nuestros padres que han pasado el velo, y además, sellar a nuestros muertos para que salgan en la primera resurrección y para que los que moramos en la tierra es-temos ligados a los que moran en el cielo. Te agradecemos en nombre de los que han finalizado su obra en el ser mortal, así como en nombre de nosotros mismos, el que las puertas de la prisión se hayan abierto, que se haya proclamado la libertad de los cautivos y se hayan soltado las ligaduras de los que estaban atados. Te alabamos por que nuestros padres, del primero al úl-timo, desde el principio hasta ahora, puedan estar unidos con nosotros por lazos inquebrantables, ligados por el Santo Sacerdocio; y por que como una gran familia, unidos en Ti y for-talecidos por Tu poder, nos presentaremos juntos ante Ti, y por el poder de la sangre expiatoria de tu Hijo podamos librarnos de todo mal, ser salvos y santificados, exaltados y glorificados18.

Debemos prepararnos espiritualmente para

recibir las bendiciones del servicio en el templo.

Antes de ir al templo... apártense solos en oración secreta. Ofrezcan sus súplicas al Señor y ruéguenle no sólo que sus peca-dos les sean perdonados, sino que puedan todos tener el Espíritu de Dios y el testimonio del Señor Jesucristo; que el Espíritu de Dios pueda estar con los que se reúnan en el templo...

C A P Í T U L O 1 7

Tengo el deseo de que los santos hagan eso, porque quisiera ver que los que van al templo lo hagan con un corazón puro, y que el Espíritu de Dios esté con ellos, para que se sientan con-tentos y puedan todos sentir la influencia de ese poder19.

Ningún miembro de la Iglesia a quien se encuentre digno de en-trar en esa santa casa puede considerarse ignorante de los princi-pios del Evangelio. Podemos suponer que todos saben cuál es su deber hacia Dios y hacia sus semejantes. Nadie puede tener tan ma-la memoria que haya perdido de vista la admonición de que debe-mos estar llenos de amor y caridad hacia nuestros hermanos. Por eso, nadie puede dudar ni por un momento de la suprema impor-tancia de que cada uno de los miembros de la congregación esté en paz con todos sus hermanos y hermanas y con Dios. ¿De qué otro modo podemos esperar ganarnos las bendiciones que Él nos ha prometido, si no es por cumplir con los requisitos por medio de los cuales esas bendiciones son la recompensa?

Los hombres y las mujeres que están violando una ley de Dios o los que son negligentes en obedecer Sus mandamientos, ¿pue-den esperar que el solo hecho de ir a Su santa casa... los haga dignos de recibir Su bendición o haga que la reciban?

¿Pueden pensar que el arrepentimiento y el abandono del pecado se logren tan fácilmente?

¿Se atreverían así, aunque fuera en pensamiento, a culpar a nuestro Padre de injusticia y parcialidad y atribuirle indiferencia en el cumplimiento de Sus propias palabras?

Seguramente, ninguno de los que proclaman pertenecer a Su pueblo sería capaz de semejante cosa.

En consecuencia, los que son indignos no deben esperar una bendición de su asistencia al templo mientras los pecados de los que no se hayan arrepentido estén a su alrededor como un mal olor, o exista en su corazón una amargura o una indiferencia que no perdona hacia sus hermanos o hermanas.

Con respecto a esto último, pensamos que hay mucho que decir. En la lucha por cumplir con lo que es, aparentemente, lo más importante de la ley, existe la posibilidad de que la impor-tancia de este espíritu de amor, bondad y caridad se subestime...

C A P Í T U L O 1 7

Antes de entrar en el templo para presentarnos ante el Señor... debemos despojarnos de todo sentimiento inflexible y malo hacia los demás; que no sólo cese la discordia entre nosotros, sino que lo que la causa desaparezca y que todo pensamiento que la haya provocado y mantenido se esfume; que nos confesemos mutua-mente nuestros pecados y nos pidamos perdón los unos a los otros; que supliquemos al Señor el espíritu de arrepentimiento y, después de obtenerlo, sigamos su inspiración; y así, siendo hu-mildes ante Él y buscando el perdón los unos de los otros, concederemos esa caridad y generosidad que pedimos y esperamos recibir del cielo a aquellos que ansíen nuestro perdón.

De ese modo, iremos a ese lugar santo con el corazón libre de engaño y el alma preparada para ser ennoblecidos como se nos promete. De ese modo, nuestras súplicas, inalteradas por pen-samientos de discordia, subirán unidas hasta los oídos de Jehová y nos traerán las bendiciones selectas del Dios del cielo...

...Exhortamos a [todo miembro de la Iglesia] a buscar la her-mandad con sus hermanos y a ganarse su plena confianza y amor; y sobre todo, a procurar tener compañerismo y unidad con el Espíritu Santo. Que en el más pequeño y humilde círculo familiar se busque y se atesore diligentemente este Espíritu de la misma manera que lo hacen los miembros de las organizaciones y los quórumes más elevados; que invada el corazón de los hermanos y las hermanas, los padres y los hijos en el hogar, así como el co-razón de los de la Primera Presidencia y de los Doce; que ablan-de y disuelva todas las diferencias entre los miembros de las presidencias de estaca y los sumos consejos, así como entre los vecinos que vivan en el mismo barrio; que una a jóvenes y viejos, hombres y mujeres, rebaño y pastor, miembros y sacerdocio, en lazos de gratitud, perdón y amor, a fin de que podamos sentir la aprobación del Señor y allegarnos todos a Él con la conciencia li-bre de ofensa ante todos los hombres. Así no habrá desilusiones en cuanto a las bendiciones prometidas a los que lo adoren sin-ceramente. Se les dará la dulce inspiración del Santo Espíritu y, de cuando en cuando, los tesoros del cielo y la comunión de ángeles, ¡porque Él ha hecho Su promesa y no puede fallar!20.

C A P Í T U L O 1 7

De la oración dedicatoria del Templo de Salt Lake: Nuestro Padre que estás en los cielos, Tú que creaste los cielos y la tierra, y todo lo que en ellos hay; Tú, Ser glorioso, perfecto en miseri-cordia, amor y verdad, nosotros, Tus hijos, venimos hoy ante Ti en esta casa que hemos edificado a Tu santísimo nombre, y suplica-mos humildemente que por la sangre expiatoria de tu Hijo Unigénito, no recuerdes más nuestros pecados ni los tengas con-tra nosotros, sino que nuestras oraciones suban a Ti y encuentren acceso ante Tu trono, para que sean escuchadas en Tu santa habi-tación y que por Tu gracia te complazca escuchar nuestras peti-ciones, contestarlas de acuerdo con Tu sabiduría y amor infinitos y concedernos que las bendiciones que buscamos nos sean con-feridas, multiplicadas por cien, siempre que las procuremos con pureza de corazón y con integridad de propósito para hacer Tu voluntad y glorificar Tu santo nombre...

Venimos ante Ti con gozo y acción de gracias, con espíritus ju-bilosos y un corazón lleno de alabanza, por habernos permitido ver este día que, durante estos cuarenta años, hemos esperado, esforzándonos y orando, para poder dedicarte esta casa que hemos edificado a Tu glorioso nombre. Hace un año colocamos la piedra del coronamiento con exclamaciones de Hosanna a Dios y al Cordero. Y hoy te dedicamos el edificio completo, con todo lo que le pertenece, para que sea santo ante Tu vista; que sea una casa de oración, una casa de alabanza y de adoración; que Tu gloria descanse sobre ella; que Tu santa presencia esté continuamente en sus recintos; que sea la morada de Tu Hijo bien amado, nuestro Salvador; que los ángeles que están en Tu presencia sean los santos mensajeros que lo visiten, comunicán-donos Tus deseos y Tu voluntad, para que sea santificado y consagrado y en todas sus partes santo para Ti, el Dios de Israel, el Legislador Omnipotente de la humanidad. Y te suplicamos que todas las personas que pasen por el umbral de ésta, Tu casa, sientan Tu poder y se sientan constreñidas a reconocer que Tú la has santificado, que es Tu casa, un lugar de santidad21.

C A P Í T U L O 1 7

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• ¿Cuál fue la reacción del élder Wilford Woodruff cuando supo

de la dedicación del Templo de Kirtland y cuando vio el

templo por primera vez? (Véase la página 179.) ¿Ha tenido

usted alguna experiencia similar que sea apropiado relatar?

• ¿De qué manera demostraron los primeros Santos de los

Últimos Días su interés en los templos? (Véanse las páginas

181–183.) ¿Por qué debemos estar “profundamente

interesados” en la obra del templo?

• Repase el último párrafo de la página 180. ¿En qué sentido

ve usted el servicio en el templo y la historia familiar como

“una sola obra”? (Véanse las páginas 182–185.) ¿En qué le ha

ayudado esta obra a volver su corazón hacia sus antepasados

y sus descendientes?

• ¿Por qué necesitamos la ordenanza selladora para “obtener la

plenitud de la gloria celestial”? (Véanse las páginas 182–184;

véase también D. y C. 131:1–4.)

• Dé una ojeada al capítulo entero buscando frases sobre las

relaciones familiares. ¿Qué aprendemos de esas enseñanzas?

El comprender lo que es la casa del Señor, ¿cómo influye en

lo que sintamos hacia nuestro propio hogar?

• ¿En qué les ha bendecido a usted y su familia la asistencia al

templo? ¿Cómo pueden enseñar los padres a sus hijos a

venerar el templo y a prepararse para recibir las ordenanzas

que se imparten en él?

• Las páginas 185–188 contienen algunos consejos del presi-

dente Woodruff para ayudar a los santos a prepararse para la

dedicación del Templo de Salt Lake. ¿De qué modo pueden

ayudarnos esos consejos cada vez que vayamos al templo?

• ¿Cuáles son algunos de los principios que se enseñan en la

oración dedicatoria del Templo de Salt Lake? (Véanse las

páginas 182–185, 187–188.) Medite o analice la forma en que C A P Í T U L O 1 7

las palabras de la oración serían de beneficio en nuestros

esfuerzos por efectuar la obra del templo y de historia

familiar.

Pasajes de las Escrituras relacionados: Salmos 24:3–5; Mateo 16:18–19; D. y C. 27:9; 97:10–17; 109; 110; 138:46–48.

Notas

19 de abril de1836, Archivos Church of Jesus Christ of Latter-day de La Iglesia de Jesucristo de Saints”, Millennial Star, 14 de los Santos de los Últimos Días. noviembre de 1887, págs. 730–731.

25 de noviembre de 1836. 14 de noviembre de 1891, pág. 660.

sel. de G. Homer Durham, 1946, pág. 337.

pág. 148.

Woodruff, pág. 162.

28 de julio de 1847.

12 de marzo de 1887. 18. The Discourses of Wilford Woodruff,

pág. 157.

pág. 305. El presidente Woodruff dio

octubre de 1994, pág. 114; o estas instrucciones para ayudar a los Liahona, enero de 1995, pág. 98. miembros a prepararse para asistir a la

Messages of the First Presidency of 20. En Messages of the First Presidency, The Church of Jesus Christ of tomo III, págs. 242–244. El presidente Latter-day Saints, 6 tomos, Woodruff dio estas instrucciones para 1976–1975, tomo III, pág. 236. ayudar a los miembros a prepararse

15 de junio de 1895, pág. 386. de Salt Lake.

pág. 193.

págs. 335, 337–338.

C A P Í T U L O 1 8

La obra del templo:

Somos salvadores en

el monte de Sión

Nosotros poseemos las llaves de la salvación de

nuestros antepasados que murieron sin el Evangelio.

De la vida de Wilford Woodruff

En octubre de 1841, poco después de haber regresado a Nauvoo de una misión en Inglaterra, el élder Wilford Woodruff asistió a una reunión en la cual el profeta José Smith enseñó la doctrina de la redención de los muertos. Ésa era la primera vez que oía que los miembros podían recibir ordenanzas a favor de sus antepasados que hubieran muerto. Él comentó: “Fue como un rayo de luz del trono de Dios a nuestro corazón. Nos abrió una perspectiva tan amplia como la eternidad”1. También dijo: “Me hizo pensar que el Dios que había revelado ese principio al hombre era sabio, justo y digno de confianza, que poseía tanto los mejores atributos como sentido común y conocimiento. Pensé que concordaba Él con el amor, la misericordia, la justicia y el juicio, y sentí que amaba al Señor más que nunca... Cuando nos llegó la revelación del bautismo por los muertos, tuve ganas de exclamar un aleluya; pensé que teníamos el derecho de re-gocijarnos por las bendiciones del cielo”2.

Al escuchar esta doctrina, el élder Woodruff pensó en su ma-dre. “El primer pensamiento que me vino a la mente”, dijo, “fue que yo tenía una madre en el mundo de los espíritus. Ella murió cuando yo tenía catorce meses y nunca la conocí. Pensé: ‘¿Tengo yo el poder para ir a sellar mi madre a mi padre?’, y la respuesta fue ‘Sí’ ”3. Más adelante, habló del momento en el que por fin tu-vo la oportunidad de que su madre fuese sellada a su padre: “Ella tomará parte en la primera resurrección y ese solo hecho me C A P Í T U L O 1 8

El Templo de Salt Lake, dedicado por el

presidente Wilford Woodruff el 6 de abril de 1893.

C A P Í T U L O 1 8

compensaría todas las labores de mi vida”4. Además, testificaba del gozo que había tenido al efectuar ordenanzas por otros fami-liares fallecidos: “He tenido la bendición y el privilegio de redi-mir en el templo de nuestro Dios a unos cuatro mil parientes de mi padre y de mi madre. Menciono esto porque es una de las bendiciones que tenemos, de cuya plenitud y gloria nunca sabremos hasta que el velo se abra5.

Mientras era Presidente de la Iglesia, Wilford Woodruff dedicó el Templo de Salt Lake. En esa ocasión, rogó al Señor que ayudara a los santos en sus esfuerzos por redimir a los muertos: “Ten a bien... permitir que nos visiten mensajeros santos dentro de estas sagra-das paredes y nos instruyan con respecto a la obra que debemos realizar en beneficio de nuestros muertos. Y, puesto que has indu-cido el corazón de muchos de los que todavía no han entrado en convenio contigo a buscar a sus progenitores, y al hacerlo han ha-llado la ascendencia de muchos de Tus santos, te suplicamos que aumentes en su pecho ese deseo para que así puedan ayudar en el cumplimiento de Tu obra. Bendícelos, te rogamos, en sus labores para que no cometan errores al preparar su genealogía; y, más aún, te pedimos que abras ante ellos nuevas avenidas de información y que pongas en sus manos los registros del pasado, para que su obra no sólo sea correcta sino también completa”6.

Las enseñanzas de Wilford Woodruff

El Padre Celestial es misericordioso con todos

Sus hijos y no condena a los que hayan muerto sin

tener la oportunidad de recibir el Evangelio.

Si los que han muerto no han escuchado el Evangelio, el Señor no los va a mandar al infierno por no haberlo recibido. Él es el Padre de todos y es misericordioso con todos... Millones de perso-nas han nacido en la carne, han vivido y se han ido al sepulcro sin haber visto jamás en su vida el rostro de un profeta; sin haber vis-to nunca un hombre que fuera llamado por Dios y tuviera el poder de administrar alguna de las ordenanzas de la casa de Dios. ¿Los condenará Él porque no recibieron el Evangelio? No, en absoluto7.

C A P Í T U L O 1 8

El Templo de Winter Quarters, Nebraska, construido donde

muchos Santos de los Últimos Días acamparon en el invierno de 1846 a 1847, antes de su jornada hasta el Valle del Lago Salado.

Dios no hace acepción de personas; Él no dará privilegios a una generación y se los privará a otra; y toda la familia humana, desde el padre Adán hasta nuestros días, debe tener el privilegio, en al-guna parte, de oír el Evangelio de Cristo. A las generaciones que han pasado y se han ido sin oír ese Evangelio en su plenitud, po-der y gloria nunca se les tendrá por responsables ante Dios por no obedecerlo. Tampoco las pondrá Él bajo condenación por rechazar una ley que nunca vieron ni comprendieron; y si han vivido de acuerdo con la luz que tuvieron, hasta ese punto están justificados, y habrá que predicarles en el mundo de los espíritus8.

Al construir templos y recibir las ordenanzas

salvadoras en beneficio de los muertos, llegamos

a ser salvadores en el monte de Sión.

Muchos de nuestros antepasados, que están ahora en el mun-do de los espíritus, nunca vieron el rostro de un apóstol, de un

C A P Í T U L O 1 8

profeta ni de un hombre inspirado, y se encuentran en una pri-sión. José Smith, Heber Kimball, George A. Smith y miles de los élderes de Israel pueden predicar a esos espíritus y éstos recibir el testimonio de los élderes; pero los élderes no bautizarán allí a los creyentes; no hay bautismo en el mundo de los espíritus, así como tampoco se casan ni se dan en casamiento9.

Algunas personas que están en la carne deben encargarse de hacer por ellos esa parte de la obra; porque se necesita lo mis-mo para salvar a un muerto que nunca recibió el Evangelio que lo que se necesita para salvar a un vivo. Y todos los que han fa-llecido sin el Evangelio tienen el derecho de esperar que una persona viva efectúe esta obra por ellos10.

Es nuestro deber asumir nuestra responsabilidad y edificar estos templos. Contemplo esta parte de nuestro ministerio como una misión de tanta importancia como la de predicar el Evangelio a los que están vivos; los muertos oirán la voz de los siervos de Dios en el mundo de los espíritus y no podrán salir en la mañana de la pri-mera resurrección a menos que se lleven a cabo ciertas ordenanzas por ellos y en su beneficio, en los templos edificados al nombre de Dios... Alguien tiene que redimirlos llevando a cabo en la tierra esas ordenanzas de las que ellos no pueden encargarse en el mun-do de los espíritus; y a fin de que se haga esta obra, debemos tener templos en los cuales realizarla. Y lo que deseo decirles, mis her-manos y hermanas, es que el Dios del cielo requiere de nosotros que los edifiquemos para que la obra de la redención se apresure. Tendremos nuestra recompensa cuando pasemos el velo...

...No me extraña que el presidente Young haya dicho que sen-tía la inspiración de exhortar a los Santos de los Últimos Días a apresurarse a edificar estos templos. Él sabía la importancia de la obra; pero ahora que él ya no está, depende de nosotros el conti-nuarla, y Dios nos bendecirá en nuestras labores y tendremos go-zo en ellas. Ésta es una preparación necesaria para la segunda venida del Salvador; y cuando hayamos construido los templos ahora proyectados, veremos la necesidad de edificar otros porque comprenderemos la magnitud de la obra para hacer en propor-ción directa a la diligencia de nuestras labores, y el presente es só-lo un comienzo. Cuando venga el Salvador, se dedicarán mil años a esta obra de redención; y habrá templos por toda esta tierra de C A P Í T U L O 1 8

José —América del Norte y del Sur—, y también en Europa y en todos lados; y todos los descendientes de Sem, Cam y Jafet que no recibieron el Evangelio en la carne deben recibir las ordenanzas en los templos de Dios antes de que el Salvador pueda presentar el reino al Padre, diciendo: “Está hecho”11.

Se les ha presentado... algunas cosas concernientes a la reden-ción de nuestros muertos y otras con respecto a la construcción de templos. Éstas, mis hermanos, son obras importantes; son obras que efectuamos por los demás y que ellos no pueden efec-tuar por sí mismos. Eso fue lo que hizo Jesucristo cuando dio Su vida por nuestra redención porque nosotros no podíamos redi-mirnos solos. Tenemos padres y madres y otros familiares en el mundo de los espíritus y hay una obra que debemos realizar por ellos. Personalmente, he sentido gran interés en esta obra de re-dimir a los muertos, igual que mis hermanos y hermanas. Es una labor que debemos continuar mientras tengamos la oportuni-dad... Es una obra que descansa en los Santos de los Últimos Días. Hagan lo que puedan al respecto para que cuando pasen al otro lado del velo, su padre, su madre, sus parientes y amigos los bendigan por lo que han hecho; y, por haber sido instrumentos en las manos de Dios para conseguir su redención, se les reco-nocerá como salvadores en el monte de Sión en cumplimiento de la profecía [véase Abdías 1:21]12.

Somos bendecidos con poder y autoridad, poseyendo el Santo Sacerdocio por mandamiento de Dios, por poder estar en la tierra y redimir tanto a los vivos como a los muertos. Si no lo hiciéramos, seríamos condenados y desarraigados de la tierra, y el Dios de Israel levantaría a otro pueblo que lo hiciera13.

Hermanos y hermanas, mediten en estas cosas y acéptenlas de corazón. Continuemos con nuestros registros, llenémoslos en rectitud ante el Señor cumpliendo este principio, y las bendicio-nes de Dios nos llegarán y aquellos a quienes redimamos nos bendecirán en días futuros. Ruego a Dios que los ojos de nuestro pueblo sean abiertos para ver, los oídos para oír y los corazones para entender la enorme y grandiosa obra que tenemos sobre los hombros y que el Dios del cielo requiere de nosotros. Estos prin-cipios que Él nos ha revelado concernientes a la redención de nuestros muertos son magníficos y gloriosos14.

C A P Í T U L O 1 8

El Templo de Saint George, Utah. El presidente

Wilford Woodruff fue presidente de dicho templo.

Los muertos están ansiosos de que recibamos

las ordenanzas en su nombre, y Dios mismo

contempla la obra del templo con gran interés.

Tenemos una gran obra ante nosotros en la redención de nuestros muertos. Todo el cielo observa con interés el camino que seguimos15.

Nuestros antepasados esperan que nosotros hagamos esta obra. Nos observan con gran ansiedad y están deseosos de que terminemos estos templos y nos encarguemos de ciertas orde-nanzas por ellos, para que en la mañana de la resurrección pue-dan salir y disfrutar de las mismas bendiciones que nosotros16.

“...Todos los que han muerto sin el conocimiento de este Evangelio, quienes lo habrían recibido si se les hubiese permiti-do permanecer, serán herederos del reino celestial de Dios; tam-bién todos aquellos que de aquí en adelante mueran sin un conocimiento de él, quienes lo habrían recibido de todo corazón, serán herederos de este reino; pues yo, el Señor, juzgaré a todos los hombres según sus obras, según el deseo de sus corazones”

C A P Í T U L O 1 8

[D. y C. 137:7–9]. Así será con sus antecesores. Habrá muy pocos, si es que hay algunos, que no acepten el Evangelio... Los antepa-sados de este pueblo lo abrazarán17.

El presidente Young nos ha dicho, y así es, que si los muertos pudieran, hablarían con voz de diez mil truenos llamando a los siervos de Dios para que construyeran templos, magnificaran su llamamiento y redimieran a sus muertos18.

Si supiéramos y entendiéramos lo que sentían el profeta José Smith y los hermanos que se relacionaban con él, y lo que sien-ten los millones de seres de la familia humana que están ence-rrados en sus prisiones, no nos cansaríamos... Trabajaríamos por la redención de nuestros muertos19.

Los ojos de los cielos están sobre nosotros; los ojos de Dios mismo y los ojos de todo profeta y apóstol del mundo de los es-píritus están observándolos, observando a este sacerdocio, para ver lo que hacen y lo que van a hacer. Tiene una magnitud mucho mayor de lo que llegamos a comprender. Entendamos la impor-tancia de las ordenanzas de la casa de Dios y cumplamos nuestro deber, para que podamos ser justificados20.

Cuando nos encontremos con nuestros

antepasados en el mundo de los espíritus, será

un momento de regocijo o de lamentación, según

la obra que hayamos hecho por ellos aquí.

Ustedes han tenido la potestad de... redimir a sus muertos. Muchos de ustedes lo han hecho y espero que todos continúen mientras haya muertos para redimir. Nunca se detengan en esa obra mientras tengan la posibilidad de entrar en el templo... Yo he redimido a algunos miles de personas acá. He hecho por ellos bautismos, ordenaciones, lavamientos y unciones, investiduras y sellamientos, lo mismo que si ellos hubieran estado vivos allí. Iré al otro lado del velo y los conoceré; y ustedes irán y conocerán a sus parientes21.

Cuando mi cuerpo esté en la tumba y mi espíritu vaya al mun-do de los espíritus, me regocijaré y tendré gloria con ellos en la mañana de la resurrección, si ellos reciben estos principios. Tal vez ustedes digan: “Bueno, ¿y qué pasa si esas personas por las

C A P Í T U L O 1 8

que se ha bautizado no reciben el Evangelio?”. Entonces será falta suya y no mía. El deber que tienen todos en Israel es encargarse de esta obra, tanto como tengan la oportunidad acá en la tierra22.

¿Cómo me sentiría yo, después de haber vivido tanto tiempo y con los privilegios que he tenido de ir a estos templos, si fue-ra al mundo de los espíritus sin haber hecho esta obra? Me en-cuentro con los de la casa de mi padre, me encuentro con los de la casa de mi madre, me encuentro con mis antepasados, y ellos están en prisión; yo tenía en mi poder las llaves de su salvación y, sin embargo, nada hice por ellos. ¿Cuáles serían mis sentimientos y qué sentimientos tendrían ellos hacia mí?23

No quiero ir al mundo de los espíritus y encontrarme con mis progenitores que no hayan escuchado nunca el Evangelio en su generación, y que me digan: “Tenías el poder en tu mano de ir a redimirme y no lo hiciste”. No quiero encontrarme con eso. No quiero que les pase eso a los Santos de los Últimos Días. Creo que estamos en buen camino. Tenemos cuatro templos que se han levantado en los valles de las montañas [era 1897] y que son bien aprovechados por los Santos de los Últimos Días. Pero deseamos que eso continúe hasta que se haya redimido a todos los que esté en nuestro poder redimir. Si llevamos adelante este principio, recibiremos la bendición que trae aparejada y que estará con nosotros en la mañana de la resurrección, cuando nuestros padres y madres y antepasados salgan con nosotros porque los habremos redimido24.

Si no hacemos lo que se nos requiere al respecto, estamos bajo condenación. Si nos encargamos de esto, cuando nos encontremos con nuestros amigos en el reino celestial, ellos nos dirán: “Has sido un salvador para nosotros, porque tenías la posibilidad de hacerlo y te has encargado de esas ordenanzas que Dios ha requerido”25.

Se nos ha llamado a ser salvadores en el monte de Sión mien-tras el reino del Señor esté en la tierra. Estos principios son glo-riosos. Salvarnos nosotros mismos y salvar a nuestros semejantes, ¡qué principio glorioso! ¿Qué son el oro y la plata, qué son las ri-quezas de este mundo? Todas perecen con el tiempo. Nos vamos y las dejamos. Pero si tenemos la vida eterna, si permanecemos C A P Í T U L O 1 8

fieles y vencemos al mundo, nos regocijaremos al pasar al otro la-do del velo. Siento alegría con todo esto. Difícilmente habrá otro principio de los que el Señor ha revelado que me haya traído tan-to gozo como el de la redención de los muertos. Que podamos tener con nosotros a nuestro padre, a nuestra madre, a nuestra esposa y a nuestros hijos en la organización familiar, en la maña-na de la primera resurrección y en el reino celestial. Éstos son principios grandiosos y valen la pena cualquier sacrificio26.

Sugerencias para el estudio y la enseñanza

Considere estas ideas al estudiar el capítulo o al prepararse para enseñarlo. Si necesita más ayuda, fíjese en las páginas V–X.

• ¿Qué sintió Wilford Woodruff cuando oyó hablar por primera

vez de la doctrina de la redención de los muertos? ¿Qué fue lo

primero que pensó? (Véase la página 191.) ¿Qué aprendemos

de sus reacciones?

• El presidente Woodruff dijo que la obra del templo por los

muertos es tan importante como la obra misional para los vivos

(página 195). Medite o analice la importancia de esas palabras.

¿Qué experiencias ha tenido que le hayan demostrado la

conexión que existe entre la obra del templo y la misional? • El presidente Woodruff dijo que cuando recibimos ordenanzas a

favor de los muertos, efectuamos una obra que ellos “no pueden

efectuar por sí mismos” (página 196). El comprender eso, ¿de qué

modo influye en su manera de pensar sobre la obra del templo?

• Repase la sección que empieza en la página 197. De acuerdo

con el presidente Woodruff, ¿qué piensan nuestros antepasados

de la obra del templo? ¿Cómo considera Dios el Padre esa obra?

¿Qué piensa usted al leer esas palabras?

• Repase la sección final del capítulo, comenzando en la página

sus antepasados en el mundo de los espíritus.

• ¿Cómo podemos hacernos tiempo para trabajar en la obra del

templo y de historia familiar? ¿Qué recursos nos proporciona

la Iglesia para guiarnos y ayudarnos?

C A P Í T U L O 1 8

• ¿Cómo fortalece a nuestra familia la participación en la obra

del templo y de historia familiar? ¿Qué debemos hacer para

contribuir a que la juventud de la Iglesia halle gozo en su

responsabilidad de redimir a los muertos?

Pasajes de las Escrituras relacionados: 1 Corintios 15:29; D. y C. 128; 138.

Notas

25 de diciembre de 1897, pág. 34. 28 de mayo de 1894, pág. 341.

27 de mayo de 1857, pág. 91. 18 de octubre de 1881, pág. 1.

25 de diciembre de 1897, pág. 34. pág. 150.

24 de febrero de 1894, pág. 288. 28 de mayo de 1894, págs. 339–349.

24 de febrero de 1894, pág. 288 26 de marzo de 1878, pág. 1.

sel. de G. Homer Durham, 1946, 26 de octubre de 1880, pág. 1. pág. 341.

octubre de 1897, pág. 47.

19 de abril de 1890, pág. 562. 21. Deseret Weekly, 6 de agosto de 1892,

pág. 149.

2 de mayo de 1876, pág. 4. 23. Millennial Star, 14 de mayo de 1896,

14 de mayo de 1878, pág. 1. 24. Deseret Weekly,

26 de marzo de 1878, pág. 1. 25. En “Conference Report”,

de 1887, págs. 742–743. 26. Deseret Weekly,

30 de agosto de 1890, pág. 308.

21 de mayo de 1894, pág. 324.
