DEL

SEÑOR

Un estudio de los santuarios sagrados

antiguos y modernos

James E. Talmage

Esto es una copia de seguridad de mi libro original en papel,

para mi uso personal.

Si ha llegado a tus manos, es en calidad de préstamo,

de amigo a amigo, y deberás destruirlo una vez lo hayas leído,

no pudiendo hacer, en ningún caso, difusión ni uso comercial del mismo.

LA IGLESIA DE JESUCRISTO

DE LOS SANTOS DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

SALT LAKE CITY, UTAH

Prefacio

Entre las numerosas sectas e iglesias de la actualidad,

los Santos de los Últimos Días se destacan como edifica-dores de templos, rasgo que los coloca a la par del antiguo pueblo de Israel. No causa sorpresa que se manifieste un gran y ampliamente difundido interés en este rasgo parti-cular de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últi-mos Días, ni que continuamente surjan preguntas en cuan-to al propósito y motivo de esta gran obra y la naturaleza de las ordenanzas administradas en estas modernas Casas del Señor. Con objeto de contestar algunas de estas pre-guntas, y poner al alcance de investigadores sinceros in-formación auténtica concerniente a la doctrina y práctica del ministerio del templo, se ha escrito la presente obra.

Con el fin de proporcionar un medio para facilitar

una comparación entre lo realizado en el asunto de la construcción de templos en épocas pasadas y lo que se ha

efectuado en tiempos corrientes, se ha incluido un breve

tratado sobre los santuarios de dispensaciones anteriores.

Si bien existe al alcance de todos información detallada

respecto de templos antiguos y santuarios conexos en enciclopedias, diccionarios bíblicos y obras más especiali-zadas, es poco lo que se ha publicado en forma separada

sobre los templos actuales y el servicio sagrado que en ellos se realiza. La historia oficial de la Iglesia de Jesucristo de

los Santos de los Últimos Días (History of the Church of

Jesús Christ of Latter-day Saints) contiene abundantes

datos sobre el tema; pero la información se encuentra es-

parcida en muchos tomos, y son relativamente pocos quie-nes pueden consultarla.

Entre las publicaciones especiales sobre este tema, la

mayor parte de las cuales se dedican principalmente a la historia y descripción del Templo de Salt Lake City, men-

cionamos las siguientes:

bibliotecasud.blogspot.com

"Temples: Descriptive and historical sketches of an-

cient and modern sacred edifices" (Templos: Reseñas descriptivas e históricas de edificios sagrados antiguos y modernos), folleto de 28 páginas por J. M Sjodahl, Salt Lake City, 1892. Abarca la historia del Templo de Salt Lake City hasta el día que se colocó la piedra de remate, abril de 1892. El folleto contiene dibujos bosquejados.

"The Salt Lake Temple" (El Templó de Salt Lake),

artículo por James H. Anderson, publicado en "The Con-tributor", tomo XIV, número 6, abril de 1893, sesenta páginas con numerosas ilustraciones del templo en dife-rentes etapas, junto con detalles de su construcción y re-tratos de los oficiales de la Iglesia y otras personas rela-cionadas con la erección del gran edificio.

"Historical and descriptive sketch of the Salt Lake

Temple" (Reseña histórica y descriptiva del Templo de Salt Lake), folleto ilustrado de 36 páginas publicado por el Deseret News, Salt Lake City, abril de 1893.

"A Description of the Great Temple, Salt Lake City,

and a statement concerning the purposes for which it has been built" (Una descripción del gran Templo de Salt Lake City, y una declaración concerniente a los fines para los cuales se ha construido), folleto de 40 páginas por D. M. McAllister, Salt Lake City, 1912. Contiene grabados en medio tono tanto del interior como del ex-terior del edificio.

En la presente obra el autor ha sido el recipiente de

muchas cortesías y valiosa ayuda por parte de los oficia-

les de los varios templos, el Historiador de la Iglesia y sus ayudantes, las Autoridades Generales de la Iglesia y

muchos otros. A todos los que han ayudado en esta

placentera labor, el suscrito queda muy sinceramente reconocido.

JAMES E. TALMAGE

Salt Lake City, Utah

21 de septiembre de 1912

Tabla de Materias

PREFACIO v CAPITULO I

Una introducción al tema 1

CAPITULO II

Santuarios en las dispensaciones anteriores 16

CAPITULO III

Necesidad de templos en la dispensación actual 56

CAPITULO IV

Las ordenanzas modernas del templo 80

CAPITULO V

Templos de la época moderna—los templos en

Kirtland y Nauvoo 99

CAPITULO VI

El gran Templo en Salt Lake City, Utah—Histórico 122

CAPITULO VII

El gran Templo en Salt Lake City—Exterior 158

CAPITULO VIII

El gran Templo en Salt Lake City—Interior 166

CAPITULO IX

La Manzana del Templo 185

CAPITULO X

Otros Templos en Utah 191

CAPITULO XI

Conclusión 214

APÉNDICE I

El gran Templo en Salt Lake City—Interior 219

APÉNDICE II

La Manzana del Templo 236

APÉNDICE III

Otros Templos de la Iglesia 244

ÍNDICE 253

bibliotecasud.blogspot.com
