2

LA CASA DEL SEÑOR

se consagraban los edificios. Aunque se usaban las in-

mediaciones de estos templos como sitios de reunión gene-ral y ceremonia pública, siempre había recintos interiores

donde solamente los sacerdotes consagrados podían en-

trar, y en los cuales, según se afirmaba, se manifestaba la presencia de su deidad. Como evidencia de la exclusivi-dad de los templos antiguos, aun los de origen pagano, hallamos que el altar de adoración pagana se colocaba, no dentro del propio templo, sino enfrente de la entrada. Los templos jamás han sido considerados como sitios de reuniones públicas ordinarias, sino como recintos santos, consagrados a las ceremonias más solemnes de ese sistema particular de adoración, idólatra o divino, del cual el templo era el símbolo visible y tipo material.

En días antiguos el pueblo de Israel se distinguía entre

las naciones como edificador de santuarios al nombre del Dios viviente. Este servicio les era requerido en forma particular por Jehová, a quien profesaban servir. La his-toria de Israel como nación data desde el éxodo. Durante los siglos de su esclavitud en Egipto, los hijos de Jacob habían llegado a ser un pueblo numeroso y fuerte, mas no obstante, bajo servidumbre. En el debido tiempo, sin embargo, sus aflicciones y súplicas llegaron al Señor, quien los sacó con brazo extendido de poder. No bien hubieron escapado del ambiente de la idolatría egipcia, les fue requerido preparar un santuario en el cual Jehová pudiera manifestar su presencia y dar a conocer su volun-tad como su Señor y Rey aceptado.

El Tabernáculo—sagrado a Israel, en calidad de san-

tuario de Jehová, desde la época de su construcción en el

desierto, y entonces durante el período en que anduvieron

errantes y aun por siglos después—se había construido de acuerdo con un plan y medidas revelados. Se trataba de una estructura compacta y portátil, acomodada a las exigencias de su emigración. Aun cuando el Tabernáculo era solamente una tienda, se construyó de los mejores, más preciados y costosos materiales que el pueblo poseía.
