UNA INTRODUCCIÓN AL TEMA

3

Esta condición de excelencia era propia y digna, dado que la estructura terminada constituía la ofrenda de una na-ción al Señor. Su construcción fue prescrita con minucio-

so detalle, así en cuanto al diseño como al material; fue en todo respecto lo mejor que el pueblo pudo dar, y Je-

hová santificó la dádiva ofrecida con su aceptación di-vina. Dicho sea de paso, tengamos presente el hecho de que, bien se trate del don de un hombre o de una nación,

lo mejor, si se ofrece con toda voluntad y con intención pura, siempre es precioso a la vista de Dios, pese a lo po-

bre que parezca ser cuando se le compara con otras cosas.

El llamado de proporcionar material para construir

el tabernáculo se recibió con tan buena disposición y li-

beralidad, que se reunió más de lo necesario: "Pues tenían material abundante para hacer toda la obra, y sobraba."2

Se hizo una proclamación al respecto, y se le impidió al

pueblo llevar más. Los artesanos y obreros que habrían de trabajar en la construcción del Tabernáculo fueron designados por revelación directa, o escogidos por autori-dad divinamente señalada, dándose particular considera-ción a su destreza y devoción. Examinado en relación con

su ambiente, y tomando en cuenta las circunstancias de su creación, el Tabernáculo era una estructura imponente.

La armazón era de madera escogida, las cortinas interiores

de lino fino y preciosos bordados con adornos prescritos en azul, púrpura y carmesí, sus cortinas intermedias y exteriores de ricas pieles; sus partes de metal eran de bronce, plata y oro.

A la puerta del Tabernáculo, pero dentro de su atrio,

se hallaba el altar del holocausto y la fuente de bronce para lavar. Un cuarto exterior, o Lugar Santo, constituía el primer compartimiento de lo que era propiamente el Tabernáculo; y más adentro, protegido de la vista por el segundo velo, se hallaba el santuario interior, categórica-mente conocido como el Lugar Santísimo. De acuerdo

2Exodo 36:7.

4

LA CASA DEL SEÑOR

con el orden prescrito, únicamente a los sacerdotes les era permitido entrar en el compartimiento exterior; mien-tras que en el recinto interior, el "más santo de todos", a nadie se admitía sino al sumo sacerdote, y éste sólo una

vez al año y únicamente después de un extenso curso de purificación y santificación.3

Una de las pertenencias más sagradas del Tabernáculo

era el Arca del Pacto. Era una caja o cofre, construida de

la madera más fina disponible, cubierta de oro puro por

dentro y por fuera y provista de cuatro anillos de oro para insertar las varas que se usaban para transportarla mien-tras viajaban. El Arca contenía ciertos objetos de impor-tancia sagrada, tales como la vasija de oro llena de maná,

guardada como memorial, y a ésta se añadieron más tarde la vara de Aarón que reverdeció y las tablas de pie-dra escritas por la mano de Dios. Cuando se levantaba

el Tabernáculo en el campamento de Israel, se colocaba el Arca dentro del velo interior, en el Lugar Santísimo. Sobre el Arca descansaba el Propiciatorio, al cual coro-

naban dos querubines de oro labrados a martillo. En este

sitio manifestaba el Señor su presencia, tal como prome-tió aun antes de haberse construido el Arca o el Taberná-culo: "Y de allí me declararé a ti, y hablaré contigo de sobre el propiciatorio, de entre los dos querubines que están sobre el arca del testimonio, todo lo que yo te man-dare para los hijos de Israel."4

No se intentará dar, en esta parte, una descripción

detallada del Tabernáculo, sus pertenencias o mobiliario.

Para nuestro propósito actual basta saber que en el cam-pamento de Israel existía tal santuario; que se construyó de acuerdo con un plan revelado; que era la incorpora-ción de lo mejor que el pueblo pudo ofrecer, así en cuanto

a materiales como mano de obra; que era la ofrenda del pueblo a su Dios, y que El oportunamente la aceptó.5

3Hebreos 9:1-7; Levítico cap. 16.

"Éxodo 25:22.

5Exodo 40:34-38. UNA INTRODUCCIÓN AL TEMA 5

Como se mostrará más adelante, el Tabernáculo fue un prototipo del templo de mayor estabilidad y magnificen-cia que con el transcurso del tiempo lo reemplazó.

Después que Israel se hubo establecido en la tierra de

promisión, cuando, después de cuatro décadas de andar errantes en el desierto, el pueblo del convenio finalmente tomó posesión de su propia Canaán, el Tabernáculo con sus objetos sagrados se estableció en Silo, y allí se reunían las tribus para conocer la voluntad y la palabra de Dios.6 Más tarde fue trasladado a Gabaón7 y posteriormente a la Ciudad de David o Sión.8

David, el segundo rey de Israel, pretendió y proyectó

edificarle casa al Señor, declarando que era impropio que él, el rey, morara en un palacio de cedro, mientras que

el santuario de Dios no era sino una tienda.9 Mas el

Señor, hablando por boca del profeta Natán, rehusó la

ofrenda propuesta y aclaró el hecho de que para serle

aceptable, no era suficiente con que el presente fuese dig-no, sino que el dador también debía serlo. Aunque en muchos respectos David, rey de Israel, era un varón acep-table a Dios, sin embargo, había pecado, y su transgresión aún no había sido expiada. El rey declaró: "Yo tenía el propósito de edificar una casa en la cual reposara el arca del pacto de Jehová, y para el estrado de los pies de nuestro Dios; y había ya preparado todo para edificar. Mas Dios me dijo: Tú no edificarás casa a mi nombre, porque eres hombre de guerra, y has derramado mucha sangre."10 No obstante, le fue permitido a David recoger el material para la Casa del Señor, edificio que había de construir

no él, sino su hijo Salomón.

Poco después de ascender al trono, Salomón emprendió

la obra que, como herencia y honor, recibió con la corona. Puso los cimientos durante el cuarto año de su reinado,

6Josué 18:1; véase también 19:51; 21:2; Jueces 18:31; 1 Samuel 1:3, 24; 4:3, 4. 7I Crónicas 21:29; II Crónicas 1:3.

8II Samuel 6:12; II Crónicas 5:2.

9II Samuel 7:2.

10I Crónicas 28:2, 3; compárese con II Samuel 7:1-13.

LA CASA DEL SEÑOR

6

y el edificio quedó completo dentro de siete años y medio.

Con la abundante riqueza acumulada por su padre real,

y particularmente reservada para la construcción del Templo, Salomón pudo imponer tributo a todo el mundo conocido y lograr la cooperación de varias naciones en su tremenda empresa. El número de los que trabajaron en el templo ascendió a muchos miles, y todo departamento quedó bajo el cargo de maestros artesanos. Era un honor

prestar servicio en la gran estructura de la manera que

fuere, y la mano de obra cobró una dignidad que hasta

entonces no se había conocido. La albañilería se convirtió en profesión, y las órdenes graduadas que en ella se establecieron han permanecido hasta el día de hoy. La construcción del Templo de Salomón fue un aconteci-miento trascendental, no sólo en la historia de Israel, sino en la del mundo.

De acuerdo con la cronología comúnmente aceptada,

el Templo se terminó como por el año 1005 a. de J. C. En cuanto a arquitectura y construcción, diseño y costo, es conocido como uno de los edificios más notables de la historia. Los servicios dedicatorios duraron siete días, una semana de regocijo santo en Israel. Se trajeron al Templo, con las debidas ceremonias, el Tabernáculo de Reunión y la sagrada Arca del Pacto, la cual fue depositada en el

santuario interior, el Lugar Santísimo. La condescendiente

aceptación por parte del Señor se manifestó en la nube

que llenó los sagrados recintos al retirarse los sacerdotes: "Y no podían los sacerdotes estar allí para ministrar, por causa de la nube; porque la gloria de Jehová había llena-

do la casa de Dios."11 Así fue como el Templo reemplazó e incorporó el Tabernáculo, del cual verdaderamente fue el suntuoso sucesor.

Comparando el plan del Templo de Salomón con el

del Tabernáculo anterior, se ve que en todo punto esen-cial de disposición y proporción, había tanta semejanza

UI I Crónicas 5:14; véase también 7:1, 2, y compárese con Éxodo 40:35.

bibliotecasud.blogspot.com UNA INTRODUCCIÓN AL TEMA 7

entre los dos, que eran prácticamente idénticos. Aun cuan-

do era cierto que el Tabernáculo no tenía sino un recinto,

mientras que el Templo estaba rodeado de patios, sin embargo, la estructura interior, lo que era propiamente el

Templo, seguía muy de cerca el diseño anterior. Las di-

mensiones del Lugar Santísimo, el Lugar Santo y el Atrio del Templo eran exactamente el doble de lo que habían sido en el Tabernáculo.

La gloriosa preeminencia de este espléndido edificio

fue de breve duración. Treinta y cuatro años después de su dedicación, y escasamente cinco años después de la muerte de Salomón, empezó a decaer; y esta decadencia pronto se iba a convertir en un despojo general, final-

mente tornándose en una verdadera profanación. Salo-món el rey, el hombre de sabiduría, el hábil constructor, se

había desviado en pos de los ardides de mujeres idólatras

y su conducta indisciplinada provocó la iniquidad en

Israel. La nación ya no era una; había facciones y sectas,

partidos y credos; algunos adoraban en las cumbres de los montes, otros bajo árboles frondosos, cada partido

afirmando la excelencia de su santuario particular. El

Templo pronto perdió su santidad; el don se desprestigió a causa de la perfidia del donador y Jehová retiró su presencia protectora del lugar que ya no era santo.

Nuevamente se permitió que Israel fuera oprimido

por los egipcios, de cuya servidumbre habían sido libra-dos. Sisac, rey de Egipto, venció a Jerusalén—la ciudad de David y el sitio del templo—"y tomó los tesoros de la casa de Jehová".12 Otros tomaron parte del mobiliario, en otrora sagrado, que dejaron los egipcios, y lo obsequiaron a ídolos.13 La obra profanadora continuó algunos siglos. Doscientos dieciséis años después del saqueo egipcio, Acaz, rey de Judá, robó del Templo los tesoros que que-daban y envió como presente a un rey pagano, cuyo favor deseaba granjearse, parte del oro y la plata que allí

12I Reyes 14:25, 26.

13II Crónicas 24:7.

LA CASA DEL SEÑOR

8

encontró. Además, quitó el altar y la fuente, dejando sola-

mente una casa donde en otro tiempo había habido un

templo.14 Más tarde, Nabucodonosor, rey de Babilonia, acabó de despojar el Templo y se llevó los pocos tesoros

que todavía quedaban, tras lo cual consumió a fuego el edificio.15

De manera que, unos seiscientos años antes del ad-

venimiento terrenal de nuestro Señor, Israel quedó sin

templo. El pueblo se había dividido; existían dos reinos, el de Israel y el de Judá, enemistados unos con otros; se

habían tornado idólatras y completamente inicuos; y el Señor los había rechazado junto con su santuario. El reino de Israel, en el cual estaban comprendidas aproximada-mente diez de las doce tribus, había caído bajo el dominio de Asiría como por el año 721 a. de J. C, y un siglo des-pués los babilonios vencieron al reino de Judá. Durante setenta años los del pueblo de Judá—conocidos como

judíos desde esa época—permanecieron en el cautiverio,

tal como se había predicho.16 Entonces, bajo el dominio

benigno de Ciro17 y Darío,18 se les permitió volver a Jeru-salén y una vez más edificar un templo de acuerdo con su fe. Para honrar al director de la obra, el Templo res-taurado se conoce en la historia como el Templo de Zoro-babel. Se echaron los cimientos con una ceremonia solemne, y la ocasión hizo llorar de gozo a los ancianos vivientes que recordaban el Templo anterior.19 A pesar de impedimentos legales20 y otros estorbos, la obra continuó,

y dentro de veinte años de haber vuelto de su cautiverio, los judíos tenían un Templo listo para su dedicación. El

Templo de Zorobabel se completó en el año 515 antes de

Cristo, precisamente el día 3 -'del mes de Adar, en el

14ll Reyes 16:7-9, 17 y 18; véase también II Crónicas 28:24, 25. 15II Crónicas 36:18, 19; véase también 11 Reyes 24:13; 25:9. 16Jeremías 25:11, 12; 29:10.

17Esdras, caps. 1 y 2.

18Esdras, cap. 6.

l 9Esdras3:12, 13.

20Esdras 4:4-24.

bibliotecasud.blogspot.com

UNA INTRODUCCIÓN AL TEMA

9

sexto año del reinado del rey Darío, tras lo cual inmedia-

tamente se procedió a su dedicación.21 A pesar de que

este Templo era muy inferior en cuanto al lujo del aca-

bado y muebles, en comparación con el espléndido Tem-plo de Salomón, fue, no obstante, lo mejor que el pueblo pudo edificar, y el Señor lo aceptó como ofrenda represen-tativa del amor y devoción de sus hijos del convenio. Como prueba de esta aceptación divina consideremos el

ministerio de profetas tales como Zacarías, Hageo y Ma-laquías dentro de sus muros.

Unos dieciséis años antes del nacimiento dé Cristo,

Herodes I, rey de Judá, inició la reconstrucción del Templo de Zorobabel, en ese tiempo decadente y virtualmente en

ruinas. Esta estructura había durado cinco siglos, e indu-

dablemente se había deteriorado con el tiempo. Muchos de los acontecimientos de la vida terrenal del Salvador se relacionan con el Templo de Herodes. Es evidente, según las Escrituras, que aun cuando se oponía a los usos degradados y comerciales que impusieron sobre el Templo, Cristo reconoció la santidad de sus recintos. EL Templo de Herodes era una estructura sagrada, y pese al nombre

por el cual era conocida, para Jesús era la Casa del Señor,

Entonces, cuando el tenebroso velo descendió sobre la gran tragedia del Calvario, cuando por último se lanzó desde la cruz el grito agonizante, "Consumado es", el velo del Templo se rasgó en dos, y quedó al descubierto lo que en otro tiempo había sido el Lugar Santísimo. Mientras vivía aún en la carne,22 nuestro Señor había predicho la total destrucción del Templo. En el año 70 de nuestra era el Templo fue completamente destruido por fuego en la toma de Jerusalén por los romanos al mando de Tito.

El Templo de Herodes fue el último templo que se

erigió en el hemisferio oriental. Desde la destrucción de

ese gran edificio hasta el tiempo del restablecimiento de

21Esdras 6:15-22.

22Mateo 24:2; Marcos 13:2; Lucas 21:6.

bibliotecasud.blogspot.com

LA CASA DEL SEÑOR

10

la Iglesia de Jesucristo en el siglo diecinueve, todo lo que sabemos de la edificación de templos es lo que se men-ciona en los anales neritas. Las escrituras del Libro de

Mormón afirman que los colonos nefitas erigieron tem-

plos en lo que hoy es conocido como el hemisferio ameri-cano; pero son pocos los detalles que tenemos en cuanto a su construcción, y menos todavía lo que sabemos de las ordenanzas administrativas correspondientes a estos templos occidentales. El pueblo construyó un templo como

en el año 570 a. de J.C., el cual, según se nos informa,

siguió el modelo del Templo de Salomón aunque muy in-ferior a esta lujosa estructura en esplendidez y costo.23 Es de interés leer que cuando el Señor resucitado se mani-festó a los nefitas en el continente occidental, los encon-tró reunidos en los alrededores del templo.24 Sin embargo, ya para el tiempo de la destrucción del Templo de Jerusa-

lén, no se mencionan templos en el Libro de Mormón, y por otra parte, la nación nefita llegó a su fin antes del

cuarto siglo después de Cristo. Es evidente, por tanto, que en ambos hemisferios dejaron de existir los templos en las primeras etapas de la apostasía y que entre el género humano pereció el concepto mismo de un templo, en el sentido particular.

Por muchos siglos no se hizo al Señor la ofrenda de

un santuario; por cierto, parece que no se reconocía que tal hiciera falta. La iglesia apóstata declaró que la comuni-cación directa de Dios había cesado; y en lugar de ad-ministración divina, asumió el poder supremo un gobierno constituido por sí mismo. Se pone de manifiesto que, en lo que a la Iglesia concernía, se había hecho callar la voz del Señor; que la gente no estaba dispuesta por más tiempo a escuchar la palabra de revelación y que agencias humanas habían abrogado el gobierno de la Iglesia.25

Durante el reinado de Constantino, cuando un cristia-

23Véase Libro de Mormón II Nefi 5:16.

24Véase Libro de Mormón III Nefi 11:1.

25Véase "The Great Apóstasy" del autor, cap. IX. UNA INTRODUCCIÓN AL TEMA

11

nismo pervertido se convirtió en la religión del estado, se-guía aún totalmente inadvertida o menospreciada la ne-

cesidad de un lugar donde Dios pudiera revelarse. Cierto

es que se construyeron muchos edificios, la mayor parte de ellos costosos y espléndidos, de los cuales algunos fue-

ron consagrados a Pedro y a Pablo, a Santiago y a Juan; otros a la Magdalena y a la Virgen; pero no se construyó uno solo por autoridad y nombre para la honra de Jesús

el Cristo. Entre la multitud de capillas y santuarios,

de iglesias y catedrales, el Hijo del Hombre no tenía un

lugar que pudiera llamar suyo. Se declaró que el papa, con sede en Roma, era el vicario de Cristo, y que sin revelación estaba facultado para declarar la voluntad de Dios.26

No fue sino hasta la restauración del evangelio en

el siglo diecinueve, con sus antiguos poderes y privilegios, que una vez más se manifestó el Santo Sacerdocio entre los hombres; y téngase presente que la autoridad para hablar y obrar en el nombre de Dios es esencial a un Tem-

plo, y que éste es nulo sin la autoridad sagrada del Santo

Sacerdocio. En el año 1820 de nuestro Señor, José Smith,

el profeta de esta última dispensación, en esa época un

joven de quince años, recibió una manifestación divina,27

en la cual el Padre Eterno y su Hijo Jesucristo se aparecie-

ron e instruyeron al joven suplicante. Por medio de José

Smith se restauró a la tierra el evangelio de los días ante-riores y se restableció la antigua ley. Con el transcurso

del tiempo, mediante el ministerio del Profeta, se orga-

nizó la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días, cuyo establecimiento se distinguió por manifesta-

ciones de poder divino.28

Es significativo el hecho de que esta Iglesia, fiel a la

distinción que afirma—la de ser la Iglesia del Dios viviente, como su nombre lo indica—desde los primeros días de su

26Véase "The Great Apostasy" del autor, cap. X.

27Véase "Artículos de Fe" del autor, cap. 1, y referencias correspondientes. 28Véase "Artículos de Fe" por el autor, en particular cap. 1, y notas correspon-

dientes.

LA CASA DEL SEÑOR

12

historia, empezó a prepararse para la construcción de un templo.29 La Iglesia se organizó como corporación terrenal

el 6 de abril de 1830 de nuestra era, y en julio del año siguiente se recibió una revelación en la que se indicaba el sitio de un templo futuro cerca de Independence, Mi-

surí. La construcción de un templo en este lugar escogido

aún está pendiente; e igual cosa sucede con otro solar para un templo en Far West, Misurí,30 del cual se colocaron las piedras angulares en 1838. La Iglesia considera como encargo sagrado la comisión de edificar los templos en estos sitios, pero hasta ahora no se ha dispuesto la vía

para la consumación del plan. Mientras tanto, se han cons-truido templos en otros lugares, y la erección de seis

de estos edificios sagrados ahora señala la dispensación moderna.

El primer día de junio de 1833, en una revelación dada

al profeta José Smitn, el Señor ordenó la construcción in-

mediata de una casa santa, en la cual El prometió investir

a sus siervos escogidos con poder y autoridad.31 El pue-blo correspondió al llamado con voluntad y devoción, y a pesar de su extremada pobreza y frente a una persecu-ción implacable, la obra se llevó a cabo hasta su con-clusión, y en marzo de 1836 se dedicó el primer templo de la época moderna en Kirtland, Ohio.32 Manifesta-ciones divinas, comparables con las que acompañaron la

presentación del primer templo en días antiguos, carac-terizaron los servicios dedicatorios, y en ocasiones pos-teriores aparecieron dentro de los recintos sagrados seres celestiales con revelaciones de la voluntad divina para el hombre. En ese lugar nuevamente se vio y se oyó al Se-ñor Jesucristo.33 Dentro de dos años de la fecha de su

dedicación, aquéllos que construyeron el Templo de Kirt-

land tuvieron que abandonarlo, obligados a huir por

29Véase Doctrinas y Convenios 36:8; 42:36; 133:2.

30Véase Doctrinas y Convenios 115:7-16.

31Véase Doctrinas y Convenios, Sección 95.

32Véase Doctrinas y Convenios, Sección 109.

33Véase Doctrinas y Convenios 110:1-10.

bibliotecasud.blogspot.com

UNA INTRODUCCIÓN AL TEMA

13

motivo de la persecución. Con su partida el templo sa-grado llegó a ser sólo una casa ordinaria, repudiada por

el Señor a cuyo nombre se había levantado. El edificio todavía está en pie, y lo usa como centro de reuniones

una secta pequeña y comparativamente desconocida.

Los Santos de los Últimos Días emigraron hacia el

oeste, y se establecieron primeramente en Misurí y más tarde en Illinois, donde la sede de la Iglesia se estableció en Nauvoo. No bien se hubieron acomodado en su nueva

morada, la voz de la revelación se oyó una vez más, lla-mando al pueblo a que nuevamente construyera una casa sagrada al nombre de Dios.

Las piedras angulares del Templo de Nauvoo se colo-

caron el 6 de abril de 1841, y se le puso el coronamiento el 24 de mayo de 1845; ambos actos se celebraron con una asamblea solemne y servicios sagrados. Aunque era pal-pable que se verían obligados a huir nuevamente, y aun cuando sabían que el Templo tendría que ser abandonado poco después de terminarlo, todos trabajaron con fuerza y diligencia para completar y amueblar debidamente el edificio. Se dedicó el 30 de abril de 1846 aunque ciertas de sus partes, tales como la pila bautismal, previamente se habían dedicado y usado para efectuar ordenanzas. Muchos de los miembros recibieron sus bendiciones y santas investiduras en el Templo de Nauvoo, bien que, aun antes de terminarse el edificio, ya había empezado

el éxodo del pueblo. El Templo fue abandonado por aquellos que en su pobreza y a fuerza de sacrificios lo habían erigido. En noviembre de 1848 fue víctima de in-cendiarios, y en mayo de 1850 un huracán arrasó lo que quedaba de las paredes quemadas.

El 24 de julio de 1847 los pioneros "mormones" en-

traron en los valles de Utah mientras la región era to-davía territorio mexicano, y establecieron una colonia

donde hoy se levanta la ciudad de Salt Lake. Cuatro días después, Brigham Young, profeta y director, indicó un si-

tio en la tierra desértica, y golpeando la tierra seca con su

LA CASA DEL SEÑOR

14

bastón, proclamó: "Aquí estará el Templo de nuestro Dios." Este sitio es el que en la actualidad ocupa la hermosa Man-

zana del Templo, alrededor de la cual la ciudad ha cre-

cido. En febrero de 1853 se dedicó el terreno con un ser-

vicio sagrado, y el día 6 del mes de abril siguiente se colocaron las piedras angulares al acompañamiento de

solemnes e imponentes ceremonias. La construcción del Templo de Salt Lake City duró cuarenta años; la piedra de

remate se colocó el 6 de abril de 1892 y un año después se dedicó el edificio terminado.

De los cuatro templos que hasta hoy se han edificado

en Utah, el de Salt Lake City fue el primero que se co-menzó y el último en ser terminado. Durante el curso de

su construcción, los Santos de los Últimos Días edificaron

tres templos más en Utah, uno en Saint George, uno en Logan y otro en Manti. Si agregamos a éstos los dos templos anteriores—de Kirtland, Ohio y el de Nauvoo. Illinois—son seis los edificios sagrados que se han erigi-do ya en la presente y última dispensación del sacerdocio, la dispensación del cumplimiento de los tiempos.

No es el propósito del presente capítulo considerar en

detalle ningún templo en particular, ya sea antiguo o

moderno, sino más bien indicar las características esencia-les y distintivas de los templos, así como aclarar el hecho de que tanto en tiempos antiguos como modernos la cons-trucción de templos ha sido, para el pueblo del convenio, una obra particularmente requerida de sus manos. De lo

que se ha dicho, se destaca que un Templo es más que una capilla o iglesia, más que una sinagoga o catedral; es un edificio erigido en calidad de Casa del Señor, sa-grada para la más íntima comunión entre el Señor mismo

y el Santo Sacerdocio, y consagrada a las más altas y sa-

gradas ordenanzas que corresponden a la edad o dispen-sación a la cual pertenece determinado Templo. Además,

para que efectivamente pueda ser un santo Templo—acep-tado por el Señor y por El reconocido como su Casa—la

ofrenda debe haberse solicitado, y tanto ésta como el que la ofrece deben ser dignos.

UNA INTRODUCCIÓN AL TEMA

15

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días proclama que posee el santo sacerdocio nuevamente restaurado a la tierra, y que está investida con la comisión divina de erigir y conservar templos dedicados al nombre

y servicio del Dios verdadero y viviente, y administrar

dentro de estos edificios sagrados las ordenanzas del

sacerdocio, cuyo efecto estará en vigor así en la tierra como allende el sepulcro.
