Santuarios en las dispensaciones anteriores

El significado del término "templo", cual se entiende y

se aplica en esta obra, se concreta a un edificio real y ver-dadero, erigido por el hombre, santificado y purificado pa-ra el servicio especial de Dios, servicio que debe incluir

la administración autorizada de ordenanzas pertenecientes al santo sacerdocio, y no meramente un lugar, pese a lo sagrado que tal sitio ha llegado a ser. Si se clasificara a

los lugares sagrados de ser esencialmente templos, al igual

que los edificios sagrados, entraría en esta categoría más de un santo Betel raramente considerado como tal. En la aplicación más amplia de la palabra, el Jardín de Edén fue el primer santuario de la tierra, porque en él fue donde el Señor primeramente habló al hombre y dio a conocer la ley divina. Sinaí también llegó a ser un santuario,

porque el monte fue consagrado como la morada especial

del Señor mientras se comunicaba con el profeta y expedía sus decretos. La santidad de estos lugares era semejante a la de Horeb, donde Dios habló a Moisés desde en medio del fuego; y donde, al acercarse, el hombre se detuvo ante

el mandato: "No te acerques; quita tu calzado de tus pies, porque el lugar en que tú estás, tierra santa es."1 Sin embargo, un templo se distingue no sólo como el lugar donde Dios se revela al hombre, sino también como la

1Exodo 3:5.

bibliotecasud.blogspot.com SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 17

Casa en la cual se solemnizan las ordenanzas prescritas del sacerdocio.

El "Testimonio"

Antes de la construcción del tabernáculo en el desierto,

y por cierto durante las primeras etapas de la memorable

jornada desde Egipto, el pueblo de Israel tenía cierto de-

pósito para cosas sagradas, conocido como el Testi-monio. Esto se menciona definitivamente en relación con el acontecimiento citado a continuación. Por instruc-ciones divinas, habría de preservarse una vasija de maná, no fuese que el pueblo olvidara el poder y bondad de Dios mediante el cual los había alimentado:

Y dijo Moisés: Esto es lo que Jehová ha mandado: Llenad

un gomer de él, y guardadlo para vuestros descendientes, a fin de que vean el pan que yo os di a comer en el desierto, cuando yo os saqué de la tierra de Egipto.

Y dijo Moisés a Aarón: Toma una vasija y pon en ella un

gomer de maná, y ponió delante de Jehová, para que sea guardado para vuestros descendientes.

Y Aarón lo puso delante del Testimonio para guardarlo, como

Jehová lo mandó a Moisés.2

Según parece, no cabe duda de que el Testimonio al

que aquí se refiere era una construcción material, y que

su nombre sugiere un testimonio divino de su carácter sagrado. En vista de que en el relato del éxodo no se hace mención de haberse elaborado tal obra, y por otra parte, ya que su existencia y uso estaban definitivamente señalados antes que el pueblo hubiera tenido el tiempo o la oportunidad para construirlo en el desierto, parece que deben haber traído consigo el sagrado Testimonio al salir de Egipto. El incidente es de interés e importancia porque indica la existencia de un santuario sagrado du-

rante la etapa formativa del crecimiento de Israel como nación, y mientras el pueblo estuvo sujeto a gobernantes

idólatras. Esta aplicación de la palabra Testimonio no debe confundirse con el uso posterior que se le dio para

2Exodo 16:32-34.

LA CASA DEL SEÑOR

18

referirse a las tablas de piedra sobre las cuales se hallaba el divinamente inscrito decálogo.3 Se notará, además, que el tabernáculo en el cual se guardaba el arca del pacto que contenía las sagradas tablas de piedra fue distintiva-mente llamado el Tabernáculo del Testimonio. Estos va-rios usos de la palabra no causarán ambigüedad, si se

considera debidamente el contexto en cada caso.

El Tabernáculo provisional

Mientras Moisés hablaba con el Señor en Sinaí, el

pueblo, dejado a sí mismo por un tiempo, instaló un becerro de oro a semejanza de Apis, un ídolo egipcio, y a causa de sus orgías idólatras, la ira del Señor se encen-dió contra ellos. Durante el período de su distanciamiento

consiguiente, antes que se efectuara una reconciliación entre Jehová y su pueblo, cesaron dentro del campo las manifestaciones divinas, y sólo en la distancia podía ha-llarse el Señor. En relación con esta condición leemos acerca del establecimiento de un lugar permanente para reunirse, posiblemente en la tienda donde moraba Moisés, la cual quedó santificada por la Presencia divina. Así leemos:

Y Moisés tomó el tabernáculo, y lo levantó lejos, fuera del

campamento, y lo llamó el Tabernáculo de Reunión. Y cualquiera que buscaba a Jehová, salía al tabernáculo de reunión que estaba fuera del campamento.

Y sucedía que cuando salía Moisés al tabernáculo, todo el

pueblo se levantaba, y cada cual estaba en pie a la puerta de su tienda, y miraban en pos de Moisés hasta que él entraba en el tabernáculo.

Cuando Moisés entraba en el tabernáculo, la columna de nube

descendía y se ponía a la puerta del tabernáculo, y Jehová hablaba con Moisés.

Y viendo todo el pueblo la columna de nube que estaba a la

puerta del tabernáculo, se levantaba cada uno a la puerta de su tienda y adoraba.

Y hablaba Jehová a Moisés cara a cara, como habla cualquiera

a su compañero. Y él volvía al campamento; pero el joven Josué

3Véase Éxodo 31:18; 25:16; 32:15; 34:28, 29. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 19

hijo de Nun, su servidor, nunca se apartaba de en medio del taber-

náculo."4

Del hecho de que el más amplio y permanente taber-

náculo aún no se construía en la época a que se hace re-ferencia en los pasajes que se acaban de citar, se deduce que la tienda que aquí se llama el Tabernáculo de Re-unión no era la elegante y costosa obra especialmente construida de acuerdo con las instrucciones del Señor. A distinción del tabernáculo posterior, el cual se levantaba en el centro del campamento con las tribus alrededor de él en orden particular, este tabernáculo provisional se asentaba fuera—lejos—del campo, tal vez como indica-ción del alejamiento del Señor al tiempo de la rebeldía idólatra de Israel. No obstante, la comunicación personal efectuada entre Jehová y su siervo Moisés en este taber-náculo provisional da testimonio de que era un santuario sagrado.

El Tabernáculo de Reunión

Desde en medio de las nubes, y al acompañamiento

de los truenos y relámpagos en Sinaí, el Señor dio a Moisés la ley y el testimonio. Moisés no fue el único que habló allí con el Señor en persona, sino que por man-dato divino, Aarón y sus hijos, Nadab y Abiú, junto con setenta de los ancianos de Israel, subieron al monte y vieron a Dios, el Dios de Israel. La gloria del Señor cu-brió al Sinaí por muchos días: "Y entró Moisés en medio de la nube, y subió al monte; y estuvo Moisés en el monte cuarenta días y cuarenta noches."5

Cuando descendió, Moisés llevaba consigo la comisión

de pedir a los hijos de Israel contribuciones y ofrendas de sus bienes y todas sus cosas preciosas, aquello que fuese adecuado para la construcción de un santuario en el desierto.

4Exodo 33:7-11.

5Exodo 24:9, 10, 18; léase todo el capítulo.

20

LA CASA DEL SEÑOR

Jehová habló a Moisés diciendo:

Di a los hijos de Israel que tomen para mí ofrenda; de todo varón

que la diere de su voluntad, de corazón, tomaréis mi ofrenda.

Esta es la ofrenda que tomaréis de ellos: oro, plata, cobre, azul,

púrpura, carmesí, Uno fino, pelo de cabras, pieles de carneros teñidas de rojo, pieles de tejones, madera de acacia, aceite para el alumbrado, especias para el aceite de la unción y para el incienso aromático, piedras de ónice, y piedras de engaste para el efod y para el pectoral. Y harán un santuario para mí, y habitaré en medio de ellos. Confor-me a todo lo que yo te muestre, el diseño del tabernáculo, y el diseño de todos sus utensilios, así lo haréis.6

El pueblo correspondió en forma tan liberal e inme-

diata, que en breve se acumuló un sobrante de material.

Y hablaron a Moisés, diciendo: El pueblo trae mucho más de

lo que se necesita para la obra que Jehová ha mandado que se haga.

Entonces Moisés mandó pregonar por el campamento, diciendo:

Ningún hombre ni mujer haga más para la ofrenda del santuario.

Así se le impidió al pueblo ofrecer más;

pues tenían material abundante para hacer toda la obra, y

sobraba.7

Se manifestó la orientación divina en el nombramiento

de los hombres que habrían de hacerse cargo de la obra.

Bezaleel, hijo de Uri, y Aholiab, hijo de Ahisamac, fue-ron designados por revelación para ser los maestros arte-sanos bajo cuya dirección los demás obreros habían de trabajar hasta que todo quedara terminado de preciso

acuerdo con el modelo y plan revelados. Habiéndose

terminado en esta forma, fue la incorporación de lo mejor,

tanto en materiales como en mano de obra.

El tabernáculo se hallaba en un espacio cerrado o

atrio exterior, cercado de cortinas de lino torcido, y en

sus entradas tenía cortinas finamente bordadas. Las corti-

nas que formaban los muros del atrio pendían de colum-

nas colocadas a trechos a los lados de un cuadrilongo. Los

6Exodo 25:1-9. Para los detalles del edificio y enseres del Tabernáculo de Re-

unión, véase Éxodo capítulos 25-31, más particularmente el capítulo 25, que en parte se repite en 36:8-38.

7Exodo 36:5-7.

bibliotecasud.blogspot.com SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 21

muros más largos corrían de oriente a poniente, y la en-trada principal al atrio daba al oriente. De los dos patios

dentro de las cortinas, el del este se reservaba para las reuniones del pueblo, mientras que el patio occidental constituía el espacio más sagrado que pertenecía al taber-náculo mismo.

La superficie del espacio cerrado medía cien codos

de oriente a poniente y cincuenta codos de norte a sur, o aproximadamente cuarenta y cinco metros por veinti-

dós y medio.8 En la parte hacia el este, y por tanto, sepa-rado del tabernáculo, se hallaba el altar del holocausto.

Entre el altar y el tabernáculo se hallaba la fuente, un receptáculo grande de bronce sobre un pedestal que con-tenía agua para el lavamiento ceremonial de las manos y pies de los sacerdotes. Es interesante notar que la fuente y su base fueron hechas de las ofrendas especiales de las mujeres, quienes dieron sus espejos de bronce para este propósito. Los lados más largos del tabernáculo corrían

de oriente a poniente, y la entrada daba al este. La cons-

trucción sólo medía treinta codos de longitud por diez de ancho, o sea trece metros y medio por cuatro y medio; son las dimensiones que anotó Josefo y prácticamente concuerdan con la descripción dada en el Éxodo, donde leemos que los lados del tabernáculo se componían de veinte tablas del lado sur e igual número del lado norte, cada tabla de codo y medio de anchura; el extremo occi-dental se componía de seis tablas, cada una de ellas de codo y medio de anchura, o nueve codos en total. Estas, con las columnas angulares, darían la misma anchura de diez codos que cita Josefo. Las tablas de los lados se sos-tenían por medio de espigas con basas de plata, dos para cada tabla; y.las tablas estaban cubiertas de oro y pro-vistas de anillos del mismo material para insertar las

barras, que también estaban cubiertas de oro.

8E1 codo es una antigua medida linear, cuyo patrón variaba en los diferentes

países y en distintas épocas. En la tabla de pesos y medidas contenida en la Biblia

Reina-de Valera, revisión de 1960, la equivalencia del codo es de 45 centímetros.

LA CASA DEL SEÑOR

22

Se verá, pues, que el tabernáculo sólo era un edificio

pequeño, completamente inadecuado para acomodar grandes asambleas; pero debe tenerse presente que tal cosa nunca se tuvo por objeto. Dentro del tabernáculo oficiaban solamente los poseedores del sacerdocio de-signados, y de entre éstos solamente se podía admitir a los pocos que efectivamente iban a tomar parte en el servicio del día.

Una cortina, categóricamente llamada el Velo, dividía

el tabernáculo en dos compartimientos, el exterior de los

cuales era conocido como el Lugar Santo y el interior como el Lugar Santísimo. Josefo y otros afirman que el tabernáculo se componía de tres partes; la tercera división, sin embargo, se encontraba realmente fuera de la tienda principal y constituía un pórtico de cinco codos de pro-fundidad hacia el extremo oriental, que se extendía a lo largo del frente. El velo, que separaba el Lugar Santo del

Santísimo, era pieza fina "de azul, púrpura, carmesí y

lino torcido" de obra primorosa y bordada con querubines. Estaba suspendida por cuatro columnas de madera cu-biertas de oro, con capiteles de oro y basas de plata. La madera que se usó para estas columnas, y por cierto en otras partes de la construcción, fue la rara, costosa y re-sistente acacia. Del otro lado del velo quedaba el recinto más sagrado, y en él se colocó el arca del pacto con su propiciatorio en medio de los sagrados querubines, cuya descripción se da en estas palabras:

Hizo también Bezaleel el arca de madera de acacia; su longitud

era de dos codos y medio, su anchura de codo y medio, y su altura

de codo y medio.

Y la cubrió de oro puro por dentro y por fuera, y le hizo una

comiza de oro en derredor.

Además fundió para ella cuatro anillos de oro a sus cuatro

esquinas; en un lado dos anillos y en el otro dos anillos.

Hizo también varas de madera de acacia, y las cubrió de oro.

Y metió las varas por los anillos a los lados del arca, para llevar el

arca.

Hizo asimismo el propiciatorio de oro puro; su longitud de

dos codos y medio, y su anchura de codo y medio. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 23

Hizo también los dos querubines de oro, labrados a martillo, en

los dos extremos del propiciatorio.

Un querubín a un extremo, y otro querubín al otro extremo; de

una pieza con el propiciatorio hizo los querubines a sus dos extremos.

Y los querubines extendían sus alas por encima, cubriendo con

sus alas el propiciatorio; y sus rostros el uno enfrente del otro miraban hacia el propiciatorio.9

Fuera del velo, pero todavía dentro del tabernáculo,

se hallaba el Lugar Santo; en él se colocaron la mesa para

el pan de la proposición, el altar del incienso y el cande-

lero de oro de siete brazos.10

Las ricas telas de obra primorosa que formaban los

lados y el techo del tabernáculo estaban protegidas por cortinas hechas de pelos de cabra, las que a su vez esta-

ban cubiertas con pieles. La construcción completa es llamada en las Escrituras el Tabernáculo de Reunión, traducción del original Ohel Moed, que según varios eru-ditos bien podría traducirse en Tienda de Reunión. No

se debe suponer, sin embargo, que se refiere al sentido

ordinario de un centro de reuniones, porque la reunión que aquí se expresa no es una concurrencia de adora-dores, sino un sitio de comunicación entre Dios y su sa-cerdocio. La tienda o tabernáculo de reunión en Israel

era la Tienda del Señor, en la cual se reunía con los representantes autorizados de su pueblo.

El primer día del segundo año, tras el éxodo de Is-

rael de Egipto, se erigió el tabernáculo por primera vez, y todos los enseres sagrados quedaron dispuestos de acuer-do con el mandamiento directo del Señor. Se colocó el velo, y el sitio fue consagrado como un lugar santísimo, inefablemente sagrado como morada de Jehová. Entonces, así como en el Sinaí una nube había envuelto la morada provisional de Dios, así sucedió con el tabernáculo:

Entonces una nube cubrió el tabernáculo de reunión, y la gloria

de Jehová llenó el tabernáculo.

9Exodo 37:1-9; compárese con 25:10-22.

10Véase Éxodo 37:10-29; compárese con 25:23-40.

LA CASA DEL SEÑOR

24

Y no podía Moisés entrar en el tabernáculo de reunión, porque

la nube estaba sobre él, y la gloria de Jehová lo llenaba.

Y cuando la nube se alzaba del tabernáculo, los hijos de Israel

se movían en todas sus jornadas;

pero si la nube no se alzaba, no se movían hasta el día en que

ella se alzaba.

Porque la nube de Jehová estaba de día sobre el tabernáculo,

y el fuego estaba de noche sobre él, a vista de toda la casa de Israel, en todas sus jornadas.11

El concepto principal y dominante en la erección de

este santuario portátil era el de expresar la asociación íntima entre Jehová y su pueblo, Estos habían de consi-derarse particularmente el pueblo de Dios, y entre ellos

debía estar su morada, sobrepujando en un grado tras-

cendental la presencia de los dioses de madera y de pie-

dra alojados entre las naciones idólatras con las que Israel

tenía que contender. Este concepto se expresó en el pri-mer mandamiento respecto de la construcción del taber-náculo: "Y harán un santuario para mí, y habitaré en medio de ellos."12

Más verdaderamente indispensable aún que un taber-

náculo o templo, en la conservación de una relación íntima con Dios, es el sacerdocio. Por tanto, era de espe-rarse que con el establecimiento de un santuario sagrado

se hicieran nombramientos y ordenaciones en virtud de

los cuales los hombres pudieran verdaderamente ser apar-

tados para los oficios sagrados del sacerdocio. Aun cuando Moisés era el gran sumo sacerdote de Israel, a la cabeza de una dispensación particular de autoridad y poder divinos, había muchas funciones sacerdotales correspon-dientes a las órdenes menos exaltadas, y para éstas fueron apartados Aarón y sus cuatro hijos, Nadab, Abiú, Eleazar

e Itamar. Así como se había construido el tabernáculo dé

acuerdo con instrucciones precisas que comprendían has-

ta los detalles más íntimos, en igual manera se prescribió

el ministerio del sacerdocio y se estableció el orden de

"Éxodo 40:34-38.

12Exodo25:8. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 25

adoración mediante el cual se pudiera recordar al pueblo que entre ellos moraba Jehová, delante de quien no ha-brían de poner dioses ajenos.13

El tabernáculo se preparó principalmente para un

servicio migratorio, por lo que sus partes fueron elabora-das separadamente y ajustadas de tal manera que se pu-dieran armar o desarmar con facilidad. Cuando se asen-taba dentro de su atrio, el tabernáculo ocupaba el lugar de honor en el centro del campamento.

Hacia el oriente y por tanto, inmediatamente frente

a la entrada del atrio, se hallaban las tiendas de los sacer-dotes, mientras los levitas acampaban por los otros tres lados. Debido a su proximidad, han sido comparados a la guardia de corps del Gran Rey14 cuyo trono estaba den-tro del santuario. Allende éstos, las demás tribus se esta-

cionaban en orden de precedencia establecida. Cuando

se desarmaba e iba en tránsito, mientras el pueblo viaja-ba, el tabernáculo aún conservaba el lugar central; sus portadores eran los levitas y su guardia, todo el ejército de Israel.

Hasta que Israel se hubo establecido permanente-

mente en la tierra de promisión, el tabernáculo de reunión no conoció sino sitios provisionales de descanso. Por don-de el pueblo viajaba era llevado el santuario, hasta que encontró un sitio algo permanente en Silo. Allí, frente a la puerta del tabernáculo, se hizo la última repartición de Canaán entre las tribus;15 y allí permaneció durante

la época de los Jueces, y hasta después que se permitió

que el arca de Dios pasara de la custodia de Israel a la de los filisteos, por causa del pecado.16 La gloria del san-tuario mayormente se perdió, y aunque el tabernáculo continuó existiendo, el servicio sagrado fue suspendido.

13Véase Éxodo capítulo 28.

14Véase Dictionary of the Bible, por Smith, artículo "Tabernáculo".

15Josué 18:1-3; 19:51; véase también 21:2; Jueces 18:31; I Samuel 1:3, 24;

4:3, 4.

16Véase I Samuel 4:10-18.

LA CASA DEL SEÑOR

26

Tristemente se expresó esta verdad: "Traspasada es la gloria de Israel; porque ha sido tomada el arca de Dios."17 Existe evidencia de que por un breve tiempo durante el reinado de Saúl, el tabernáculo se estableció en Nob; porque encontramos que allí el sacerdote Ahimeléc man-tenía el servicio de los panes de la proposición,18 pero el

arca del pacto ciertamente no estaba allí.19 Entonces lee-

mos que el tabernáculo estuvo en Gabaón, pero no se ex-ponen en forma completa las condiciones que dieron por resultado que fuese llevado a ese lugar.* El arca quedó alojada en otra tienda, y finalmente el tabernáculo y el arca fueron llevados al espléndido Templo de Salomón que reemplazó todos los santuarios anteriores.

El tercer Tabernáculo

Hubo otra tienda de santuario que se preparó y se

usó en Israel antes de la erección del gran templo. Por conveniencia podemos llamarla el tercer tabernáculo; éste fue erigido por el rey David en su propia ciudad, para alojar el arca del pacto. Como ya se ha citado, las Escri-turas relatan la toma del arca por los filisteos y su regreso a Israel. Esto aconteció durante la última parte de la ad-ministración de los Jueces, antes que Israel se postrara ante un rey en Canaán.20

Durante el reinado de Saúl, el arca permaneció bajo

el techo de una casa particular, en la cual, sin embargo, se conservaba a un sacerdote para su cuidado y minis-terio. Uno de los primeros actos de David, después de llegar a ser rey, fue proyectar el traslado del arca a un sitio más adecuado. En el curso de este traslado Uza fue herido de muerte, porque sin autoridad intentó poner sus manos sobre el receptáculo sagrado; y esta manifes-tación de desagrado úivino tanto impresionó a David,

17Véase I Samuel 4:22.

18Véase I Samuel 21:1-6.

19Véase I Samuel 7:1, 2.

* Véase I Crónicas 21:28-30; compárese con II Crónicas 1:3-6.

20I Samuel 4:10-22; también los capítulos 5 y 6; 7:1, 2. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 27

que demoró su propósito de establecer el arca en su pro-pia ciudad y la hizo llevar a otra casa particular, la de

Obed-edom geteo.21 Mientras el arca permaneció bajo

ese techo la casa fue bendecida y prosperó. Con el trans-curso del tiempo se llevó a efecto el plan original, y el

arca fue colocada en una tienda especialmente preparada

para su recepción en la ciudad de David: "Metieron, pues,

el arca de Jehová, y la pusieron en su lugar en medio de una tienda que David le había levantado; y sacrificó David holocaustos y ofrendas de paz delante de Jehová."22

De manera que durante el reinado de David hubo dos

sitios que eran considerados como santuarios, y la adora-ción del pueblo se hallaba dividida. Salomón parece ha-ber reconocido la santidad de ambos lugares: el sitio donde descansaba el arca en Jerusalén y el lugar del tabernáculo de reunión en Gabaón.23 Por su intermedio ambos santuarios una vez más pudieron combinarse en

uno.24

El Templo de Salomón

No bien se hubo depositado el arca del pacto en la

capital del reino—la ciudad de David—el rey sintió de-

seos de erigir, para alojarla, una morada más estable que

la tienda en la cual había sido instalada con pompa y

ceremonia. Parece que no estaba tranquila la conciencia del rey al pensar que él ocupaba una habitación mucho mejor que la del santuario del Señor: "Aconteció que mo-rando David en su casa, dijo David al profeta Natán: He aquí yo habito en casa de cedro, y el arca del pacto de Jehová debajo de cortinas."25 Era el deseo de David edificar una Casa adecuada para el Señor, y el profeta Natán al principio alentó dicha empresa. Sin embargo, el Señor habló a Natán y le instruyó que no aceptara la

21II Samuel 6:1-12; véase también I Crónicas capítulo 13. 22II Samuel 6:17; véase también I Crónicas 15:1, y 16:1. 23Véase I Reyes 3:15 y II Crónicas 1:3, 4.

24Véase I Reyes 8:1-4.

25I Crónicas 17:1; véase también II Samuel 7:1, 2.

bibliotecasud.blogspot.com

2 8

LA CASA DEL SEÑOR

dádiva ofrecida por el rey. Aunque Jehová había estado sin una morada fija, reconocida por el pueblo como suya, y no obstante su declaración de que no había ha-bitado en casa alguna entre Israel, sino que había estado de tienda en tienda y de tabernáculo en tabernáculo,26

y aun cuando, como lo da a entender el contexto, se había

desatendido al Señor en la larga demora de la construc-

ción de una casa a su nombre, mas con todo, David no

podía ser honrado con la comisión ni aun con el per-miso de edificar tal casa, porque era considerado como

hombre que había derramado sangre.27 No queramos

juzgar la extensión de las ofensas de David, porque sería

usurpar la prerrogativa divina; bástenos saber que hasta una dádiva real puede ser rechazada, si hay cosa alguna que requiera una reconciliación entre el ser mortal y su Dios. No obstante, se le permitió a David proporcionar los medios y recoger el material que más tarde se habría de usar en la construcción del templo;28 además, por inter-medio de él se escogió y santificó el sitio mismo sobre el cual el gran edificio subsiguientemente fue erigido. Había sobrevenido a Israel una grave peste, y David vio al ángel de Jehová, enviado para efectuar la destrucción, con una espada desnuda en su mano en el monte Moriah donde estaba la era de Arauna jebuseo.29 Ese sitio, santi-ficado por la presencia de un mensajero celestial, bien que dicho mensajero era el ángel de muerte, quedó señalado mediante la erección de un altar, como lo mandó el Se-

ñor por boca del profeta Gad.30

Al ver David que le quedaban pocos años de vida,

impuso a Salomón, su hijo y sucesor escogido, el cargo

solemne de edificar la casa que a él se le había prohibido

construir. El rey habló patéticamente de su propia desca-lificación, y entonces repitió la promesa del Señor de

26I Crónicas 17:4, 5.

27Véase I Crónicas 22:8; compárese con 28:3; y I Reyes 5:3. 28Véase I Crónicas 22:1-5.

29II Samuel 24:15-25; véase también I Crónicas 21:15-17; y II Crónicas 3:1.

30Véase I Crónicas 21:18-30; compárese con II Samuel 24:18-25.

bibliotecasud.blogspot.com SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 2 9

aceptar la obra realizada por mano de Salomón. Las Es-crituras lo relatan de esta manera:

Y David antes de su muerte hizo preparativos en gran abun-

dancia.

Llamó entonces David a Salomón su hijo, y le mandó que edi-

ficase casa a Jehová Dios de Israel.

Y dijo David a Salomón: Hijo mío, en mi corazón tuve el edificar

templo a nombre de Jehová mi Dios.

Mas vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Tú has derramado

mucha sangre, y has hecho grandes guerras; no edificarás casa a mi nombre, porque has derramado mucha sangre en la tierra delante de mí.

He aquí te nacerá un hijo, el cual será varón de paz, porque yo

le daré paz de todos sus enemigos en derredor; por tanto, su nom-bre será Salomón, y yo daré paz y reposo sobre Israel en sus días.

El edificará casa a mi nombre, y él me será a mí por hijo, y yo

le seré por padre; y afirmaré el trono de su reino sobre Israel para siempre.

Ahora pues, hijo mío, Jehová esté contigo, y seas prosperado,

y edifiques casa a Jehová tu Dios, como él ha dicho de ti.

Y Jehová te dé entendimiento y prudencia, para que cuando

gobiernes a Israel, guardes la ley de Jehová tu Dios.

Entonces serás prosperado, si cuidares de poner por obra los

estatutos y decretos que Jehová mandó a Moisés para Israel. Esfuér-zate, pues, y cobra ánimo; no temas, ni desmayes.

He aquí, yo con grandes esfuerzos he preparado para la casa de

Jehová cien mil talentos de oro, y un millón de talentos de plata, y bronce y hierro sin medida, porque es mucho. Asimismo he pre-parado madera y piedra, a lo cual tú añadirás.

Tú tienes contigo muchos obreros, canteros, albañiles, carpin-

teros, y todo hombre experto en toda obra.

Del oro, de la plata, del bronce y del hierro, no hay cuenta.

Levántate, y manos a la obra; y Jehová esté contigo.

Asimismo mandó David a todos los principales de Israel que

ayudasen a Salomón su hijo, diciendo:

¿No está con vosotros Jehová vuestro Dios, el cual os ha dado

paz por todas partes? Porque él ha entregado en mi mano a los moradores de la tierra, y la tierra ha sido sometida delante de Jehová, y delante de su pueblo.

Poned, pues, ahora vuestros corazones y vuestros ánimos en

buscar a Jehová vuestro Dios; y levantaos, y edificad el santuario de Jehová Dios, para traer el arca del pacto de Jehová, y los utensilios consagrados a Dios, a la casa edificada al nombre de Jehová.31

31I Crónicas 22:5-19; véase también 28:1-8; 29:1-7.

LA CASA DEL SEÑOR

3 0

David dio a Salomón instrucciones detalladas en cuan-

to al diseño y especificaciones de la casa y sus pertenen-cias, el plano del pórtico y de la estructura principal y sus dependencias, "asimismo el plano de todas las cosas que tenía en mente". Además, le dio instrucciones en

cuanto al ministerio de los varios órdenes de sacerdotes y levitas "para toda la obra del ministerio de la casa de

Jehová, y para todos los utensilios del ministerio de la casa de Jehová".32

La obra de construcción se inició en el cuarto año

del reinado de Salomón y el Templo quedó terminado para su dedicación en el duodécimo año, o sea 1005

años antes de Jesucristo. Al comenzar la obra Salomón

hizo pacto con Hiram, uno de los reyes vecinos, mediante

el cual los recursos de Tiro y Sidón quedaron compren-didos en la gran empresa. Por medio de esta alianza se

pudo disponer de los magníficos bosques del Líbano;

se cortaron cedros, cipreses y otros árboles a millares y se

llevaron por mar al sitio más conveniente para transpor-

tarlos por tierra a Jerusalén. Se explicó con anticipación a Hiram que la demanda sería pesada, pues, Salomón le dijo: "La casa que tengo que edificar, ha de ser grande; porque el Dios nuestro es grande sobre todos los dioses."33 Pusieron a trabajar a los sidonios, los más hábiles de los cortadores de madera, y se proporcionaron en abundan-cia las maderas del Líbano. Se puede juzgar lo extenso de la demanda por el cuantioso pago que Salomón ofre-ció y cumplió.34

Se emplearon trabajadores israelitas en grandes núme-

ros, tanto para trabajar con los sidonios como en casa.

Leemos, pues, que:

El rey Salomón decretó leva en todo Israel, y la leva fue de

treinta mil hombres,

los cuales enviaba al Líbano de diez mil en diez mil, cada mes

32I Crónicas 28:11-13.

33II Crónicas 2:5; véase también todo el capítulo.

34Véase I Reyes 5:11 y II Crónicas 2:10, 15. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 3 1

por turno, viniendo a estar un mes en el Líbano, y dos meses en sus casas; y Adoniram estaba encargado de aquella leva.

Tenía también Salomón setenta mil que llevaban las cargas, y

ochenta mil cortadores en el monte;

sin los principales oficiales de Salomón que estaban sobre la

obra, tres mil trescientos, los cuales tenían a cargo el pueblo que hacía la obra.

Y mandó el rey que trajesen piedras grandes, piedras costosas,

para los cimientos de la casa, y piedras labradas.

Y los albañiles de Salomón y los de Hiram, y los hombres de

Gebal, cortaron y prepararon la madera y la cantería para labrar la casa.35

Para emplear con éxito a tan extenso número de obre-

ros se necesitaba un sistema eficaz de organización. No nos sorprende, por tanto, leer que prestaban servicio tres

mil trescientos oficiales principales que estaban sobre la obra, y el éxito que acompañó la gran empresa da testi-

monio de la eficacia del sistema. Los israelitas y los hom-bres de Tiro y Sidón trabajaron armoniosamente, y gran parte de los materiales para la construcción se prepara-

ban de acuerdo con su forma y medida en los bosques y canteras, de modo que "cuando se edificó la casa, la

fabricaron de piedras que traían ya acabadas, de tal manera que cuando la edificaban, ni martillos ni hachas

se oyeron en la casa, ni ningún otro instrumento de hierro".36

Nuestra fuente principal de información, en lo que

toca a la erección del gran templo, es el texto bíblico contenido en el Primer Libro de los Reyes, capítulos 6

y 7. Aparece una relación posterior en el Segundo Libro

de Crónicas, capítulos 3 y 4, relación que, así como la descripción dada por Josefo,37 parece haber sido tomada de la fuente citada primero.

En forma general, el diseño del Templo de Salomón

era el mismo del Tabernáculo de Reunión especialmente construido, aunque las dimensiones del templo eran el

35I Reyes 5:13-18.

36I Reyes 6:7; compárese con Deuteronomio 27:5, 6.

37 Antigüedades de los Judíos, por Josefo, Libro VIII: capítulos 2, 3, 4.

3 2

LA CASA DEL SEÑOR

doble de las del tabernáculo. Recordaremos que el pórtico del tabernáculo medía cinco codos de profundidad, mien-tras que el del templo tenía una profundidad de diez codos; tanto en uno como en otro, el pórtico se extendía

por toda la anchura de la casa. El Lugar Santo, o sea el

primer recinto dentro de los muros, medía veinte codos de

largo, por diez de ancho y diez de altura en el taberná-culo; en el templo sus dimensiones eran cuarenta por veinte, con una altura de veinte codos. El santuario inte-rior, oráculo o Lugar Santísimo, era cúbico en el taber-náculo, y medía diez codos por cada uno de sus lados; en

el templo este recinto sagrado era un cubo de veinte codos. El tabernáculo cubría una superficie de treinta y

cinco codos por veinte; el templo, setenta codos por cuarenta. Estas medidas no toman en consideración las cámaras laterales, que en el tabernáculo tenían cinco codos de anchura; mientras que las que formaban parte

del templo tenían una anchura máxima de diez codos.

Incluyendo éstas, la superficie total del tabernáculo era de cuarenta codos por veinte, y la del templo ochenta codos por cuarenta; o, según la equivalencia usualmente aceptada, el tabernáculo tenía una extensión de veintisiete metros por trece, y el templo, de cincuenta y cuatro me-tros por veintisiete. La misma relación existía en cuanto a la altura; el tabernáculo medía quince codos y el tem-plo treinta. Parece que el pórtico del templo sobrepujaba la altura del edificio principal.38

En el pórtico se erguían, como guardias de los umbra-

les del templo, dos columnas de bronce de diseño es-merado, e indudablemente de significado emblemático. Eran consideradas de importancia tal, que merecieron ser descritas detalladamente, y el nombre de quien las hizo quedó inscrito en los archivos del templo. Fueron obra de Hiram de Tiro—no el rey del mismo nombre— sino un artesano consumado, diestro en toda obra de bron-ce. Hiram vació las columnas, cada una de ellas de doce

38Véase II Crónicas 3:4. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 33

codos de circunferencia y dieciocho codos de altura, sin incluir los macizos capiteles en forma de lirios y adornados con hileras de granadas. Al pilar a la derecha de la en-trada se le puso por nombre Jaquín, que significa "es-tablecer"; y la columna del lado izquierdo se llamó Boaz, que significa "en su fuerza".39 Sea cual fuere el signifi-cado más profundo relacionado con estas pesadas colum-

nas, claramente se pone de relieve su simbolismo sugeri-

do de fuerza y firmeza. Si en realidad sostenían el techo

del pórtico, o se erguían independientemente como ador-nos y símbolos únicamente, el texto bíblico no lo aclara.

Los muros del gran templo eran de piedra labrada;

y sin embargo, interiormente no se veía ninguna de las piedras, porque las paredes estaban revestidas desde el pi-so hasta el techo con tablas de cedro, ricamente entalladas con figuras de flores, árboles y otros diseños, mientras que el piso era de madera de ciprés.40 Además, el interior estaba lujosamente adornado con un revestimiento de oro puro. La división que separaba el Oráculo o Lugar San-

tísimo, o sea el equivalente del velo del tabernáculo, fue

cubierta en igual manera y quedó suspendida con cadenas de oro.41 Los querubines que simbolizaban la custodia del Oráculo estaban hechos de madera de olivo, cubiertos de oro ajustado a las talladuras.42

El vestíbulo o atrio se hallaba en el extremo al orien-

te, y constituía la única entrada a lo que era propiamente el templo, de manera que rodeaban el Lugar Santo y el Oráculo, por los tres lados restantes, numerosos aposentos pequeños de tres planos o altos. El aposento inferior tenía cinco codos de ancho, el de en medio seis codos de ancho y el tercero, siete. Esta particularidad de aumentar

la anchura en proporción a la altura se logró disminu-yendo la anchura de las paredes. Debido a esta reducción, los aposentos de cedro quedaron firmemente sostenidos,

39Véase I Reyes 7:13-22.

40I Reyes 6:15-18, 29.

41Versículos 19-22.

42Versículo 35.

LA CASA DEL SEÑOR

3 4

pero, sin formar parte de la estructura principal; se diseñó en tal forma que no se hizo necesario "empotrar las vigas en las paredes de la casa".43 De manera que estas cáma-ras pequeñas eran "aposentos alrededor, contra las pare-des de la casa", pero al mismo tiempo de construcción

independiente. Por lo que dice Ezequiel,44 estos aposen-tos deben haber sido treinta en total, aunque no se en-cuentra ningún detalle preciso. Probablemente se usaban para el servicio que les era requerido a los sacerdotes,

además de la obra ceremonial relacionada con los rituales

generales. Se entraba a estos aposentos por el lado dere-cho del edificio, y una escalera de caracol conducía a los

aposentos superiores. Sobre el nivel de las cámaras su-

periores había ventanas que daban luz al compartimiento exterior o el Lugar Santo, mas el Lugar Santísimo care-cía de luz natural.

El mobiliario dentro del templo constaba de pocos

objetos, sin embargo, cada pieza era de diseño espe-cial y para uso exclusivo. En el Lugar Santísimo se halla-ba la mesa o una serie de mesas para el pan sagrado de

la proposición. También se mencionan un altar de oro y

diez candeleros de oro puro colocados en la entrada del Lugar Santísimo, cinco de cada lado; además de lo an-terior tenían tenazas de oro, cántaros y despabiladeras, tazas y cucharillas. Se preparó el Lugar Santísimo para recibir el arca del pacto, y para vigilar este receptáculo

santo se dispusieron los dos grandes querubines, cada uno de diez codos de altura, hechos de madera de olivo

y cubiertos de oro.

El templo se hallaba dentro de dos patios cerrados,

conocidos generalmente como el atrio exterior y el atrio

interior, respectivamente. Según se describe, el muro del

atrio interior se componía de tres hileras de piedra labrada,

en las cuales se colocó una hilera de vigas de cedro, y correspondía al único espacio cerrado del tabernáculo

43Versículos 5, 6.

44Ezequiel 41:6, 7. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 35

antiguo. En vista de que todas las medidas especificadas indican que el templo era el doble del tamaño del taber-

náculo, este atrio debe haber sido de proporción corres-pondiente, y generalmente se cree que se extendía cien codos hacia el norte y el sur, y doscientos codos hacia el

oriente y el poniente.45

En el interior del atrio, "delante del pórtico de Je-

hová", se hallaba el altar del holocausto, hecho de bronce,

de veinte codos de lado por diez de altura. Al servicio

del altar pertenecían muchos de los utensilios, tales como

los cuencas o tazones, calderas y paletas, elaborados es-

pecialmente bajo la dirección del gran artesano, Hiram de Tiro. Otro de los objetos prominentes dentro del atrio era el mar fundido, conocido también como el mar de

bronce.46 Este amplio receptáculo tenía una circunferen-

cia de treinta codos por cinco de altura, y estaba rica-mente adornado. El grueso era "de un palmo menor",

y el borde había sido labrado como el borde de una flor.

Descansaba sobre doce bueyes de bronce, dispuestos en

grupos de tres, y cada grupo miraba respectivamente al

norte, al sur, al oriente y al poniente. El mar fue colocado entre el altar y el pórtico "al lado derecho de la casa, al oriente, hacia el sur".47 Se relacionaban con el mar de fundición diez recipientes más pequeños llamados fuen-

tes, colocados sobre basas de construcción especial y dis-puestos con ruedas para facilitar su movimiento.48 Estas fuentes se usaban como parte del servicio del altar para lavar las ofrendas; pero la fuente mayor o mar de fundi-ción estaba reservaba para la purificación ceremonial de los sacerdotes.

Cuando quedó terminada la Casa del Señor, se hicie-

ron extensos preparativos para su dedicación. Primero se

45Para las especificaciones de los atrios, véase I Reyes 6:36; compárese con

7:12; véase también II Reyes 23:12; II Crónicas 4:9; 33:5.

46I Reyes 7:23-26; II Crónicas 4:2; véase también II Reyes 25:13; compárese

con Jeremías 52:17.

47I Reyes 7:39.

48I Reyes 7:27-39; compárese con II Crónicas 4:6.

3 6

LA CASA DEL SEÑOR

hizo la instalación del arca del pacto y sus pertenencias, el tabernáculo de reunión y los vasos santos. Con gran solemnidad y al acompañamiento de sacrificios cere-moniales, los sacerdotes trajeron el arca y la colocaron dentro del Lugar Santísimo debajo de las alas de los querubines. En esa época el arca solamente contenía las

dos tablas de piedra "que allí había puesto Moisés". Sa-

caron las varas con las cuales se llevaba el arca, de manera que sus extremos se dejaban ver desde el Lugar

Santo. Y aconteció que "cuando los sacerdotes salieron

del santuario, la nube llenó la casa de Jehová".49

Salomón entonces se dirigió a la multitud reunida y

citó las circunstancias que impulsaron a David su padre a proyectar la construcción del templo que él, Salomón, había llevado a efecto, y proclamó la misericordia y bondad del Dios de Israel. Parado ante el altar de Jehová, en el atrio del templo, el rey extendió sus manos hacia el cielo y ofreció la oración dedicatoria. Hecho esto, ben-dijo al pueblo, diciendo: "Bendito sea Jehová, que ha dado paz a su pueblo Israel, conforme a todo lo que él había dicho; ninguna palabra de todas sus promesas que se expresó por Moisés su siervo, ha faltado. Esté con

nosotros Jehová nuestro Dios, como estuvo con nuestros

padres, y no nos desampare ni nos deje."50

Los servicios principales con sus festividades con-

siguientes duraron siete días, "y al octavo día despidió al pueblo; y ellos, bendiciendo al rey, se fueron a sus moradas alegres y gozosos de corazón, por todos los beneficios que Jehová había hecho a David su siervo y a su pueblo Israel".51

Solamente la tercera parte de un siglo pudo este edi-

ficio espléndido conservar su supremacía y gloria. Hacia el fin de su reinado Salomón se tornó a lo malo a la

49I Reyes 8:10, 11.

50I Reyes 8:56, 57; véase el capítulo entero donde se detallan los servicios

dedicatorios.

51Versículo 66. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 3 7

vista de Dios, y el pueblo no fue lento en seguir a su

rey por el camino de la iniquidad. Israel había Saqueado en su lealtad a Jehová, yendo en pos de dioses ajenos.

Tras la muerte de Salomón la nación se dividió, y en el quinto año del reinado de Roboam, Sisac, rey de Egipto,

puso sitio a la ciudad de David y aun despojó el templo

y se llevó parte de los tesoros sagrados. Más tarde, Joás,

rey de una parte de la nación dividida, tomó el oro, la plata y los utensilios sagrados de la casa de Jehová y los llevó consigo a Samaria.52 Así vemos que la profanación del templo no fue realizada totalmente por los enemigos de Israel; el pueblo, para el cual en un tiempo la Casa

había sido sagrada, contribuyó a su profanamiento. Acaz, el impío rey de Judá, quitó el altar de su lugar y lo

reemplazó con otro hecho conforme a su mandato, de

acuerdo con el diseño de los altares de los paganos; ade-

más, quitó el mar de bronce de sobre los bueyes y

desensambló las fuentes.53 Manases, otro rey inicuo que

reinó en Judá, adoró a Baal y estableció santuarios idóla-

tras dentro de los recintos mismos del templo.54 Los te-

soros de la Casa del Señor se emplearon para negociar

entre reyes: así fue como Asa, rey de Judá, pagó la ayuda de Ben-adad para combatir a Israel;55 en la misma ma-

nera Joás compró la paz a Hazael, rey de Siria;56 y tam-

bién Ezequías despojó la casa de Jehová para pagar tri-buto a los asirios.57

Se hicieron algunos intentos para reparar los peores

destrozos causados en el templo por dentro y por fuera,58 pero parece que la Casa había sido abandonada a su suerte. En el año 586 antes de Jesucristo, Nabucodonosor, rey de Babilonia, consumó la destrucción del templo al

52II Reyes 14:13, 14.

53II Reyes 16:10-18; véase también II Crónicas 28:24.

54II Reyes 21:1-7; véase también II Crónicas 33:1-7.

5 5l Reyes 15:18.

56II Reyes 12:18.

57II Reyes 18:15, 16.

58Véase II Reyes 12:2-14; compárese con II Crónicas 24:7-14; véase también

II Reyes 22:3-7; compárese con II Crónicas 34:8-13.

bibliotecasud.blogspot.com

LA CASA DEL SEÑOR

3 8

tiempo de su conquista del reino de Judá. Se llevó las cosas de valor que aún quedaban, y el edificio fue des-truido a fuego.59

Todavía se hace una referencia más a algunos de los

utensilios que se hicieron para el servicio de Jehová, cuando fueron llevados para coronar el triunfo de Belsa-sar en su banquete pagano. Entonces se manifestó el desagrado del Señor, y el rey escuchó tembloroso su desti-no de labios de Daniel, porque no había hecho aprecio de la suerte que sobrevino su padre y se ensoberbeció con-

tra el Señor del cielo; y había hecho traer los vasos de la casa de Dios para que él y sus grandes, sus esposas y con-

cubinas pudiesen beber vino en ellos; y había adorado a los dioses de plata y oro, de bronce, de hierro, de madera y de piedra, que ni ven, ni oyen, ni saben; pero al Dios

en cuya mano estaba su vida, y cuyos eran todos sus ca-minos, él nunca había glorificado. Había sido pesado en la balanza y fue hallado falto; y su reino le fue quitado. Esa misma noche fue muerto el rey Belsasar.60

El templo de la visión de Ezequiel

En el año veinticinco del cautiverio babilónico, y

mientras el pueblo de Israel todavía se hallaba exilado en tierra extraña, la palabra del Señor vino al profeta Ezequiel; y el poder de Dios reposó sobre él y vio en visión un templo glorioso, cuyo plan describió en detalle.61

En cuanto a que si el profeta mismo consideró el diseño que le fue mostrado como algo que subsiguientemente se realizaría, o como un ideal de mucha grandeza pero irrealizable, no se declara. Cierto es que el templo de la visión no se ha construido aún.

En la mayor parte de sus características esenciales, el

ideal de Ezequiel era muy parecido al plan del Templo de Salomón; por cierto, es tan estrecha la semejanza, que

59II Reyes 24:13; 25:9-17; II Crónicas 36:7, 19; compárese con Isaías 64:11;

Jeremías 27:16, 19-22; 28:3; 52:13, 17-23; Lamentaciones 2:7; 4:1; y Esdras 1:7.

60Véase Daniel, capítulo 5.

61Véase Ezequiel, capítulos 40 a 43. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 39

muchos de los detalles descritos por Ezequiel se han aceptado como los del espléndido edificio destruido por

Nabucodonosor. Un rasgo predominante del templo que

Ezequiel describió fue la amplitud de sus recintos y la simetría no sólo de la Santa Casa, sino de sus edificios anexos. La superficie habría de ser un cuadrado de qui-nientos codos, rodeado de un muro y provisto de una en-trada y arcos por los otros tres lados; hacia el poniente, el muro no habría de tener ni arcos ni puerta. Dentro de cada una de las entradas había pequeñas cámaras62 provis-

tas de portales. En el atrio exterior había otras cámaras.

Toda la construcción estaba sobre una elevación y se llegaba a cada una de las puertas por siete gradas. En el atrio interior se hallaba el gran altar, delante de la

Casa, ubicado en el centro de un atrio de cien codos en cuadro.63 Había amplio espacio para toda variedad de sacrificios y ofrendas, y para el alojamiento de los sacer-dotes, cantores y todos los que tomaran parte en el ritual

sagrado.64 El edificio principal se componía de un pórtico, un lugar santo y un santuario interior o Lugar Santísimo; y a éste, más elevado que los demás, se llegaba por unas

gradas. El plano tenía por objeto lograr una exclusividad

mayor aún que la que había distinguido el espacio sagra-do del Templo de Salomón, y los dos atrios ayudaban a

este fin. El servicio del templo se prescribió en detalle; las ordenanzas del altar, los deberes de los sacerdotes, el ministerio de los levitas, los reglamentos respecto de las ofrendas y las fiestas—todo se explicó.65

El propósito inmediato de esta revelación, manifestada

en la visión del profeta, parece que fue despertar en el pueblo de Israel la comprensión de su estado caído y un concepto de la gloria que había perdido. El profeta recibió este mandamiento:

62Ezequiel 40:10, 17, 21, 28, 29, 35, 36.

63Ezequiel 40:47.

64Versículos 44-46.

65Ezequiel capítulos 44-48.

LA CASA DEL SEÑOR

40

Tú, hijo de hombre, muestra a la casa de Israel esta casa, y

avergüéncense de sus pecados; y midan el diseño de ella.

Y si se avergonzaren de todo lo que han hecho, hazles entender

el diseño de la casa, su disposición, sus salidas y sus entradas, y todas sus descripciones, y todas sus configuraciones, y todas sus leyes; y descríbelo delante de sus ojos, para que guarden toda su forma y todas sus reglas, y las pongan por obra.

Esta es la ley de la casa: Sobre la cumbre del monte, el recinto

entero, todo en derredor, será santísimo. He aquí que ésta es la ley de la casa.66

El Templo de Zorobabel

Durante setenta años los judíos se lamentaron y gi-

mieron bajo el dominio de Babilonia. La mayor parte de lo que en otro tiempo había sido el altivo Reino de Judá

fue llevado cautivo, y los que permanecieron en la tierra de sus padres habían perdido su categoría de nación y en su mayoría se habían mezclado con los gentiles. Con

terrible exactitud se había cumplido la aciaga predicción

de Jeremías, por boca de quien el Señor había hablado, diciendo:

Por tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos: Por cuanto no

habéis oído mis palabras,

he aquí enviaré y tomaré a todas las tribus del norte, dice Jehová,

y a Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y los traeré contra

esta tierra y contra sus moradores, y contra todas estas naciones en derredor; y los destruiré, y los pondré por escarnio y por burla y en desolación perpetua.

Y haré que desaparezca de entre ellos la voz de gozo y la voz

de alegría, la voz de desposado y la voz de desposada, ruido de molino y luz de lámpara.

Toda esta tierra será puesta en ruinas y en espanto; y servirán

estas naciones al rey de Babilonia setenta años.67

Sin embargo, un rayo de esperanza y promesa había

penetrado la lobreguez de la aciaga profecía: la certeza de

66Ezequiel 43:10-12.

67Jeremías 25:8-11; véase también 29:10. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 4 1

que al cumplirse los setenta años del castigo del Señor, el pueblo volvería al país de su herencia, y una vez más sería reconocido como el pueblo del Señor.68 Alentado por esta esperanza, el pueblo había vivido; inspirados

por ella, sus profetas habían recurrido al Señor aun en el

cautiverio, y declarado su voluntad al pueblo; iluminado

por esta luz, Ezequiel había visto en visión, como vidente,

el restablecimiento de su pueblo y la posibilidad de un templo mayor y más espléndido que el primero. En el debido tiempo el Dios de Israel cumplió su palabra y de nuevo confirmó su poder como Rey de Reyes; dominó y predominó las pasiones de las naciones y los actos de los, reyes terrenales, y una vez más sacó a su pueblo del país de su servidumbre. Persia había llegado a ser la potencia dominante entre las naciones, y por decreto del rey perso Judá fue libertada. He aquí como el poder de Dios dirige

a los reyes entre los mortales:

En el primer año de Ciro rey de Persia, para que se cumpliese

la palabra de Jehová por boca de Jeremías, despertó Jehová el espíritu de Ciro rey de Persia, el cual hizo pregonar de palabra y también por escrito por todo su reino, diciendo:

Asi ha dicho Ciro rey de Persia: Jehová el Dios de los cielos me

ha dado todos los reinos de la tierra, y me ha mandado que le edifique casa en Jerusalén, que está en Judá.

Quien haya entre vosotros de su pueblo, sea Dios con él, y suba

a Jerusalén que está en Judá, y edifique la casa a Jehová Dios de Israel (él es el Dios), la cual está en Jerusalén.

Y a todo el que haya quedado, en cualquier lugar donde more,

ayúdenle los hombres de su lugar con plata, oro, bienes y ganados, además de ofrendas voluntarias para la casa de Dios, la cual está

en Jerusalén.69

De conformidad con este generoso permiso, el pueblo

volvió a la tierra de sus padres y emprendió la obra de construir nuevamente una Casa del Señor. Ciro había ex-pedido su real decreto de que la construcción fuese digna

68Véase Jeremías 25:12-14. Véase también "Artículos de Fe" por el autor,

Capítulo 17, "La Dispersión de Israel".

69Esdras 1:1-4.

42

LA CASA DEL SEÑOR

del gran Nombre a la cual se iba a levantar. Los cimien-tos habían de ser fuertes; su altura de sesenta codos, y de sesenta codos su anchura; se colocarían tres hileras de

piedras grandes, y una de madera nueva; por otra parte, los gastos iban a ser costeados por la tesorería real.70 El rey restauró al pueblo los utensilios que Nabucodonosor

había tomado del primer templo, todos los cuales, en

número de muchos miles, fueron formalmente entregados

por el tesorero del rey.71

Fue tan grande el entusiasmo del pueblo, tan fuerte

su deseo de tomar parte individualmente en la santa em-presa, que muchos que habían descuidado su linaje ahora afirmaban ser de descendencia sacerdotal; pero en vista de que no se había preservado su genealogía, se les ex-cluyó del sacerdocio, aunque se les permitió volver con los demás. Las prerrogativas del orden sacerdotal les

fueron negadas hasta que se levantara uno con el poder de declarar su genealogía por medio del Urim y Tumim.72

Zorobabel y Jesúa se hicieron cargo de la obra, y sin

demora levantaron una vez más el altar del Dios de Is-rael y restablecieron el ritual de los holocaustos y la ob-

servancia de las fiestas solemnes.73 Se obtuvieron los servi-cios de albañiles y carpinteros, obreros y artesanos de to-das las clases y grados. Nuevamente Tiro y Sidón se suje-taron a tributo amigable, y una vez más las riquezas de

los bosques del Líbano llegaron a Jerusalén. Se dispuso a

los sacerdotes y levitas en sus grupos y órdenes como

anteriormente, y el son de trompetas y címbalos se unió a las voces de los cantores. ¿Nos causa sorpresa que al colocarse los cimientos, los de edad mayor que se

acordaban de la primera Casa y su gloria hayan llorado en alta voz y lanzado grandes gritos de alegría?74

70Esdras 6:3, 4.

71Esdras 1:7-11.

72Véase Esdras 2:61-63.

73Esdras 3:1-6.

74Esdras 3:8-13.

bibliotecasud.blogspot.com SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 43

Mas surgieron adversarios que pusieron estorbos a los

edificadores. El pueblo de Canaán, o sea los israelitas que habían olvidado su lealtad a Dios y se habían mez-clado con idólatras, se ofendieron por motivo de la acti-vidad de los judíos repatriados. Al principio ofrecieron ayudar en la obra, pero al no ser aceptados por motivo de sus asociaciones idólatras, se convirtieron en obstruc-cionistas y "el pueblo de la tierra intimidó al pueblo de

Judá, y lo atemorizó para que no edificara. Sobornaron

además contra ellos a los consejeros para frustrar sus propósitos, todo el tiempo de Ciro rey de Persia y hasta el reinado de Darío rey de Persia". 75 Se alegaba que en tiempos anteriores el pueblo de Judá había provocado dificultades a otras naciones, y que con la restauración de su templo nuevamente se tornarían sediciosos. Las protestas y acusaciones finalmente llegaron a Darío, el monarca reinante, el cual, después de investigar todo el

asunto, expidió un decreto de que los judíos no sólo no

habrían de ser interrumpidos en la edificación del templo, sino que parte de los tributos reales, los impuestos ordi-

narios del país, habrían de ser aportados a la obra; y

dijo además el rey:

También por mí es dada orden, que cualquiera que altere este

decreto, se le arranque un madero de su casa, y alzado, sea colgado

en él, y su casa sea hecha muladar por esto. Y el Dios que hizo

habitar allí su nombre, destruya a todo rey y pueblo que pusiere su mano para cambiar o destruir esa casa de Dios, la cual está en Jeru-

salén. Yo Darío he dado el decreto; sea cumplido prontamente.76

Con semejante apoyo el pueblo no tardó en acabar

el edificio. Aunque habían transcurrido casi veinte años entre la colocación de los cimientos y la terminación de

la casa, la mayor parte de la obra se efectuó durante los últimos cuatro años. Los servicios dedicatorios fueron solemnes e inspiradores; durante siete días se observó la fiesta de los panes sin levadura, y comieron la Pascua

75Esdras 4:1-6; también los versículos 7-24, y capítulo 5.

76Esdras 6:11, 12; también los versículos 7-10.

LA CASA DEL SEÑOR

44

los que habían vuelto del cautiverio "con todos aquellos

que se habían apartado de las inmundicias de las gentes de la tierra para buscar a Jehová Dios de Israel".77

Este templo, el segundo, se terminó en el año 515

a. de J.C., y se conoce en la historia como el Templo de Zorobabel. En cuanto a disposición general se diseñó según el Templo de Salomón, aunque sobrepujó a su prototipo en muchas de sus medidas. El atrio estaba di-vidido en una sección para los sacerdotes solamente y otra para el público, y según Josefo, se hizo la división con un cerco de madera.78 En lugar del gran altar de bronce de otros tiempos, se erigió uno de piedras sin labrar.79 Ador-naba el Lugar Santo un solo candelero en lugar de diez, y no había sino una mesa para el pan de la proposición en lugar de las diez mesas cubiertas de oro que habían

estado en el primer templo. También leemos acerca de

un altar de incienso hecho de oro y otros utensilios

menores. El Lugar Santísimo se hallaba vacío, porque no

se había vuelto a saber del arca del pacto después que el pueblo fue llevado cautivo.

En muchos respectos el Templo de Zorobabel parecía

poca cosa en comparación con su espléndido predecesor, y

de hecho, en ciertos detalles era inferior al antiguo ta-

bernáculo de reunión, el santuario de las tribus nómadas.

Los eruditos críticos enumeran los siguientes rasgos ca-racterísticos del Templo de Salomón que faltaban en el Templo de Zorobabel: (1) El arca del pacto; (2) el fuego sagrado; (3) la Shekinah, o gloria del Señor, manifestada en la antigüedad como la Presencia divina; (4) el Urim y Tumim, por medio del cual Jehová declaraba su volun-tad a los sacerdotes del orden aaróniqo; (5) el espíritu de profecía, indicación de la comunicación más íntima entre el ser mortal y su Dios. No obstante estas diferencias, el Señor reconoció el Templo de Zorobabel e indudable-

77Esdras 6:21.

78Josefo, Antigüedades de los Judíos, XIII, 13:5.

79Compárese con Éxodo 20:25; Deuteronomio 27:5; Josué 8:31. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 45

mente fue el centro de revelación divina a los profetas debidamente constituidos.

Generalmente se concede la inferioridad del segundo

templo, cuando se le compara con el primero; sin em-bargo, la diferencia consistía en esplendor más bien que en tamaño.80 Pero aun la gloria que fue suya no duró por mucho tiempo. Una vez más el pueblo apostató de su Dios, la voz del profeta pasó inadvertida y nuevamente permitió Jehová que los paganos oprimieran a Judá. La narración bíblica proporciona muy pocos detalles de la historia posterior de este templo, pero otras fuentes nos informan de sus vicisitudes. Al tiempo de la persecución

de los Macabeos, fue profanada la Casa del Señor. Un

rey sirio, Antíoco Epífanes, tomó a Jerusalén (168 a 165 años a. de J.C.) y perpetró blasfemos crímenes contra la religión del pueblo. Saqueó el templo y se llevó el cande-lera de oro, el altar de oro para quemar incienso, la mesa para los panes de la proposición y aun arrancó los velos sagrados hechos de lino torcido y púrpura. Llegó a tal grado su perversidad, que intencionalmente profanó el altar del holocausto ofreciendo cerdos sobre él, y erigió un altar pagano dentro del sagrado recinto. No conforme con la violación del templo, este impío monarca mandó

construir altares en los pueblos y ordenó el sacrificio de animales inmundos sobre ellos. Se prohibió el rito de la

circuncisión bajo pena de muerte, y la adoración de Je-

hová fue constituida en crimen.81 Como resultado de esta persecución, muchos de los judíos apostataron y se declararon ser medos y persas, naciones de cuyo dominio

los había librado el poder de Dios.

Uno de los que permanecieron fieles a la religión de

sus padres fue Matatías, sacerdote y hombre prominente

al mismo tiempo. Cuando se le indicó que ofreciera sacrificios paganos, no sólo se negó, sino que con justa indignación dio muerte a los que intentaron el sacrilegio.

80Véase Hageo 2:1-4; compárese con Zacarías 4:10.

81Véase Josefo, Antigüedades de los Judíos, Libro XII, 5:3-5.

bibliotecasud.blogspot.com

46

LA CASA DEL SEÑOR

Este acto provocó contiendas adicionales, y por tres años

continuó la lucha. Judas, uno de los hijos de Matatías,

se distinguió y llegó a ser conocido como Judas Macabeo, el primero de los Macabeos. Bajo su dirección el pueblo

volvió a Jerusalén y encontró el templo abandonado, tal

como lo había dejado el ejército de Antíoco. Las puertas

habían sido derribadas e incendiadas, y dentro de los mu-ros abundaban las hierbas. Judas intentó limpiar y reha-bilitar la casa; trajo nuevos utensilios y reemplazó el cande-lero, el altar para quemar incienso, la mesa para el pan de la proposición y los velos, y también construyó un altar

nuevo para los holocaustos. Entonces en el año 163 a. de J.C. se efectuó una nueva dedicación de la casa, ocasión que de allí en adelante se conmemoró con una celebra-ción anual llamada la Fiesta de la Dedicación.82

Buscando su propia preservación, los judíos hicieron

pacto con los romanos, los cuales finalmente llegaron a ser sus amos. Durante el reinado de los Macabeos el templo empezó a deteriorarse, y cuando el último de los de esta dinastía fue reemplazado por Herodes el Grande, la casa era poco más que una ruina. No obstante, se había continuado una semejanza de la adoración ritualista.

La historia del Templo de Zorobabel queda incorporada

en la del Templo de Herodes.

El Templo de Herodes

En el año 37 antes de J.C, Herodes I, conocido en la

historia como Herodes el Grande, subió al trono como rey de Judea. Sucesivamente había sido procurador y te-

trarca y de hecho, había sido rey de nombre por algún tiempo antes de su coronación. Durante este período

había surgido un conflicto hostil entre él y el pueblo, del cual fue declarado rey por el decreto del senado ro-

mano. Llegó al trono conocido por su arrogancia y crueldad; y durante su reinado, que se caracterizó por su

82Véase Josefo, Antigüedades de los Judíos. Libro XII, capítulos 6 y 7; y II Maca-

beos 2:19; 10:1-8; véase también Juan 10:22. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 47

tiranía, ni aun el parentesco familiar o los vínculos más estrechos de consaguinidad protegieron a las víctimas de su desagrado. En la primera parte de su reinado Herodes dio

muerte a casi todos los miembros del Sanedrín, el gran concilio judío, y durante su régimen gobernó con una

severidad cada vez mayor. Sin embargo, logró el éxito en el asunto de conservar la paz con otros gobiernos, y sus

amos romanos lo consideraban un rey capaz. Entre sus actos de crueldad figuran la matanza de los inocentes de Belén, asesinato proyectado y ejecutado con la esperanza

de incluir al niño Jesús entre las.víctimas.83

Tal era el carácter del hombre que proyectaba reem-

plazar con una nueva y más lujosa estructura el Templo de Zorobabel deteriorado por el tiempo. ¿Se puede conce-bir que un don proferido por tal dador fuese aceptable al Señor? Previamente David ofreció edificar una casa al

Señor; pero no le fue permitido por ser hombre que había

derramado mucha sangre. El propósito con que Herodes inició la gran empresa fue para engrandecerse a sí mis-mo y la nación, más bien que el de tributar homenaje a Jehová. Los judíos miraron con recelo y desagrado su

proposición de reedificar o restaurar el templo en una escala de mayor magnificencia, pues temían que si era derribado el edificio antiguo, el monarca arbitrario podría cambiar de parecer y la gente se quedaría sin templo. Para calmar estos temores el rey procedió a restaurar y reconstruir el edificio antiguo parte por parte, dirigiendo la obra de tal manera que en ningún tiempo quedó

interrumpido seriamente el servicio del templo. Sin em-bargo, se preservó tan pequeña parte de la estructura

83Véase Mateo 21:1-10, 16-18. "Un niño pequeño fue la causa que el gran

Herodes temblara sobre su trono. Cuando supo que los magos venían a adorar a

su Rey y Señor, y no se alojaron en su palacio, antes siguieron adelante a un techo más humilde; y cuando se dio cuenta de que no iban a volver para traicionar al niño en sus manos, mandó matar a todas las criaturas que había en Belén, de dos años abajo. El crimen fue grande; pero el número de víctimas en un sitio pequeño como Belén fue suficientemente bajo para evitar que Josefo y otros historiadores hicieran particular mención de lo ocurrido entre los actos inicuos de Herodes, ya

que carecía de interés político." Comprehensive Dictionary ofíhe Bible, por Smith, art.

"Jesucristo", pág. 466.

LA CASA DEL SEÑOR

48

antigua, que el Templo de Herodes debe considerarse como una creación nueva. La obra se inició unos dieci-

séis años antes del nacimiento de Cristo; y aunque la Santa Casa, propiamente dicha, quedó virtualmente ter-

minada dentro de un año y medio—un cuerpo de mil sacerdotes habilitados especialmente para el objeto ejecu-taron esta parte de la obra—hubo obras de construc-

ción en los alrededores del templo casi sin interrupción hasta el año de 63 de nuestra era. Leemos que al tiempo del ministerio de Cristo, la construcción del templo había durado 46 años;84 y en esa época no estaba terminado aún.

La historia bíblica proporciona muy poca información

concerniente a este edificio, el último y mayor de todos

los templos antiguos. Debemos principalmente a Josefo lo que sabemos concerniente a este edificio, aparte de un poco de testimonio corroborativo que se encuentra en el Talmud. En cuanto a sus partes principales, la Santa Casa, o Templo propiamente dicho, era similar a los dos santua-rios anteriores, aunque exteriormente era mucho más lu-

juso e imponente que cualquiera de los otros dos; pero en

el asunto de los patios y otros edificios que lo rodeaban, el Templo de Herodes descollaba preeminentemente.

Yendo del muro exterior al recinto más interno que ocupa-ba la Santa Casa, uno tenía que atravesar patios o atrios sucesivos, cada cual de mayor elevación que el anterior, ya que las pendientes del monte Morían se prestaban favorablemente para tal disposición. Los patios se ex-tendían en forma de enormes plataformas terraplenadas, sostenidas por cimientos de maciza obra de albañilería,

que en algunos sitios se elevaba verticalmente más de dos-

cientos metros sobre el pie del monte.

El muro exterior que cercaba la superficie total del

templo, que asemejaba en forma a un cuadrado, medía cuatrocientos codos, o sea un estadio (unos 180 metros),

84Juan 2:20. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 49

por cada lado. El muro hacia el oriente, que constituía

la defensa principal de la ciudad por ese lado, no tenía

puertas; en cada uno de los tres lados restantes, uno o más grandes y hermosos portones permitían el paso a través del muro que parecía fortaleza. En los cuatro lados del gran cuadrángulo, justamente dentro del muro

exterior, había una serie de admirables pórticos, de diseño griego, los cuales formaban una columnata cu-bierta, de la cual cada pilar era un inmenso monolito de mármol blanco. La columnata continuaba sin alteración hasta el ángulo noroeste, donde interrumpía la continui-dad del muro la Torre de Antonia, en realidad un castillo fortificado, del cual salía un pasaje subterráneo que con-ducía al recinto interior donde estaba la Casa Santa. La columnata o serie de pórticos hacia el sur era particular-mente lujosa, y se conocía como el Pórtico Real. Aquí había cuatro hileras de columnas gigantescas, y consi-guientemente tres corredores o pasillos, de los cuales el interior tenía una anchura de casi quince metros por treinta y tres de altura, mientras que cada uno de los pasillos laterales era de diez metros de ancho por veinte de alto. Josefo describe el imponente efecto del Pórtico Real, declarando que su belleza era increíble a los que

no lo habían visto, y asombroso a quienes lo miraban.

La columnata o serie de galerías hacia el este era

conocida como el Pórtico de Salomón,85 nombre relacio-nado con una tradición de que el pórtico cubría e incluía

parte del muro original erigido por el edificador del primer templo. Dentro de la columnata se encontraba un amplio espacio de admisión general. Este era el Patio de los Gentiles, el mismo donde los cambistas y vendedores de animales para el holocausto tenían establecidos sus

puestos en la época del ministerio de nuestro Señor, y del

cual con justa indignación los echó, declarando: "Escrito

85Véase Juan 10:23; Hechos 3:11; 5:12.

50

LA CASA DEL SEÑOR

está: Mi casa, casa de oración será llamada; mas vosotros la habéis hecho cueva de ladrones."86

Entre el Patio de los Gentiles y los patios interiores

se erguía un muro de veinticinco codos de alto, el cual señalaba los límites del recinto más sagrado, dentro del cual ningún gentil era admitido legalmente. En inter-

valos se habían colocado tablas inscritas sobre el muro

para advertir a todos los que no eran de Israel a no entrar, so pena de muerte. La traducción literal de una de estas inscripciones reza: "Ningún extranjero pase dentro del barandal y antepecho que rodean el santuario. Quien fuere sorprendido en el acto se hace responsable de su muerte consiguiente."

A los patios interiores se llegaba por el Patio de los

Gentiles a través de nueve puertas, de las cuales una

daba al este, y cuatro al norte y al sur respectivamente;

igual que en los templos anteriores, no había puertas en el muro hacia el oeste. De estas entradas, la principal que-

daba al oriente, y se trataba de una obra lujosa hecha de

bronce corintio muy costoso. Era conocida como la Puerta Corintia, aunque a veces era llamada la Puerta de Nica-

nor, del nombre de quien la había obsequiado. Según varias autoridades, era la misma puerta "que se llama la

Hermosa", donde se sentaba el cojo que sanó al ser ministrado por Pedro y Juan.87

En cierta parte del espacio entre los patios interiores,

y conocido distintivamente como el Patio de las Mujeres,

se admitía a los israelitas de ambos sexos. Era un atrio cerrado con una columnata, y constituía en el curso prescrito de la adoración pública, el sitio de las asam-bleas generales. Ocupaban los cuatro ángulos de este patio las cámaras que se usaban para fines ceremoniales;

y entre éstas y las habitaciones contiguas a las puertas

había otros edificios, de los cuales un grupo constituía

86Mateo 21:12, 13; véase también Marcos 11:15; Lucas 19:45; Juan 2:14. 87Véase Hechos 3:2, 10. SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 51

el lugar de las ofrendas, donde estaban colocados los

receptáculos en forma de trompeta para los donativos.88

Más allá del Patio de las Mujeres, en realidad una

continuación del mismo, se hallaba una sección amplia-mente distinguida por el nombre que llevaba, el Patio de los Varones; a veces se hace referencia a estos dos patios como si fueran uno, y es llamado el Patio de Israel. Dentro de este espacio se encontraban numerosos edificios reser-vados para guardar cosas sagradas o efectuar asambleas especiales. Dentro del Patio de Israel y a una elevación mayor se hallaba el Patio de los Sacerdotes, en el cual estaba el gran altar del holocausto, y al que a nadie se

admitía sino a los sacerdotes debidamente nombrados

y a los laicos que iban para ofrecer holocaustos. El altar

era una amplia construcción de piedras sin labrar, de una

base de catorce metros de lado, disminuyendo gradual-mente a medida que ascendía hasta llegar al hogar, que medía once metros de lado. Una inclinación o pendiente hacia el lado sur constituía la entrada.89 Cerca de allí,

hacia el poniente estaba una fuente reservada para las

purificaciones prescritas de los sacerdotes que iban a

oficiar.

Dentro del Patio de los Sacerdotes, sobre una eleva-

ción a la cual se llegaba por doce gradas, estaba situada la Casa Santa, el propio Templo. En comparación con

sus numerosas y macizas pertenencias exteriores, era un edificio pequeño, pero dentro del plan arquitectónico se dispuso para que fuera el más impresionante, cuando no el más imponente de todo el conjunto. Propiamente se ha descrito como una "refulgente amalgama de mármol blanco y oro".90 Igual que los templos anteriores, com-prendía el atrio, el lugar santo y el Lugar Santísimo. El

atrio medía cien codos de ancho por cien de alto, y el

lugar santo, cuarenta codos por veinte, como en el Templo

88Véase Marcos 12:41-44.

89Compárese con Éxodo 20:26.

90Véase Enciclopedia Británica, undécima edición, artículo "Templo".

5 2

LA CASA DEL SEÑOR

de Zorobabel, pero se aumentó la altura hasta cuarenta codos. Agregándole cámaras laterales, con un pasillo entre éstas y el edificio principal, Herodes logró que el

nuevo templo fuese mayor y más majestuoso que cual-

quiera de sus predecesores. Él Lugar Santísimo retuvo la forma y dimensiones originales, un cubo simétrico de

veinte codos por cada uno de sus lados. Entre éste y el lugar santo colgaba un velo doble del material más fino,

exquisitamente bordado. El velo exterior tenía una aber-tura en su extremo norte, el velo interior en el lado sur; de modo que el sumo sacerdote que entraba allí al tiempo señalado, una vez al año, podía pasar por entre los velos sin exponer el Lugar Santísimo. La cámara sagrada se hallaba vacía, con excepción de una piedra grande sobre la cual el sumo sacerdote rociaba la sangre del holocausto el día de la expiación; esta piedra ocupaba el lugar del arca y su propiciatorio. Del otro lado del velo, en el lugar santo, se hallaba el altar para quemar el incienso, el candelero de siete brazos y la mesa para el pan de la

proposición.

Generalmente se admite que el Templo de Herodes

fue por mucho la obra más admirable que jamás se ha

edificado en calidad de templo en cualquiera época; mas con todo, su hermosura y grandeza consistía en excelencia arquitectónica, más bien que en la santidad de su adora-ción o la manifestación de la Presencia divina dentro de sus muros. Sus rituales y servicio eran preceptuados prin-

cipalmente por hombres; pues si bien es cierto que se profesaba observar la ley mosaica, ésta había sido subs-tituida, y en muchos puntos suplantada, por decreto y prescripción sacerdotales. Los judíos profesaban conside-rarla santa, y por ellos era proclamada como la Casa del

Señor. A pesar de encontrarse desprovista de los enseres

divinos contenidos en los santuarios anteriores que Dios había aceptado, y aunque profanada por la arrogancia y usurpación sacerdotales, así como por el interés egoísta del comercio y la mercadería, aun nuestro Señor el Cristo SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 53

la reconoció como la Casa de su Padre.91 En ella el niño Jesús fue presentado como lo requería la ley;92 a ella concurrió con sus familiares al tiempo de la Pascua;93 dentro de sus recintos se proclamó a sí mismo y al Padre

por quien fue enviado.94 Cuando finalmente—rechazado por los suyos y por ellos levantado sobre la cruz—El obró el sacrificio mediante el cual se pone la salvación al alcan-ce del hombre, un poder invisible rasgó en dos el velo del

templo y el último vestigio de santidad suprema se apartó

del sitio.95

Sin embargo, mientras permaneció, el templo fue alta-

mente venerado por los judíos. Una de las declaraciones del Salvador, interpretada como blasfemia contra el tem-plo por los de pensamientos tenebrosos, fue una de las acusaciones principales que se emplearon contra El para exigir su muerte. Cuando los judíos le pedían clamorosos señal de su autoridad, les predijo su propia muerte y sub-siguiente resurrección, diciendo: "Destruid este templo, y en tres días lo levantaré."96 Ciegamente tomaron esta palabra como alusión irrespetuosa al edificio levantado por manos humanas, y esto se negaron a olvidar o per-donar. En vista de las acusaciones hechas a Esteban y más tarde a Pablo, es evidente que esta veneración con-tinuó después de la crucifixión de nuestro Señor. En su ira asesina el pueblo acusó a Esteban de irrespetuosidad hacia el templo y presentaron testigos sobornados que testificaron falsamente contra él, diciendo: "Este hombre no cesa de hablar palabras blasfemas contra este lugar santo."97 Y Esteban fue contado con los mártires. Cuando corrió la voz de que Pablo había introducido a un gen-til en los recintos del templo, toda la ciudad se albo-

91Mateo 21:12; compárese con Marcos 11:15; Lucas 19:45.

92Véase Lucas 2:22-38.

93Lwcas, 2-A1-5&. V éase también Juan 1 : \ V » ; 5 : \ ; 12:^-10.

94Lucas 19:47; Juan 10:22-39.

95Mateo 27:51; Marcos 15:38; Lucas 23:45.

96Juan 2:19-22; véase también Mateo 26:61; 27:40; Marcos 14:58; 15:29. 9 7Hechos6:13.

bibliotecasud.blogspot.com

54

LA CASA DEL SEÑOR

rotó, y la turba enfurecida sacó a Pablo de ese lugar por la fuerza e intentó matarlo.98

Durante treinta años o más después de la muerte de

Cristo, los judíos continuaron la obra de ampliar y em-bellecer los edificios del templo. Prácticamente se había terminado el esmerado diseño ideado y proyectado por

Herodes; el templo estaba casi terminado y, como se

manifestó poco después, listo para su destrucción. El propio Salvador había predicho definitivamente su suer-te. Comentando las palabras de uno de los discípulos con referencia a las grandes piedras y espléndidos edificios

sobre la colina del templo, Jesús había dicho: "¿Ves es-tos grandes edificios? No quedará piedra sobre piedra, que no sea derribada."99

Esta aciaga profecía tuvo un cumplimiento literal no

mucho después. Durante el gran conflicto contra las

legiones romanas de Tito, muchos de los judíos se refu-giaron dentro de los patios del templo, con la aparente

esperanza de que allí el Señor nuevamente pelearía las

batallas de su pueblo y les daría el triunfo. Pero la pre-

sencia protectora de Jehová desde mucho antes se había apartado de aquel lugar, dejando a Israel como presa para el enemigo. Aun cuando Tito habría perdonado el templo, sus legionarios, enloquecidos por el calor de la batalla, empezaron la conflagración e incendiaron todo lo que podía arder. La matanza de los judíos fue pavorosa; miles de hombres, mujeres y niños fueron asesinados sin pie-dad dentro de los muros, y los patios del templo literal-mente se inundaron con sangre humana. Esto sucedió en

el año 70 de la era cristiana; y según Josefo, el mismo mes y el mismo día del mes en que las llamas encen-didas por el rey de Babilonia consumieron lo que en

otro tiempo había sido el glorioso Templo de Salomón.100

98Véase Hechos 21:26-40.

99Marcos 13:1, 2. Véase también Mateo 24:1, 2; Lucas 21:5, 6.

100Josefo, Guerra de los Judíos, Libro VI; 4:5, 8. Para una relación detallada y

gráfica de la destrucción del templo, véanse en su totalidad los capítulos 4 y 5.

bibliotecasud.blogspot.com SANTUARIOS EN LAS DISPENSACIONES ANTERIORES 55

De los enseres del templo, Tito llevó a Roma, en calidad de trofeos de guerra, el candelero de oro y la mesa para el pan de la proposición que estaban en el lugar santo;

y en el arco erigido en honor del general triunfante, se

ven las representaciones de estas piezas sagradas.

Desde la destrucción del espléndido Templo de He-

rodes, no se ha vuelto a construir en el hemisferio orien-tal ningún otro edificio de esta naturaleza, ningún templo,

ninguna Casa del Señor, dentro de la acepción distintiva

de estos términos. En una época indeterminada entre los años 361 y 363 de la era cristiana, el emperador romano

Julián, apodado Julián el Apóstata por haberse vuelto

del cristianismo al paganismo, intentó reconstruir el templo de Jerusalén. Su propósito no fue impulsado por la devoción ni por el amor a Dios; sino el de contradecir las profecías y con ello demostrar que la creencia cris-

tiana era falsa.101 Concluyese, pues, la categoría de tem-plos edificados al nombre del Dios viviente antes de la

dispensación del cumplimiento de los tiempos.

10lDe hecho, inició las excavaciones, pero sus trabajadores huyeron despavori-

dos del sitio, debido a terribles explosiones e irrupciones de llamas. Los cristianos consideraron lo ocurrido como un milagro; y cierto es que el propio Julián quedó tan desalentado a causa de ello, que desistió de la empresa." —P.V.N. Meyers, General History, pág. 334.
