5 7

mos Días mantienen son proporcionadamente mayor en número que los de otras denominaciones. Más aún, como ya se ha dicho, estos templos no se usan como sitios de

reunión común, ni como casa para servicios generales y congregacionales.

¿Por qué, pues, edifica y mantiene templos La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días? Como respuesta, considérense cuidadosamente los hechos per-tinentes que a continuación se exponen.

Necesidad de obedecer las leyes y ordenanzas del evangelio

La Iglesia proclama como parte de su declaración de

fe:

"Creemos que por la expiación de Cristo todo el género humano

puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del

evangelio."1

Al mismo tiempo que profesa su creencia en la posi-

bilidad de una salvación universal, la Iglesia afirma que la salvación sólo se asegura con la condición de que haya

obediencia individual a los requisitos establecidos por el

Redentor, sin cuyo sacrificio expiatorio nadie podría sal-varse. La salvación que Cristo obró en el Calvario fue una ofrenda vicaria, de cuyos resultados benéficos todo el género humano puede participar. En cuanto a la re-dención de la pena de muerte que resultó de la trans-gresión en Edén, la muerte expiatoria de Cristo pagó en su totalidad las demandas consiguientes a la ley violada;

y a nadie más que a Adán se tendrá por responsable de la desobediencia de Adán o de los resultados que de la

misma provengan. En el justo juicio que vendrá a todo ser mortal, todas las condiciones de debilidad heredada,

la tentación causada por el ambiente, la capacidad para

escoger y obrar, la medida de conocimiento que haya logrado la persona, la verdad que haya aceptado o rechazado, las oportunidades que haya utilizado propia-mente o despreciado indebidamente, la fidelidad con

1Véase "Artículos de Fe", por el autor, capítulo 4 y las referencias allí citadas.

LA CASA DEL SEÑOR

5 8

que anduvo en la luz o la depravación mediante la

cual se desvió por las vías prohibidas de las tinie-

blas—estas cosas, con todo otro hecho y circunstancia que hayan sido parte de la vida del individuo, serán de-bidamente pesadas y consideradas. Ante el tribunal de Dios, la característica distintiva de misericordia divina será, como hoy lo es en los asuntos de la vida terrenal, no un perdón arbitrario del pecado, no una cancelación inmerecida de las deudas de la culpabilidad, sino el dis-poner una manera mediante la cual el pecador pueda cumplir los requisitos del evangelio, a fin de que en el debido tiempo salga de la prisión del pecado a la gloriosa libertad de una vida recta.

No hay sino un precio que se le ha fijado al perdón

de la transgresión individual, y este precio es igual para todos—pobres y ricos, esclavos y libres, indoctos y doc-tos; no permite fluctuaciones, no cambia con el tiempo; fue el mismo ayer que es hoy, y lo será para siempre— y ese precio, con el cual se puede comprar la perla que sobrepuja todo precio, es la obediencia a las leyes y or-denanzas del evangelio.

Reparemos en esta declaración adicional de fe que

enseña la Iglesia restaurada:

''''Creemos que los primeros principios y ordenanzas del

evangelio son: (1) Fe en el Señor Jesucristo; (2) arrepen-timiento; (3) bautismo por inmersión para la remisión de

pecados; (4) imposición de manos para comunicar el don

del Espíritu Santo." 2

Fe en el Señor Jesucristo es el principio fundamental

del evangelio, la primera letra del alfabeto de la salva-ción con el cual se escriben las palabras de vida eterna.

Sin embargo, ¿quién puede tener fe en algo acerca de

lo cual nada sabe? El conocimiento es esencial a la fe, y ésta impulsa a quien la posee a buscar conocimiento adicional y convertir este conocimiento en sabiduría, que

2Véase "Artículos de Fe", por el autor, capítulos 5-8 con las referencias allí

citadas.
