5 9

no es más que el conocimiento aplicado y llevado a l a '

práctica. Predicar a Cristo y a El crucificado3 es la única

manera en que puede enseñarse la fe en El por medio

del precepto así como del ejemplo. Aun cuando el conoci-

miento y la fe se asocian estrechamente, los dos no son idénticos, ni es lo uno un producto seguro de lo otro. Un hombre puede haber aprendido la verdad, y sin embargo podrá despreciarla. Su conocimiento, lejos de desarrollar dentro de su alma la fe que conduce a hechos rectos, tal vez no haga sino aumentar su condenación, porque peca sin contar siquiera con la mitigación de la ignorancia. Los espíritus malignos han testificado de su conocimiento de que Jesús es el Cristo, mas con todo, siguen siendo partidarios caídos de Satanás.4 A medida que va des-arrollándose dentro del alma del hombre, la fe viviente conduce a quien la posee a buscar el medio por el cual

puede elevarse de la servidumbre del pecado; y el pensa-miento mismo de tal emancipación produce un aborreci-

miento de la impía contaminación de lo pasado. El fruto

natural de este crecimiento glorioso es el arrepentimiento.

El arrepentimiento, como requisito que todo hombre

debe cumplir, constituye el segundo principio del evange-lio de Cristo. Comprende un pesar sincero por los peca-dos de lo pasado, y un abandono decidido de los mismos, con la solemne determinación de tratar, mediante la ayuda divina, de no volver más a ellos. El arrepentimiento viene como don de Dios al que ha atesorado y nutrido la dádiva anterior de la fe. No se obtiene por pedirse irre-flexivamente; no se encuentra en la carretera; no es de la tierra, sino un tesoro del cielo; y se da con cuidado, pero al mismo tiempo con liberalidad ilimitada a todos aquellos que han dado fruto digno de su otorgación. Es decir, todos los que se preparan para el arrepentimiento realmente llegarán a poseer este gran don mediante la influencia humilladora y molificante del Espíritu Santo.

3I Corintios 1:23; 2:2.

4Véase Marcos 1:24; 3:11; 5:1-18; y Mateo 8:28-34.

6 0

LA CASA DEL SEÑOR

Cuando los correligionarios de Pedro lo acusaron de

haber violado la ley al asociarse con gentiles, refirió a sus oyentes las manifestaciones divinas que tan recientemente

él había recibido; le creyeron y declararon: "¡De manera que también a los gentiles ha dado Dios el arrepenti-miento para vida!" También Pablo, escribiendo a los Ro-manos, enseña que el arrepentimiento viene por la benignidad de Dios.5

La persistencia intencional en el pecado puede condu-

cir a la pérdida de la habilidad para arrepentirse; y el hombre que posterga el día de su arrepentimiento invita y finalmente asegura esta pérdida. La palabra divina, por boca de un profeta moderno, es explícita en este respecto:

Porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más

mínimo grado de tolerancia.

No obstante, el que se arrepienta y cumpla los mandamientos

del Señor será perdonado;

y al que no se arrepienta le será quitada aun la luz que haya

recibido; porque mi Espíritu no contenderá siempre con el hombre, dice el Señor de los Ejércitos.6

Los Santos de los Últimos Días creen y enseñan que

será posible lograr el arrepentimiento, y de hecho, les

será requerido a los que todavía estén sin arrepentir, aun después de la muerte; y afirman que las Escrituras, tanto antiguas como modernas, apoyan esta doctrina. Leemos que mientras el cuerpo de nuestro Señor yacía en la tumba entre la tarde del día de la crucifixión y la gloriosa mañana de su resurrección, El estaba ejerciendo su minis-terio en el mundo de los espíritus desincorporados. El apóstol Pedro categóricamente declara que nuestro Señor "fue y predicó a los espíritus encarcelados, los que en otro

tiempo desobedecieron, cuando una vez esperaba la pa-

ciencia de Dios en los días de Noé".7 El contexto, del

5Hechos 11:18; Romanos 2:4; véase también "Artículos de Fe", por el autor,

capítulo 5:19-30 y las referencias allí citadas.

6Doctrinas y Convenios 1:31-33.

7I Pedro 3:19-20; compárese con 4:6.
