6 1

cual forman parte estas palabras del apóstol inspirado, muestra que el acontecimiento de referencia ocurrió antes de la resurrección del Salvador. Además, se tendrá pre-sente que uno de los malhechores, cuya cruz estaba

erguida a un lado de la de Jesús, manifestó fe y un cierto

grado de arrepentimiento, por lo cual recibió del Cristo sufriente esta bendición y promesa: "Hoy estarás conmigo en el paraíso."8 No se puede sostener que esta promesa indicaba que el pecador arrepentido pasaría de la cruz directamente al cielo, la morada de los redimidos en la

presencia de Dios; pues seguramente no había habido oportunidad para que el penitente agonizante pusiera por obra su arrepentimiento, cumpliendo las leyes y ordenanzas establecidas del evangelio; y sin este cumpli-miento, aun cuando no fuese más que el solo requisito del bautismo en el agua, aquel hombre no podía entrar en el reino de Dios ni verlo, o la palabra de Cristo habría probado ser falsa.9 Además, como prueba con-clusiva del hecho de que durante el intervalo de tiempo

entre la muerte y la resurrección de Cristo, ni El ni el

pecador contrito habían ido a la morada de Dios, tene-mos las palabras del Señor resucitado a la afligida Mag-

dalena: "Aún no he subido a mi Padre."10

En vista de la afirmación bíblica de que el Cristo

desincorporado en efecto visitó y ejerció su ministerio

entre los espíritus que habían sido desobedientes, y quie-nes a causa de sus pecados aún sin remitir se hallaban detenidos todavía, es pertinente preguntar en cuanto a la

extensión y objeto del ministerio de nuestro Salvador en-

tre ellos. Su predicación debe haber sido útil y positiva; por otra parte, no se debe suponer que su mensaje fue de otra naturaleza sino una de socorro y misericordia. Aquellos a quienes fue estaban encarcelados, y habían estado allí mucho tiempo. El Redentor fue a ellos para

8Véase Lucas 23:39-43.

9Considérese la declaración de nuestro Señor a Nicodemo en Juan 3:1-5.

10Juan 20:17.

6 2

LA CASA DEL SEÑOR

predicar, no para agravar su condenación; para abrir el camino que conducía a la luz, no para intensificar las tinieblas de desesperación en que se hallaban hundidos. ¿Acaso no se había predicho con mucha anterioridad esa

visita de liberación? Siglos antes Isaías había profetizado acerca de esos espíritus soberbios e impíos; y refirién-

dose al ministerio señalado de Cristo, la misma voz inspi-rada declaró que parte de esa obra sería: "Para que abras los ojos de los ciegos, para que saques de la cárcel a los presos, y de casas de prisión a los que moran en tinie-blas."11 David, lleno de las emociones de la contrición y la esperanza, cantó este himno con tristeza y gozo combi-nados: "Se alegró por tanto mi corazón, y se gozó mi

alma; mi carne también reposará confiadamente; porque

no dejarás mi alma en el seol."12

De éstos y otros pasajes de las Escrituras aprendemos

que el ministerio de Cristo no se limitó a los pocos que vivieron en la carne durante el breve período de su vida terrenal, ni a ellos y a las generaciones entonces futuras; sino a todos, muertos, vivos y los que estaban aún por nacer. No se puede negar que innumerables cantidades de personas habían vivido y muerto antes del meridiano de los tiempos, y de estas multitudes, así como de las que desde entonces han nacido, incontables huestes han muer-to sin el conocimiento del evangelio y su plan prescrito de salvación. ¿Cuál es su situación?; y por cierto, ¿cuál será el estado de los habitantes actuales de la tierra y de las multitudes, futuras aún, que morirán en la ignorancia y sin esa fe que salva? Preguntemos otra vez, ¿cómo pueden tener fe en Cristo aquellos que no lo conocen?; y

faltándoles el conocimiento como también la fe, ¿cómo pueden beneficiarse con lo que se ha dispuesto para su salvación?

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días afirma que el plan de salvación no está limitado por

"Isaías 42:6, 7.

12Salmos 16:9, 10.

bibliotecasud.blogspot.com
