6 3

la tumba; sino que el evangelio es inmortal y eterno, que

abarca desde las edades que han pasado hasta las eterni-

dades del futuro. En el ministerio del Salvador entre

los muertos indudablemente quedó incluida la revelación de su propia muerte expiatoria, la inculcación de la fe en El y en el plan divinamente designado que El repre-sentaba, así como la necesidad de un arrepentimiento aceptable a Dios. Es razonable creer que se dieron a

conocer los otros requisitos esenciales comprendidos en

las leyes y ordenanzas del evangelio.

El lector menos meditativo podrá opinar que enseñar

la posibilidad del arrepentimiento allende el sepulcro

puede tender a debilitar la creencia en la necesidad abso-

luta del arrepentimiento y la reforma en esta vida. Una consideración cuidadosa del asunto mostrará, sin embargo,

que no hay razón para tal objeción en la doctrina ci-tada. Rechazar un don de Dios, o menospreciarlo en cualquier forma, equivale a renunciar en grado corres-pondiente al derecho que uno tiene a ese don. Para el alma que deliberadamente ha hecho caso omiso de las

oportunidades para arrepentirse que aquí se le ofrecieron,

el arrepentimiento en la otra vida puede ser tan difícil, y por cierto, es razonable creer que a tal grado lo será, que por largo tiempo permanecerá irrealizable. Este concepto halla justificación en las Escrituras, como vemos por las palabras de un profeta nerita llamado Amulek, que de esta manera amonestó a la Iglesia en el continente occi-dental, ochenta años antes del nacimiento de Cristo:

Porque he aquí, esta vida es cuando el hombre debe prepararse

para comparecer ante Dios . . . Os ruego, por tanto, que no demoréis el día de vuestro arrepentimiento hasta el fin . . . No podréis decir, cuando os halléis ante esa terrible crisis: Me arrepentiré; me volveré a mi Dios. No, no podréis decir esto; porque el mismo espíritu que posee vuestros cuerpos al salir de esta vida, ese mismo espíritu tendrá poder para poseer vuestro cuerpo en aquel mundo eterno. Porque si habéis demorado el día de vuestro arrepentimiento, aun hasta la muerte, he aquí, os habéis sujetado al espíritu del diablo que os sellará como cosa suya.13

13 E1 Libro de Mormón, Alma 34:32-35.

6 4

LA CASA DEL SEÑOR

El bautismo por agua se enseña en la Iglesia en esta

dispensación como una ordenanza esencial del evangelio. El bautismo es la puerta que conduce al redil de Cristo, la entrada a la Iglesia, el rito establecido de naturaliza-ción en el reino de Dios. Propiamente se requiere que quien aspira a ser admitido en la Iglesia—una vez que ha logrado y profesado la fe en el Señor Jesucristo, y habiéndose arrepentido sinceramente de sus pecados— proporcione evidencia de esta santificación espiritual me-diante alguna ordenanza exterior autorizadamente pres-crita como señal o símbolo de la nueva profesión. La ordenanza iniciadora es el bautismo por agua, seguido del bautismo mayor del Espíritu Santo; y como resultado de este acto de obediencia, se concede la remisión de pecados.14

Muchos pasajes particulares de las Escrituras atesti-

guan que el bautismo es esencial a la salvación; pero aun sin éstos, se manifiesta su carácter esencial en vista del requisito incondicional del arrepentimiento, y por el hecho palpable de que el arrepentimiento, para que pueda tener valor y eficacia, debe indicar la obediencia a los requisitos divinos, entre ellos el bautismo por agua. Téngase presente que Jesús el Cristo, aun cuando libre de la mancha del pecado, se sometió en persona a esta ordenanza que el Bautista le administró en las aguas del

Jordán. El deber comprendido en las enseñanzas de Juan era éste: "Arrepentios, porque el reino de los cielos se

ha acercado"; y a cuantos venían a él, profesando el arrepentimiento, les administraba el bautismo por inmer-sión en el agua. Entonces vino Jesús a Juan, para ser bautizado de él; y el Bautista, considerándolo sin pecado, se resistió diciendo:

Yo necesito ser bautizado por ti, ¿y tú vienes a mí? Pero Jesús le respondió: Deja ahora, porque así conviene que

cumplamos toda justicia. Entonces le dejó.

14Artículos de Fe", capítulo 6:1. Para una consideración general del bautismo,

véanse los capítulos 6 y 7.
