6 5

Y Jesús, después que fue bautizado, subió luego del agua; y he

aquí los cielos le fueron abiertos, y vio al Espíritu Santo que des-cendía como paloma y venía sobre él.

Y hubo una voz de los cielos, que decía: Este es mi Hijo amado,

en quien tengo complacencia.15

En vista de lo anterior, es evidente que el bautismo

de Jesús fue aceptable al Padre, quien lo caracterizó como

un acto de humildad y obediencia por parte del Hijo,

en el cual tenía complacencia. Algún tiempo después de

su propio bautismo Jesús afirmó con palabras, a la vez enérgicas e inequívocas, que a todos los hombres se exige el bautismo como condición para entrar en el reino de Dios. A Nicodemo, príncipe de los judíos, que vino de noche profesando cierto grado de fe, Jesús dijo: "De cier-to, de cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios."16 Cuando se manifestó a los apóstoles en su estado resucitado, el

Señor les dio esta instrucción por vía de comisión especial

y final: "Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del

Hijo, y del Espíritu Santo."17 La necesidad y propósito de

la ordenanza se manifiestan en sus siguientes palabras dadas en esa misma solemne ocasión: "El que creyere y

fuere bautizado, será salvo; mas el que no creyere, será

condenado."18

Inspirados por esa divina comisión, los apóstoles no

cesaron de enseñar la necesidad del bautismo mientras

duró su ministerio entre los hombres.19

Por la misma autoridad, en palabras casi idénticas,

se ha instruido y facultado a los élderes de la Iglesia en

la dispensación actual: "Id por todo el mundo, predicad el evangelio a toda criatura, obrando mediante la autori-

dad que os he dado, bautizando en el nombre del Padre,

15Mateo 3:13-17.

16Véase Juan 3:1-7.

17Mateo 28:19.

18Marcos 16:16.

19Véase Hechos 2:38; 9:1-18; 10:30-48; 22:1-16; I Pedro 3:21.

bibliotecasud.blogspot.com

6 6

LA CASA DEL SEÑOR

y del Hijo, y del Espíritu Santo. El que creyere y fuere bautizado, será salvo; y el que no creyere, será conde-

nado."20 En otra ocasión, en una revelación dada por

medio del profeta moderno, José Smith, el Señor agregó:

"Por tanto, así como dije a mis apóstoles, de nuevo os digo que toda alma que crea en vuestras palabras y se bautice en el agua para la remisión de los pecados, recibirá el Es-

píritu Santo." Y más adelante: "En verdad, en verdad os digo, que aquellos que no creen en vuestras palabras, ni

se bautizan en el agua en mi nombre para la remisión de

sus pecados a fin de recibir el Espíritu Santo, serán con-denados y no entrarán en el reino de mi Padre, donde mi Padre y yo estamos."21

El don del Espíritu Santo sigue del bautismo por agua,

y su otorgación autorizada constituye la siguiente orde-

nanza del evangelio.22 Tanto en los tiempos antiguos como modernos se ha considerado esta investidura como un bau-tismo mayor, sin el cual el bautismo de agua queda incom-pleto. Juan, conocido distintivamente como el Bautista, así enseñó en la víspera misma del ministerio personal de nuestro Salvador. Consideremos bien sus palabras: "Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento; pero

el que viene tras mí, cuyo calzado yo no soy digno de lle-

var, es más poderoso que yo; él los bautizará en Espíritu Santo y fuego."23 Juan también testifica que aquel que así habría de inaugurar el bautismo mayor era Jesús mis-mo. No fue sino hasta después de haber administrado la ordenanza del bautismo de agua a Jesús, que Juan lo re-conoció como el Cristo; pero en cuanto vino este recono-cimiento, el Bautista osadamente proclamó su testimonio:

"He aquí el Cordero de Dios . . . Este es aquel de quien yo

dije: Después de mí viene un varón, el cual es antes de mí. . . Y yo

no le conocía; pero el que me envió a bautizar con agua, aquél me

20Doctrinas y Convenios 68:8, 9.

21Doctrinas y Convenios 84:64, 74; véase también 112:28, 29.

22Véase "Artículos de Fe", capítulo 8.

23Mateo 3:11; compárese con Marcos 1:7, 8; Lucas 3:16.
