6 7

dijo: Sobre quien veas descender el Espíritu y que permanece sobre él, ése es el que bautiza con el Espíritu Santo."24

Jesús repetidas veces prometió a los apóstoles que les

sería dado el "Consolador" o "Espíritu de Verdad",25 promesa que se aseguró en forma particular y final poco antes de la ascención. Leemos que "les mandó que no se fueran de Jerusalén, sino que esperasen la promesa del

Padre, la cual, les dijo, oísteis de mí. Porque Juan cierta-

mente bautizó con agua, mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo dentro de no muchos días. . . Reci-biréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me seréis testigos."26 La promesa se cumplió el próximo día de Pentecostés, cuando los apóstoles recibie-

ron un poder que nunca jamás habían conocido, y esta investidura se distinguió por la «manifestación externa de

lenguas de fuego.27 De allí en adelante los apóstoles pro-metieron el Espíritu Santo a quienes buscaban la salvación. La exhortación de Pedro a la multitud, ese mismo y me-morable día de Pentecostés, es particularmente explícita y enérgica. Respondiendo a la pregunta: "Varones her-manos, ¿qué haremos?", el principal apóstol respondió: "Arrepentios, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y re-

cibiréis el don del Espíritu Santo."28

Los profetas neritas aseguraron de un modo similar

la investidura mayor del Espíritu Santo tras la ordenanza

del bautismo por agua,29 cosa que hizo también el Cristo resucitado durante su visita a los pueblos del continente occidental.30 Y posteriormente, se ha reiterado esto por conducto de la Iglesia de Jesucristo en la dispensación actual, o sea la dispensación del cumplimiento de los

24Juan 1:29-33.

25Juan 14:16, 17, 26; 15:26; 16:7, 13.

26Hechos 1:4, 5, 8.

27Hechos 2:1-4.

28Hechos 2:37, 38.

29Como ejemplo, véase El Libro de Mormón, II Nefi 31:8, 12-14, 17. 30III Nefi 11:35; 12:2.

6 8

LA CASA DEL SEÑOR

tiempos: "De nuevo os digo—declaró el Señor en una re-

velación a determinados élderes de la Iglesia—que toda

alma que crea en vuestras palabras y se bautice en el agua para la remisión de los pecados, recibirá el Espíritu Santo."31

A manera de resumen, permítasenos repetir: La Igle-

sia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días sostiene como doctrina fundamental, atestiguada y apoyada por

las Escrituras, tanto antiguas como modernas, que el

cumplimiento de las leyes y ordenanzas del evangelio es un

requisito absoluto e irrevocable para entrar en el reino de Dios, o en otras palabras, para lograr la salvación indi-vidual de las almas de los nombres; y que este requisito

es universal, y se aplica igualmente a toda alma que ha alcanzado la edad y facultades de responsabilidad en la

carne, pese al período o dispensación en que tal persona haya vivido en la carne. Sigue pues, como consecuencia necesaria, que si un alma, quienquiera que sea, no ha prestado obediencia a estos requisitos, bien sea por igno-rancia o desidia, la obligación no es abrogada por la muerte.

Servicio vicario de los vivos por los muertos

La pregunta que ahora surge es cómo será posible

que los muertos cumplan las condiciones del evangelio y hagan en el espíritu lo que no llevaron a efecto en la carne.

El ejercicio de la fe y una manifestación de arrepenti-miento por parte de los espíritus desincorporados tal vez no presente dificultad mayor al entendimiento humano, pero el que los muertos tengan que obedecer las ordenan-zas del evangelio que requieren el bautismo de agua y el bautismo del Espíritu mediante la imposición autorizada de manos, les parece a muchos ser tan verdaderamente imposible como a Nicodemo cuando se le dijo que tenía que renacer, y escuchó asombrado estas palabras del Sal-vador: "De cierto, de cierto te digo, que el que no naciere

31Doctrinas y Convenios 84:64.
