6 9

de nuevo, no puede ver el reino de Dios"—y preguntó: "¿Cómo puede un hombre nacer siendo viejo? ¿Puede acaso entrar por segunda vez en el vientre de su madre, y nacer?" Finalmente entendió que el nuevo nacimiento

de que se estaba hablando era el bautismo por agua y el bautismo del Espíritu. Con igual pertinencia se puede ahora preguntar: ¿Cómo se puede bautizar un hombre cuando está muerto? ¿Puede entrar por segunda vez en su cuerpo de carne y ser sumergido en el agua por agen-

cia humana? La respuesta es que sus representantes vivos pueden efectuar las ordenanzas necesarias por los muertos, haciendo las veces de aquel que ha fallecido. De modo que, así como un hombre puede ser bautizado en su propia persona por sí mismo, también puede ser bautiza-do, como representante de los muertos, por parte y a

favor de ellos.

Generalmente se reconoce como elemento de las

instituciones humanas la validez del servicio vicario, en el cual una persona actúa por parte de otra; y la pala-bra escrita da testimonio de que tal servicio puede ser aceptable ante Dios. Las Escrituras antiguas y modernas, los anales de la historia profana, las tradiciones de tribus

y naciones, los ritos del sacrificio congruento y aun las

abominaciones inmoladoras de la idolatría pagana con-tienen el concepto esencial de una propiciación vicaria y el servicio hecho a favor de otro. En la dispensación mosaica el Señor aceptó, como sacrificios para mitigar

los pecados de su pueblo, el macho cabrío de la expia-

ción32 y la víctima del holocausto,33 cuando eran ofrecidos por la autoridad constituida e iban acompañados del debido reconocimiento del pecado y el arrepentimiento.

El sacrificio más significativo de todos, la mayor obra

que jamás se ha efectuado entre el género humano, el

acontecimiento focal de la historia humana, el acto supre-mo que fue al mismo tiempo la consumación más gloriosa

32Levítico 16:20-22.

33Levítico capítulo 4.

70

LA CASA DEL SEÑOR

y el comienzo más bendito, es la Expiación de Cristo; y

ésta fue preeminentemente una ofrenda vicaria. Nadie

que cree que Jesús murió por los hombres puede dudar

de la validez y eficacia del ministerio vicario. El Señor dio su vida como sacrificio preordinado, voluntariamente ofrecido y debidamente aceptado como propiciación por

la ley violada, y el medio por el cual se trajo la salvación al alcance del hombre. Su muerte fue literalmente una ofrenda aceptada en bien del género humano, como se ve en estas palabras del Cristo resucitado, dadas por medio de una revelación moderna:

Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos,

para que no padezcan, si se arrepienten; mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo; padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por

cada poro y padeciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no tener que beber la amarga copa y desmayar. Sin embargo, gloria sea al Padre, bebí, y acabé mis preparativos para con los hijos de los hombres.34

El efecto vicario de la expiación de Cristo se manifiesta

de dos maneras: Ha efectuado para todos los hombres una redención universal de la muerte corporal que re-sultó de la trangresión de Adán; y ha dispuesto la manera de hacer propiciación por el pecado individual, con lo cual el pecador puede lograr la salvación por medio de la obediencia. Por motivo de su vida en la carne y muerte expiatoria en bien de otros—y esos otros, todos los que han vivido o vivirán—Jesús el Cristo ganó su título de

Salvador y Redentor del género humano. Y así como El,

por sus esfuerzos, sacrificio y padecimiento hizo por los hombres lo que ellos nunca habrían podido hacer por sí

mismos, y con ello verdaderamente llegó a ser el único

Salvador y Redentor de la raza, así también cada uno de

nosotros, preparando para nuestros parientes fallecidos la vía mediante la cual puedan ser traídos al alcance de la ley salvadora del evangelio, podemos llegar a ser en

34Doctrinas y Convenios 19:16-19. LA NECESIDAD ACTUAL DE TEMPLOS 71

pequeña medida salvadores para con aquellos que de lo contrario tendrían que permanecer en tinieblas.35

Siempre que sea un ministerio vicario, es requisito

indispensable que el representante sea digno y aceptable;

y por fuerza él mismo debe haber obedecido las leyes y

ordenanzas del evangelio antes de poder oficiar en bien de otros. Por otra parte, el ministerio del representante viviente debe ir de acuerdo con un nombramiento divino, y en ningún sentido puede ser meramente una asunción humana. Los sacrificios aceptables de Israel antiguo eran los qué definitivamente se habían especificado y minucio-samente prescrito; y únicamente los sacerdotes autoriza-dos podían solemnizar los ritos del holocausto. El sacrificio supremo comprendido en la muerte expiatoria de Cristo fue igualmente designado y preordinado. Durante los largos siglos que antecedieron la era cristiana, los profetas

predijeron el nacimiento, vida y muerte de nuestro Señor como algo predeterminado;36 y Cristo mismo confirmó

dichas profecías.37 Considérese también el testimonio de los apóstoles al respecto. Pedro categóricamente llama a Cristo "un cordero sin mancha y sin contaminación, ya destinado desde antes la fundación del mundo".38 La designación "Cordero" indica una víctima para el sacri-

ficio. Escribiendo a los Romanos, el apóstol Pablo carac-

teriza a nuestro Señor de ser aquel "a quien Dios puso

como propiciación por medio de la fe en su sangre, para

manifestar su justicia, a causa de haber pasado por alto, en su paciencia, los pecados pasados".39

Los Santos de los Últimos Días afirman que la voz

del Señor, por medio de revelación directa, les exige esta obra vicaria en bien de los muertos; y que recae como de-

35Véase Abdías 21; I Timoteo 4:16; Santiago 5:20.

36Deuteronomio 18:15, 17-19; Job 19:25-27; Salmos 2:1-12; Zacarías 9:9; 12:10;

13:6; Isaías 7:14; 9:6, 7; Miqueas 5:2.

37Véase Lucas 24:27, 45, 46.

381 Pedro 1:19, 20.

39Romanos 3:25. Véase además Romanos 16:25, 26; Efesios 3:9-11; Colosenses

1:24-26; II Timoteo 1:8-10; Tito 1:2, 3; Apocalipsis 13:8.

72

LA CASA DEL SEÑOR

ber y privilegio en todo individuo que acepta el evangelio y entra en la Iglesia, obrar por la salvación de sus muer-tos. Se espera de él y se le requiere, por motivo de las

obligaciones y responsabilidad que ha contraído como miembro de la Iglesia de Jesucristo, que viva de tal manera

que pueda ser un representante digno de sus antepasados fallecidos en las santas ordenanzas, y llevar una vida limpia a fin de que no pierda su derecho de entrar en los sagrados recintos de la Casa del Señor, el único lugar

donde puede oficiar en esta posición privilegiada.

No vayamos a suponer que esta doctrina de la obra

vicaria por los muertos da a entender, aun remotamente,

que la administración de las ordenanzas a favor de los

espíritus que han pasado de esta vida podrá violar, en manera alguna, el derecho que ellos tienen de escoger o el ejercicio de su libre albedrío. Son libres para aceptar o rechazar las ministraciones efectuadas a favor de ellos;

de manera que aceptarán o rechazarán de acuerdo con su estado convertido o inconverso, tal como sucede entre

los seres mortales a quienes pueda llegar el mensaje del evangelio. Aun cuando a un ser viviente se administre debidamente el bautismo a favor de un antepasado muer-to, este espíritu no logrará ningún desarrollo inmediato ni beneficio alguno del acto, si todavía no ha logrado la fe en el Señor Jesucristo o no se ha arrepentido. Así como

Cristo ofreció la salvación a todos, bien que son pocos los que la aceptan en la carne, en la misma manera se pueden administrar las ordenanzas del templo a favor de muchos

en el reino de los muertos que todavía no están prepara-dos para beneficiarse por ello.

Es evidente, pues, que la obra en bien de los muertos

se compone de dos elementos; que lo efectuado en la tierra quedaría incompleto e ineficaz si no se complementara y se hiciera la obra correspondiente en el mundo de los espíritus. Allá se desempeña una labor misional, al lado de la cual, al hacerse una comparación, la obra evangelista

sobre la tierra no es sino una empresa muy pequeña. Hay
