73

predicadores y maestros, ministros investidos con el san-

to sacerdocio, todos empeñados en declarar las alegres

nuevas del evangelio a los espíritus que todavía no han

encontrado la luz. Como previamente se ha mostrado,

Jesús el Cristo inauguró esta gran obra entre los muertos durante el breve período que su espíritu estuvo separado de su cuerpo.40 El ministerio de salvación así iniciado

quedó en manos de otros debidamente autorizados y

comisionados para que lo continuaran, tal como en la

iglesia antigua se confió a los apóstoles la obra de pre-dicar el evangelio y administrar sus ordenanzas entre los

vivientes.

La autoridad para obrar en bien de los muertos

En el último capítulo de la recopilación de Escrituras

que conocemos como el Antiguo Testamento, el profeta Malaquías describe en estos términos una condición que existirá en los últimos días, poco antes de la segunda venida de Cristo:

Porque he aquí, viene el día ardiente como un horno, y todos

los soberbios y todos los que hacen maldad serán estopa; aquel día que vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos, y no les dejará ni raíz ni rama.

Mas a vosotros los que teméis mi nombre, nacerá el Sol de

justicia, y en sus alas traerá salvación.

Esta profecía significativa concluye con la siguiente

bendita y transcendental promesa:

He aquí, yo os envío el profeta Elias, antes que venga el día

de Jehová, grande y terrible.

El hará volver el corazón de los padres hacia los hijos, y el

corazón de los hijos hacia los padres, no sea que yo venga y hiera la tierra con maldición.41

Teólogos y comentaristas bíblicos han sostenido que

esta profecía se refiere al nacimiento y ministerio de Juan

el Bautista,42 sobre quien descansó el espíritu y poder de

4()Véanse las páginas 60-63 de esta obra.

4'Véase Malaquías 4:1, 2, 5, 6.

42Compárese con Mateo 11:14; 17:11; Marcos 9:11; Lucas 1:17.

74

LA CASA DEL SEÑOR

Elias.43 Sin embargo, no existe referencia alguna de que Elias haya venido al Bautista, y por otra parte, el minis-terio de Juan, a pesar de ser glorioso, no justifica la con-clusión de que la profecía fue cumplida totalmente en él. Además, debe tenerse presente que la declaración del

Señor por boca de Malaquías, respecto del día ardiente

en el cual los inicuos serán consumidos como estopa, todavía está por cumplirse. Por tanto, es evidente que la interpretación comúnmente aceptada no es exacta, y que debemos mirar hacia una fecha posterior a la época de Juan para ver el cumplimiento de la predicción de Mala-quías. Esta ocasión posterior ha venido; pertenece a la dispensación actual y señala la inauguración de la obra especialmente reservada para la Iglesia en estos días postreros. En el curso de una manifestación gloriosa dada a José Smith y a Oliverio Cowdery en el Templo de Kirt-

land, Ohio, el 3 de abril de 1836, les apareció Elias, el profeta de la antigüedad que fue tomado de la tierra mientras se hallaba aún en el cuerpo, y les declaró lo

siguiente:

He aquí, ha llegado plenamente el tiempo del cual se habló por

boca de Malaquías, testificando que él (Elias) sería enviado antes

que viniera el día grande y terrible del Señor, para hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y los hijos a los padres, para que el mundo entero no sea herido con una maldición. Por tanto, se entregan en vuestras manos las llaves de esta dispensación; y por esto podéis saber que el día grande y terrible del Señor está cerca, aun a las puertas.44

Uno de los principios fundamentales en que estriba la

doctrina de la salvación de los muertos es el de la mutua dependencia de los padres y los hijos. El linaje familiar y el orden de las generaciones en cada línea particular de

descendientes son hechos que la muerte no puede alterar; por otra parte, es evidente, según los pasajes de las Es-crituras antiguas ya citadas—y también lo ha corroborado

43Lucas 1:17.

44Doctrinas y Convenios 110:13-16.
