7 5

la igualmente palabra segura de la revelación moderna—

que en el mundo de los espíritus se reconocen los vín-

culos familiares de la tierra. Ni los hijos ni los padres, ni progenitores ni descendientes, pueden lograr solos la perfección; y la cooperación requerida se lleva a cabo por medio del bautismo y las ordenanzas relacionadas que se

administran a los vivos en bien de los muertos.

De esta manera y por medio de esta obra el corazón

de los padres y el de los hijos se están volviendo el uno al otro. A medida que los hijos vivientes se enteran de que sus antepasados no pueden lograr un estado de per-fección en el mundo eterno, su propia fe se fortalecerá y se mostrarán dispuestos a trabajar por la redención y salvación de sus parientes muertos. Y éstos, entendiendo mediante la predicación del evangelio en su esfera, que tienen que depender de sus descendientes para que sean sus salvadores vicarios, se volverán con amorosa fe y de-voto esfuerzo hacia sus hijos que aún viven.

Esta fusión de los intereses de padres e hijos es parte

de la preparación necesaria para el aún futuro adveni-miento de Cristo como Rey y Señor de la tierra. José Smith enseñó lo siguiente:

La tierra será herida con una maldición, a menos que exista

un eslabón conexivo de alguna clase entre los padres y los hijos,

sobre algún asunto u otro; y he aquí, ¿cuál es ese asunto? Es el bau-

tismo por los muertos. Pues sin ellos nosotros no podemos perfec-

cionarnos, ni tampoco ellos pueden perfeccionarse sin nosotros.45

En la actualidad la Iglesia cita como autoridad para

administrar las ordenanzas a favor de los muertos, la otorgación especial de este poder y oficio recibido me-diante el ministerio de Elias el profeta; y además de lo cual la Iglesia afirma que la delegación de dicho poder señaló el cumplimiento de la portentosa profecía de Mala-quías. Se percibe un elemento de particular correspon-dencia en el hecho de que el ministro por medio de quien

45Doctrinas y Convenios 128:18.

7 6

LA CASA DEL SEÑOR

se ha inaugurado esta gran obra en la dispensación actual no es otro sino Elias el profeta, el cual, por no haber pisado los umbrales de la muerte, conserva una relación particular y especial tanto hacia los muertos como hacia los vivos. En cuanto a la fidelidad con que la Iglesia ha obrado bajo esta comisión especial, los templos que con tanto sacrificio y abnegación han erigido sus devotos miembros, y las ordenanzas que ya se han efectuado en ellos, son prueba suficiente.

La importancia que los Santos de los Últimos Días

atribuyen a su obra en el templo a favor de los muertos naturalmente despierta entre ellos un interés profundo en los registros genealógicos de sus familias respectivas. Las ordenanzas a favor de cualquier persona fallecida se pue-den hacer en los templos sólo cuando tal persona está identificada en los registros, en lo que respecta a nombre, parentesco, lugar y fecha de nacimiento y de defunción, etc., datos mediante los cuales puede ser completa y acer-tadamente aislada e identificada.46 Es de conocimiento común que el interés en la investigación genealógica ha aumentado grandemente en los Estados Unidos y Europa durante las últimas siete u ocho décadas. Se han formado sociedades genealógicas e investigadores individuales han

dedicado grandes tesoros, tanto de tiempo como de dinero, a la recopilación de registros que indican las numerosas líneas de su descendencia familiar y las muchas ramifica-ciones de parentescos complicados. Los Santos de los

Últimos Días afirman ver la operación de un poder omni-

potente en toda esta obra, mediante la cual se facilita

su servicio en bien de los muertos.

Se requieren templos para la obra vicaria

Aun cuando en cualquier sitio adecuado y propio se

pueden administrar a los vivos las ordenanzas del bau-tismo, la imposición de manos para conferir el Espíritu

46Véase Doctrinas y Convenios 128:5-8.
