77

Santo y otras, tales como la delegación del sacerdocio, las ordenanzas correspondientes por parte y a favor de los

muertos son aceptables al Señor, y consiguientemente válidas, sólo cuando se administran en lugares especial-

mente dispuestos, apartados y dedicados para estos y otros propósitos similares; es decir, tales ordenanzas per-

tenecen exclusivamente a la Casa del Señor. Únicamente

durante un período muy breve, y esto fue en una época

temprana de la historia de la Iglesia moderna, antes que los miembros tuvieran la oportunidad de erigir templos,

el Señor se dignó aceptar un santuario provisional, así

como aceptó el tabernáculo de la antigüedad en calidad

de templo provisional durante el período de los viajes de Israel.

En una revelación dada a José Smith el Profeta en

Nauvoo, Illinois, el 19 de enero de 1841, el Señor man-dó a su pueblo que edificara una casa a su nombre "para que en ella more el Altísimo"; y a manera de explicación e instrucción, agregó:

Porque no existe lugar sobre la tierra donde él pueda venir a

restaurar otra vez lo que se os perdió, o lo que él ha quitado, a saber, la plenitud del sacerdocio.

Porque no hay una pila bautismal sobre la tierra en la que

mis santos puedan ser bautizados por los que han muerto;

porque esta ordenanza pertenece a mi casa, y no puede ser

aceptable ante mí, sino en los días de vuestra pobreza, en los cuales no podéis edificarme una casa.

Pero os mando a todos vosotros, mis santos, que me edifiquéis

una casa; y os concedo el tiempo suficiente para construírmela; y durante este tiempo vuestros bautismos me serán aceptables.

Mas he aquí, vuestros bautismos por vuestros muertos no me

serán aceptables al cabo de este plazo; y si no habéis hecho estas cosas para cuando termine el plazo, seréis rechazados como iglesia

junto con vuestros muertos, dice el Señor vuestro Dios.

Porque de cierto os digo, vuestros bautismos por vuestros

muertos no me pueden ser aceptables después que hayáis tenido el tiempo suficiente para edificarme una casa, donde pertenece la ordenanza del bautismo por los muertos, para quienes se instituyó desde antes de la fundación del mundo;

porque en ella se confieren las llaves del santo sacerdocio, a fin

de que recibáis honra y gloria.

bibliotecasud.blogspot.com

78

LA CASA DEL SEÑOR

Y pasado dicho tiempo, vuestros bautismos por los muertos,

efectuados por los que se encuentren esparcidos en otras partes no me serán aceptables, dice el Señor.

Porque se ha decretado que en Sión, en sus estacas y en

Jerusalén, sitios que he señalado como refugio, han de estar los lugares designados para vuestros bautismos por vuestros muertos.

Además, de cierto os digo, ¿cómo podré aceptar vuestros lava-

mientos, si no los hacéis en una casa que hayáis levantado a mi nombre?

Porque por esta causa le mandé a Moisés que edificara un

tabernáculo que pudieran llevar consigo por el desierto, y que construyera una casa en la tierra de promisión, a fin de que se pudieran revelar las ordenanzas que habían estado ocultas desde antes que el mundo fuese.

Por tanto, de cierto os digo que vuestras unciones y lavamientos,

vuestros bautismos por los muertos, asambleas solemnes y memoria-les para vuestros sacrificios por los hijos de Leví, y para vuestros oráculos en lugares santísimos donde recibís conversaciones y vues-tros estatutos y juicios, para el principio de las revelaciones y funda-mento de Sión y para la gloria, honra e investidura de todos sus habitantes, son conferidos mediante la ordenanza de mi santa casa, que a mi pueblo siempre se le manda construir a mi santo nombre.

Y de cierto os digo, edifiquese esta casa a mi nombre, para

que en ella pueda revelar mis ordenanzas a mi pueblo;

porque me propongo revelar a mi iglesia cosas que han

estado escondidas desde antes de la fundación del mundo, cosas que pertenecen a la dispensación del cumplimiento de los tiempos.47

De modo que lo anterior es respuesta suficiente a la

pregunta de por qué los Santos de los Últimos Días edi-fican y mantienen templos. El Señor de las Huestes les ha instruido y requerido que tal hagan. Han aprendido que muchas ordenanzas esenciales de la Iglesia sólo son

aceptables cuando se efectúan en templos especialmente

erigidos y preservados para el propósito. Saben que dentro de estos santos recintos el Señor ha revelado muchas cosas grandes e importantes pertenecientes al reino de Dios; y que El ha prometido revelar aún más al hombre en casas sagradas a su nombre. Se han enterado de que gran parte de la misión y ministerio de la Iglesia restau-

47Doctrinas y Convenios 124:28-41. Léase toda la sección.
