Las ordenanzas modernas del templo

Nuestra atención ahora se vuelve a una consideración

más detallada del servicio actualmente realizado en el templo. La obra ceremonial comprende:

muertos.

relacionadas.

Como se entenderá por lo que previamente se ha

dicho, se pueden efectuar cada una de estas ceremonias u ordenanzas por los vivos presentes en persona, o bien

por los muertos, a cada uno de los cuales representa indi-vidualmente un vicario viviente. Son pocos en número los que viven, en comparación con el de los muertos; y necesariamente se deduce que las ordenanzas realizadas

en bien de los fallecidos sobrepuja con gran preponderan-

cia la que se hace por los vivos. Los templos actuales se

mantienen principalmente para el beneficio y salvación de las incontables huestes de muertos.

El bautismo por los muertos

Como se demostró en las páginas anteriores, la ley

del bautismo es de aplicación universal; en una palabra, se requiere el bautismo a todos los que han vivido hasta LAS ORDENANZAS MODERNAS DEL TEMPLO 81

llegar a la edad de responsabilidad, y únicamente se exime

a los que mueren en su infancia. Los niños, no teniendo

pecados que expiar y sin poder comprender la natura-leza de la obligación bautismal, no deben ser bautizados en vida, ni se ha de efectuar esta ordenanza a favor de ellos si fallecen antes de llegar a una edad y condición

de responsabilidad. En cuanto a la participación de un

niño en la herencia de muerte consiguiente a la trans-gresión de Adán, la expiación de Cristo surte completo efecto, y queda asegurada la redención del niño.1 Con-cerniente a la aplicación general de la ley que decreta que el bautismo es esencial a la salvación, las Escrituras no hacen ninguna distinción entre los vivos y los muertos. El sacrificio expiatorio de Cristo se llevó a cabo, no sólo

por los que vivían sobre la tierra mientras El estuvo en la carne, no sólo por quienes nacieran en la carne

después que El muriese, sino por todos los habitantes

de la tierra, bien fuesen en esa época pasados, presentes

o futuros. Fue ordenado del Padre para ser juez así de los vivos como de los muertos;2 es al mismo tiempo Se-ñor de los vivos y de los muertos,3 según la distinción hecha por el hombre entre muertos y vivos, aunque para

El todos viven.4

Entre los dogmas perniciosos que enseña un tergiver-

sado e impropiamente llamado cristianismo, hallamos la condenable doctrina de que el destino de toda alma será un castigo sin fin, o una dicha infinita, inalterable en cuanto a clase o grado—y el fallo se basará en la con-

dición de esa alma al tiempo de su muerte corporal. De modo que una vida de pecado es nulificada por el arre-pentimiento en el lecho de muerte, mientras que una vida de honor, pero sin las ceremonias de alguna secta estable-

1Para una exposición concisa del bautismo de los niños pequeños, véase "Artí-

culos de Fe", del autor, capítulo .6; y para una discusión del bautismo por los

muertos, véase el capítulo 7.

2Hechos 10:42; II Timoteo 4:1; I Pedro 4:5.

3Romanos 14:9.

4 Lucas 20:36, 38..

bibliotecasud.blogspot.com

82

LA CASA DEL SEÑOR

cida, sufrirá los tormentos del infierno sin posibilidad de rescate. Semejante dogma entra en la misma categoría que la espantosa herejía que proclama la condenación de los niños inocentes que no han sido rociados con agua por la autoridad que el hombre ha asumido. En la justicia de Dios ningún alma será terminantemente condenada por una ley que no ha tenido la oportunidad de conocer. Cierto es que se ha decretado el castigo eterno como el destino de los inicuos; pero el Señor mismo ha dado a conocer el significado verdadero del castigo así decretado.5 El castigo de Dios es castigo eterno; castigo sin fin tam-bién; porque "Sin Fin" y "Eterno" son dos de sus nom-bres, términos que caracterizan sus atributos. Ningún alma será castigada por el pecado más tiempo del ne-cesario para llevar a cabo la reformación requerida y satisfacer a la justicia, motivos únicos por los que se im-pone el castigo; y a nadie se le permitirá entrar en ningún

reino de gloria en la morada de los bienaventurados, si

no se ha hecho merecedor del mismo mediante su obe-

diencia a la ley.

Sigue como necesidad palpable que debe proclamarse

el evangelio en el mundo de espíritus; y las Escrituras abundantemente comprueban que se ha dispuesto tal ministerio. El apóstol Pedro, defendiendo la misión del Salvador, declara esta solemne verdad: "Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los muertos, para que sean juzgados en carne según los hombres, pero vivan en espíritu según Dios."6 Como en otra parte se ha indicado, Cristo inauguró esta obra entre los muertos en el intervalo entre su muerte y resurrección.

En su primera epístola a los santos de Corinto, Pablo

el Apóstol presenta una relación breve pero comprensiva de la doctrina de la resurrección, tema que en esa época

había hecho surgir mucha contienda y debate entre aque-

5Doctrinas y Convenios 19:10-12.

6I Pedro 4:6. LAS ORDENANZAS MODERNAS DEL TEMPLO 83

llos a quienes escribía;7 y habiendo mostrado que mediante

Cristo se había hecho posible la resurrección de los muertos, y que en el debido tiempo todo el género hu-mano será redimido de la muerte corporal, el apóstol pre-gunta: "De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan? ¿por qué, pues, se bautizan por los muertos?"8 En vista de que se hace la pregunta con tono conclusivo y como

punto culminante del argumento que la precede, es pal-pable que el tema presentado en tal forma no era una

doctrina nueva ni extraña, sino al contrario, una con la

que deben haber estado familiarizados aquellos a quienes se dirigía, y para la cual no necesitaban razonamientos. De modo que el bautismo por los muertos era al mismo tiempo conocido como principio y efectuado como orde-nanza en la época apostólica. Numerosos pasajes en los

escritos de los primeros padres cristianos proporcionan evidencia de que en una forma u otra se continuó la

práctica por un siglo o más, después que los apóstoles

desaparecieron de la tierra, y autoridades posteriores sobre la historia eclesiástica confirman este hecho.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días proclama que la dispensación presente es la dispen-sación del cumplimiento de los tiempos, en la cual se reunirán y se restablecerán todos los principios salvadores

y ordenanzas esenciales de dispensaciones anteriores, y que en ella se revelará totalmente el gran plan de redención

7I Corintios capítulo 15; véase particularmente el versículo 29. 8Este pasaje ha sido el tema de mucha controversia. El Dr. Adam Clarke, en

su magistral obra Commentary of the Scriptures, dice: "Este es ciertamente el ver-sículo más difícil del Nuevo Testamento; pues no obstante que los hombres más notables y sabios se han esforzado por explicarlo, aún existen hasta el día de hoy casi tantas interpretaciones distintas del pasaje, como haber intérpretes." Mas con

todo, no obstante su significado enigmático, este pasaje de las Escrituras forma parte

de los servicios fúnebres prescritos de la Iglesia Episcopal, y el sacerdote lo repite debidamente en cada funeral. Pero, ¿en qué consiste la dificultad de comprensión? El pasaje es de claró significado, y sólo cuando tratamos de tomarlo en sentido figurado surgen las dificultades. Es evidente que en los días de Pablo se entendía y se

practicaba la ordenanza del bautismo por los muertos, y el argumento del apóstol en

apoyo de la doctrina de una resurrección literal es lógica: Si en ninguna manera los muertos resucitan, ¿por qué, pues, se bautizan por los muertos?

84

LA CASA DEL SEÑOR

universal. La Iglesia, por tanto, proporciona los medios para efectuar la obra del bautismo por los muertos, y en los templos actuales esta labor sagrada continúa con un

progreso ininterrumpido. Como se verá más adelante, en

cada uno de los templos se encuentra una pila bautismal, con todo lo necesario para administrar esta ordenanza.9

Al rito del bautismo en el agua en bien de los muertos

sigue el de la imposición de manos para conferir el Es-píritu Santo; y en esto, así como en el acto anterior, un vicario viviente representa a la persona muerta. La im-posición de manos para conferir el Espíritu Santo consti-

tuye el bautismo mayor del Espíritu que a todos es

exigido, e incluye el rito de la confirmación mediante el cual la persona es constituida en miembro de la Iglesia de Jesucristo. En la administración de estas ordenanzas en

los templos existentes se requiere que, además del regis-

trador y el élder oficiante, estén presentes dos testigos, y den fe de que la ceremonia se efectuó debidamente.

Ordenación e investidura

El bautismo en el agua y el bautismo mayor del Espí-

ritu por la imposición autorizada de manos para conferir el don del Espíritu Santo constituyen las dos ordenanzas

fundamentales del evangelio. El alma arrepentida que

por este medio ha entrado en la Iglesia de Cristo, sub-siguientemente puede lograr posición y autoridad en el santo sacerdocio—no como honor terrenal, no como título de engrandecimiento personal ni símbolo de poder para

gobernar y posiblemente oprimir, sino como una inves-tidura que indica autoridad y la responsabilidad expresa de emplear dicha autoridad en el servicio de sus seme-

jantes y para la gloria de Dios. En el servicio del Templo,

el hombre que actúa como representante vicario de su pariente fallecido debe recibir la ordenación del sacerdocio

antes que pueda pasar más allá de la pila bautismal.

9Léase Doctrinas y Convenios 128:12, 13. LAS ORDENANZAS MODERNAS DEL TEMPLO 85

Las mujeres que son miembros de la Iglesia, de acuer-

do con los preceptos de la misma, comparten la autoridad del sacerdocio con su marido, presente o futuro; y por consiguiente, las mujeres, bien sea que vayan a recibir

la investidura para sí mismas o por los muertos, no

reciben ningún grado particular del sacerdocio. No obs-tante, no hay grado, rango o aspecto de la investidura del templo que las mujeres no puedan recibir al igual que

los hombres. Es verdad que hay algunas de las ordenan-zas más altas a las cuales no se puede admitir a una

mujer soltera, pero esta regla se aplica igualmente a un varón soltero. Él estado conyugal es considerado sagrado,

santificado y santo en toda la obra del templo; y dentro de la Casa del Señor la mujer está a la par del hombre y

es su ayuda idónea. En los privilegios y bendiciones de ese santo lugar, se acepta la afirmación de Pablo como

decreto bíblico en pleno vigor: "En el Señor ni el varón

es sin la mujer, ni la mujer sin el varón."10

Fe y arrepentimiento sincero, a los cuales siguen

primero el bautismo en el agua y entonces la imposición

de manos para conferir el Espíritu Santo, son los medios

prescritos para ser admitidos en la Iglesia de Cristo y para una salvación potencial en el reino de Dios. Pero existe una diferencia entre salvación y exaltación, y tal vez al llegar a este punto convendría considerar dicha distinción y exponer la doctrina de la Iglesia restaurada en lo que concierne a los diversos grados de exaltación allende el sepulcro.11

Salvación y exaltación.—Para todos aquellos que no

hayan perdido su derecho a ella, habrá algún grado de salvación; la exaltación se concede solamente a quienes por su activo empeño han ganado el derecho de pedir la liberalidad misericordiosa de Dios, por medio de la cual

se confiere. De los que se salven, no todos serán exaltados

10I Corintios 11:11.

11 Véase "Artículos de Fe" del autor, capítulos 4 y 12, partes de los cuales se

incluyen en la presente exposición.

bibliotecasud.blogspot.com

8 6

LA CASA DEL SEÑOR

a las glorias más altas; no se darán galardones en con-

travención de la justicia; no se impondrán castigos sin

tomar en consideración la misericordia. A nadie se admitirá a ningún orden de gloria, en una palabra, ninguna alma

se podrá salvar hasta que se haya respondido a la justicia por la ley violada. En el reino de Dios hay numerosos

grados de exaltación dispuestos para aquellos que los

merecen. La antigua suposición de que en la otra vida no habrá sino dos lugares para las almas del género hu-

mano—un cielo y un infierno con la misma gloria en todas partes de uno y los mismos terrores en toda la extensión del otro—es completamente insostenible a la luz de la revelación divina.

Grados de gloria.—Las enseñanzas de Cristo indican

que los privilegios y glorias del cielo están graduados

para corresponder a las diversas capacidades de los bien-

aventurados. A sus apóstoles expresó: "En la casa de mi Padre muchas moradas hay; si así no fuera, yo os lo hu-

biera dicho; voy, pues, a preparar lugar para vosotros. Y

si me fuere y os preparare lugar, vendré otra vez, y os

tomaré a mí mismo, para que donde yo estoy, vosotros

también estéis."12 Esta declaración es reforzada por la del apóstol Pablo, quien en estos términos habla de las

glorias graduadas de la resurrección:

Y hay cuerpos celestiales, y cuerpos terrenales; pero una es la

gloria de los celestiales, y otra la de los terrenales.

Una es la gloria del sol, otra la gloria de la luna, y otra la

gloria de las estrellas, pues una estrella es diferente de otra en gloria.

Así también es la resurrección de los muertos.13

En la dispensación actual se ha impartido un conoci-

miento más completo de este tema. Una revelación dada

en 183214 nos hace saber lo siguiente: Se han establecido tres grandes reinos o grados de gloria para ser la futura

12Juan 14:1-3.

13I Corintios 15:40-42.

14Doctrinas y Convenios Sección 76.
