LAS ORDENANZAS MODERNAS DEL TEMPLO 8 7

morada de la raza humana; y son conocidos como el Celestial, el Terrestre y Telestial. Muy distante del último

y más pequeño de éstos, queda el estado de castigo eterno

preparado para los hijos de perdición.

La Gloria Celestial se ha dispuesto para aquellos que

merecen los honores más altos del cielo. En la revelación

ya mencionada leemos que éstos:

Son los que recibieron el testimonio de Jesús, y creyeron en su

nombre y fueron bautizados según la manera de su sepultura, siendo sepultados en el agua en su nombre; y esto desacuerdo con el mandamiento que él ha dado, de que por guardar los mandamientos pudiesen ser lavados y limpiados de todos sus pecados, y recibir el Espíritu Santo por la imposición de las manos del que es ordenado y sellado para ejercer este poder. Son quienes vencen por la fe, y son sellados por el Santo Espíritu de la promesa, que el Padre derrama sobre todos los que son justos y fieles. Son la Iglesia del

Primogénito. Son aquellos en cuyas manos el Padre ha entregado todas las cosas; son sacerdotes y reyes que han recibido de su plenitud y de su gloria; y son sacerdotes del Altísimo, según el orden de Melquisedec, que fue según el orden de Enoc, que fue según el orden del Hijo Unigénito. De modo que, como está escrito, son dioses, sí, los hijos de Dios. Por consiguiente, todas las cosas son suyas, sea vida o muerte, o cosas presentes o por venir, todas son suyas, y ellos son de Cristo y Cristo es de Dios . . . Estos mora-

rán en la presencia de Dios y de su Cristo para siempre jamás. Es-tos son los que él traerá consigo cuando venga en las nubes del

cielo para reinar en la tierra sobre su pueblo. Son los que ten-

drán parte en la primera resurrección. Son quienes saldrán en la resurrección de los justos. . . Son hombres justos hechos perfectos mediante Jesús, el mediador del nuevo convenio, que obró esta perfecta expiación derramando su propia sangre. Son aquellos cuyos cuerpos son celestiales, cuya gloria es la del sol, sí, la gloria de Dios, el más alto de todos, de cuya gloria está escrito que el sol del firma-mento es el tipo.15

La Gloria Terrestre.—Muchos, cuyas obras no merecen

el galardón mayor, recibirán este grado menor. Leemos

que:

Estos son los de lo terrestre, cuya gloria se distingue de la

gloria de los de la Iglesia del Primogénito que han recibido de la plenitud del Padre, así como la gloria de la luna es diferente de la

15Doctrinas y Convenios 76:51-70.

88

LA CASA DEL SEÑOR

del sol en el firmamento. He aquí, éstos son los que murieron sin ley; y también los que son los espíritus encerrados en prisión, a

quienes el Hijo visitó y predicó el evangelio, para que pudieran ser

juzgados según los hombres en la carne; quienes no recibieron el

testimonio de Jesús en la carne, mas después lo recibieron. Son los hombres honorables de la tierra, que fueron cegados por las artimañas de los hombres. Estos son los que reciben de su gloria, mas no de su plenitud; que reciben de la presencia del Hijo, mas no de la plenitud del Padre. Por consiguiente, son cuerpos terrestres y no son cuerpos celestiales, y difieren en gloria como la luna,di-fiere del sol. Estos son aquellos que no son valientes en el testi-monio de Jesús; así que, no obtienen la corona en el reino de nuestro Dios.16

La Gloria Telestial.—La revelación sigue diciendo:

Y además, vimos la gloria de lo telestial, la gloria de lo menor,

así como la gloria de las estrellas difiere de la gloria de la luna en el firmamento. Estos son los que no recibieron el evangelio de Cristo ni el testimonio de Jesús. Son los que no niegan al Espíritu Santo; los que son arrojados al infierno. Estos son los que no serán redimidos del diablo sino hasta la última resurrección, hasta que el

Señor, Cristo el Cordero, haya cumplido su obra.17

Se nos informa, además, que los habitantes de este

reino van a estar separados ellos mismos en grados, ya que comprenden los indoctos de entre las diversas sectas y divisiones contendientes de los hombres, y pecadores de muchas clases, cuyas ofensas no son de perdición total:

Porque como una estrella es diferente de otra en gloria, así

difieren uno y otro en gloria en el mundo telestial; porque éstos son los que dicen ser de Pablo, y de Apolos, y de Cefas; son los que declaran ser unos de uno y otros de otro: unos de Cristo y otros de

Juan, algunos de Moisés y otros de Elias, unos de Esaías y otros de

Isaías y otros de Enoc; mas no recibieron el evangelio ni el testimonio de Jesús, ni a los profetas ni el convenio sempiterno.18

Los tres reinos de glorias tan diversas están organi-

zados de acuerdo con un plan ordenado de graduación.

Hemos visto que el reino telestial comprende varias sub-

i6Doctrinas y Convenios 76:71-79.

17Doctrinas y Convenios 76:81-86.

18Doctrinas y Convenios 76:98-101.
