LAS ORDENANZAS MODERNAS DEL TEMPLO 8 9

divisiones; igual cosa sucede, según nos es dicho, en el celestial;19 y concluímos, por analogía, que una condición similar existe en el terrestre. De manera que se ha dispues-to una infinidad de glorias graduadas para los innume-rables grados de mérito entre los del género humano. El reino celestial es supremamente honrado por el ministerio personal del Padre y del Hijo; el reino terrestre es adminis-trado por conducto del mayor, sin una plenitud de gloria;

y el telestial es gobernado por medio de las ministraciones

del terrestre, por medio de "ángeles que son designados para ministrar por ellos".20

La exaltación en el reino de Dios da a entender que

se lograrán los órdenes graduados del santo sacerdocio,

y con los cuales se relacionan estrechamente las ceremo-nias de la investidura.

La investidura del templo, cual se administra en los

templos modernos, comprende instrucciones relacionadas

con el significado y sucesión de dispensaciones pasadas, y la importancia de la presente como la época mayor y más sublime en la historia humana. Este curso de instruc-ción incluye un relato de los acontecimientos más pro-

minentes del período de la creación, la condición de nuestros primeros padres en el Jardín de Edén, su desobe-diencia y consiguiente expulsión de esa morada bendita,

su condición en el mundo triste y solitario cuando se vieron obligados a vivir de su trabajo y sudor, el plan de redención mediante el cual se puede expiar la gran trans-gresión, el período de la gran apostasía, la restauración del evangelio con todos sus antiguos poderes y privile-

gios, la condición absoluta e indispensable de pureza

personal y devoción a la rectitud en la vida actual y un cumplimiento estricto de los requisitos del evangelio.

Como más adelante se indicará, los templos erigidos

por los Santos de los Últimos Días se han dispuesto para comunicar estas instrucciones en cuartos separados, cada

19Doctrinas y Convenios 131:1; véase también II Corintios 12:1-4.

20Véase Doctrinas y Convenios 76:86-88.

9 0

LA CASA DEL SEÑOR

uno de los cuales está reservado para una parte particu-lar del curso; y mediante este arreglo es posible instruir a varios grupos al mismo tiempo.

Las ordenanzas de la investidura comprenden ciertas

obligaciones por parte del individuo, tales como el con-venio y la promesa de observar la ley de absoluta virtud y castidad, ser caritativo, benevolente, tolerante y puro; consagrar su talento y medios a la propagación de la verdad y el ennoblecimiento de la raza humana; man-tener su devoción a la causa de la verdad, y procurar en toda forma contribuir a la gran preparación, a fin de que la tierra quede lista para recibir a su Rey, el Señor

Jesucristo. Con la aceptación de cada convenio y la asun-ción de cada obligación, se pronuncia una bendición prometida, basada en la fiel observancia de las condi-ciones expuestas.

No hay ni una jota ni tilde de los ritos del templo

que no sea ennoblecedor y santificante. En todo detalle,

la ceremonia de la investidura contribuye a los convenios

de una vida moral, la consagración de la persona a ideales

nobles, su devoción a la verdad, patriotismo a su país y

fidelidad a Dios. Las bendiciones de la Casa del Señor

no se limitan a ninguna clase privilegiada; todo miembro

de la Iglesia puede ser admitido al templo, con el derecho

de participar en sus ordenanzas, si se presenta debida-

mente acreditado, en lo que a una vida y comporta-miento dignos concierne.

Sellar en matrimonio

Para los Santos de los Últimos Días, la ceremonia

conyugal efectuada exclusivamente dentro de los recintos

del templo es el único contrato perfecto de matrimonio.21 Reconocen la completa validez legal y obligación moral de cualquier matrimonio contraído de acuerdo con la ley

21Véase el tratado del autor sobre "Matrimonio" en "Los Artículos de Fe",

capítulo 24. LAS ORDENANZAS MODERNAS DEL TEMPLO 9 1

secular; pero el matrimonio civil, de hecho, todo enlace efectuado sin la autoridad selladora del santo sacerdocio representa para ellos un contrato sólo por esta vida, y por tanto, carece de los elementos mayores y superiores

de una unión completa y perpetua. Sostienen que allende

los umbrales de la muerte las relaciones familiares de la

tierra pueden ser permanentes y vigentes; afirman que de acuerdo con la ley perfecta que rige en los mundos

celestiales, el vínculo terrenal de esposo y esposa, padres

e hijos, permanecerá en pleno vigor y efecto, si es que

dicha unión ha sido sellada en la tierra por el poder y

autoridad del santo sacerdocio. El rito ordinario del ma-

trimonio, según lo establecido por la ley secular, y como lo prescriben los ritos sectarios, une al hombre y a la mujer sólo mientras están en el mundo; la ley mayor del matrimonio, cual se ha revelado divinamente, une a las partes por tiempo y por la eternidad.

"Matrimonio celestial" es un término de uso corriente

entre los Santos de los Últimos Días, aunque no se encuen-

tra en ninguna de las revelaciones contenidas en los li-

bros canónicos de la Iglesia. La Iglesia adopta y ratifica

las Escrituras de otras dispensaciones con respecto al ma-trimonio; sostiene que el matrimonio es honorable22 y

ordenado de Dios.23 De acuerdo con las enseñanzas de la Iglesia, el matrimonio es un deber que han de asumir

todos, salvo que por motivo de alguna incapacidad física o de otra naturaleza no pueden tomar sobre sí las res-ponsabilidades del estado conyugal. Los Santos de los

Últimos Días declaran que parte de la primogenitura de

todo hombre digno consiste en estar a la cabeza de una familia como esposo y padre; e igualmente válido es el

derecho de toda mujer digna de ser una esposa y madre honorable.

La Iglesia denuncia como falsas y perniciosas las ense-

ñanzas de hombres descarriados y mórbidos, al respecto

22Hebreos 13:4.

23Génesis 2:18, 24; 1:27; 5:2; 9:1, 7; Levítico 26:9.

9 2

LA CASA DEL SEÑOR

de que la unión de los sexos no es sino una necesidad car-

nal heredada por el hombre como consecuencia de su

naturaleza degradada; y también repudia el concepto de

que el celibato es una condición superior y más agradable

a Dios. En lo concerniente a estos falsos maestros el Señor ha declarado en esta época:

Quien prohibe casarse, no es ordenado de Dios, porque el ma-

trimonio es ordenado de Dios para el hombre. . . para que la tierra cumpla el objeto de su creación; y para que sea llena con la medida del nombre conforme a la creación de éste antes que el mundo fuera formado.24

Los Santos de los Últimos Días afirman que el ma-

trimonio perfecto proporciona la relación eterna de los sexos. Para ellos el matrimonio no es meramente un con-

trato por determinado tiempo, vigente sólo mientras las partes viven en la tierra, sino un convenio solemne de una unión que perdurará allende la tumba. En la cere-

monia completa de matrimonio, cual está ordenado en

la Iglesia, y como se administra únicamente dentro de las

salas del templo, el hombre y la mujer hacen convenio de fidelidad mutua, no sólo hasta que la muerte los separe, sino por tiempo y por toda la eternidad.

Un convenio de tan grande trascendencia, un contrato

declarado en vigor no sólo por el período de la vida terrenal sino en el reino de la venidera, necesariamente requiere, para que tenga validez, una autoridad superior a

cualquiera que el hombre pueda originar. Se admite sin

argumento que los hombres tienen el derecho de formar

asociaciones y comunidades entre ellos, de organizar sec-tas, grupos, compañías, iglesias o cualquier otra unión

que deseen, con la condición, desde luego, que dichas instituciones no contravengan la ley y el orden. Se admite, además, que cualquier asociación establecida por los hom-bres puede formular leyes y redactar reglas para el gobier-

no de sus miembros, si con ello no se infringen los derechos de libertad individual o personal. De manera que

24Doctrinas y Convenios 49:15-17. LAS ORDENANZAS MODERNAS DEL TEMPLO 9 3

tanto la iglesia como el estado pueden formular, prescribir y decretar reglamentos lícitos respecto del matrimonio o cualquier otra forma de contrato; y se reconoce que estos reglamentos están en pleno vigor dentro del dominio de la jurisdicción efectiva. Por lo tanto, estados y naciones pueden legal y debidamente autorizar matrimonios, y el contrato conyugal, efectuado de esta manera, surte efecto durante la vida de las partes contratantes.

Pero, ¿se puede decir que una organización de hom-

bres puede originar y establecer una autoridad que esté

en vigor después de la muerte? ¿Puede poder alguno le-

gislar fuera de su jurisdicción legal? ¿Puede un hombre,

sentado en su propia casa, prescribir reglas familiares

para la casa de su vecino? ¿Puede nuestro país redactar leyes que sean válidas en una nación extranjera? ¿Puede

un hombre formular leyes para reglamentar los asuntos del Reino de Dios?

Sólo al grado que Dios delega su autoridad al hombre,

con la seguridad de que se reconocerá en los cielos cuan-

to se administre según esa autoridad, se puede efectuar

.pacto alguno en la tierra con la certeza de que estará

vigente después de la muerte de las partes contratantes. La autoridad para obrar en el nombre del Señor es la

característica distintiva del santo sacerdocio. Como el

Señor ha dicho:

Todos los convenios, contratos, vínculos, compromisos, juramen-

tos, votos, efectuaciones, uniones, asociaciones o aspiraciones que

no se hacen, se conciertan y sellan, asi por tiempo como por toda la eternidad, por el Santo Espíritu de la Promesa, mediante el que ha sido ungido, y eso también de la manera más santa, por revela-

ción y mandamiento, por intermedio de mi ungido a quien he designado sobre la tierra para tener este poder . . . ninguna eficacia, virtud o fuerza tienen en la resurrección de los muertos, ni después; porque todo contrato que no se hace con este fin termina cuando mueren los hombres.25

25Doctrinas y Convenios 132:7.

9 4

LA CASA DEL SEÑOR

Aplicando este principio a los convenios conyugales,

la revelación sigue diciendo:

Por consiguiente, si un hombre se casa con una mujer en el

mundo, y no se casa con ella ni por mí ni por mi palabra, y él hace convenio con ella mientras él esté en el mundo, y ella con él, ninguna validez tendrán su convenio y matrimonio cuando mueran y estén fuera del mundo; por tanto, no están ligados por ninguna

ley cuando salen del mundo.

Por tanto, cuando están fuera del mundo ni se casan ni se dan

en casamiento, sino que son nombrados ángeles en el cielo, siervos ministrantes para servir a aquellos que son dignos de un peso mucho

mayor, extraordinario y eterno de gloria.

Porque estos ángeles no se sujetaron a mi ley; por tanto, no se les

puede engrandecer, sino que permanecen separada y solitariamente, sin exaltación, en su estado de salvación, por toda la eternidad; y

en adelante no son dioses, sino ángeles de Dios para siempre jamás.26

Este sistema de santo matrimonio, que comprende

convenios por tiempo así como por la eternidad, se conoce distintivamente como Matrimonio Celestial, y se entiende que es el orden del matrimonio que existe en los

mundos celestiales. La Iglesia administra esta ordenanza sagrada únicamente a quienes se califica de estar llevando

una vida digna, personas propias para ser admitidas en la

Casa del Señor; porque este santo rito, junto con otros de validez eterna, se pueden solemnizar sólo dentro de tem-plos construidos y dedicados para este servicio exaltado.27

Los hijos nacidos de padres que de esta manera se han

casado bajo la ley celestial son herederos del sacerdocio; son llamados "hijos del convenio", y no se requiere nin-guna ordenanza de adopción o sellamiento para darles un lugar en la bendita posteridad de la promesa.

La Iglesia, sin embargo, aprueba y reconoce los casa-

mientos legales efectuados sólo por tiempo, y de hecho solemniza estas uniones entre personas que no pueden entrar en la Casa del Señor o que voluntariamente pre-fieren el orden menor y temporal de matrimonio.

26Doctrinas y Convenios 132:15-17.

27Doctrinas y Convenios 124:30-34. LAS ORDENANZAS MODERNAS DEL TEMPLO 9 5

Dentro del templo, y en ningún otro lugar, se solemni-

zan matrimonios por parte y a favor de personas que han

muerto. Bajo la autoridad del sacerdocio se pueden sellar parejas fallecidas que vivieron juntas en el estado terrenal,

con la condición, desde luego, de que previamente se hayan efectuado las ordenanzas preliminares del templo en bien de ellos. En el rito conyugal en bien de los muer-tos, como en cualquiera otra ordenanza, sus descendientes

vivos actúan como sus representantes.

La ordenanza de matrimonio celestial, mediante la

cual las partes contratantes, bien sean vivas o muertas,

son unidas bajo la autoridad del santo sacerdocio por tiempo y eternidad, se conoce distintivamente como la ceremonia de sellar en matrimonio. Si el marido y su mu-

jer son unidos en esta manera, se dice que son sellados;

mientras que si son unidos bajo la ley menor por tiempo únicamente, ya sea por la autoridad secular o eclesiástica, sólo son casados.

La pareja que se ha casado por tiempo solamente,

bien sea en una ceremonia secular o eclesiástica, más tarde se puede sellar por tiempo y eternidad, si es que se

han hecho miembros de la Iglesia y son considerados dignos de entrar en el templo para este'objeto; pero no es posible efectuar ninguna confirmación de una unión

existente, ni sellamiento de personas casadas, a menos que los interesados presenten evidencia de que se han casado legal y legítimamente. Tampoco se lleva a efecto ningún matrimonio de personas vivas en ninguno de los templos, a menos que presenten una licencia debidamente expedida de acuerdo con las leyes del estado donde se encuentra el templo. La ordenanza de sellar se extiende a otras uniones aparte de la del matrimonio, como se verá más adelante.

La efectividad de la ordenanza de sellar en matri-

monio queda ilustrada en las enseñanzas personales del Salvador. En una ocasión llegaron a El ciertos saduceos,28

28Véase Mateo 22:23-33; Marcos 12:18-27; Lucas 20:27-40.

9 6

LA CASA DEL SEÑOR

de quienes hay que tener presente que negaban la posi-bilidad de la resurrección de los muertos. Intentaron

entramparlo con una pregunta difícil y le plantearon

el siguiente caso:

Maestro, Moisés dijo: Si alguno muriere sin hijos, su hermano

se casará con su mujer, y levantará descendencia a su hermano.

Hubo, pues, entre nosotros siete hermanos; el primero se casó,

y murió; y no teniendo descendencia, dejó su mujer a su hermano.

De la misma manera también el segundo, y el tercero, hasta el

séptimo.

Y después de todos murió también la mujer. En la resurrección, pues, ¿de cuál de los siete será ella mujer,

ya que todos la tuvieron?

Reparemos en el resultado:

Entonces respondiendo Jesús, les dijo: Erráis, ignorando las

Escrituras y el poder de Dios.

Porque en la resurrección ni se casarán ni se darán en casa-

miento, sino serán como los ángeles de Dios en el cielo.

Palpable es que en el estado resucitado no habría

competencia entre los siete hermanos en cuanto a cuál de

ellos sería el esposo de la mujer, porque después de la muerte no habría casamiento ni dándose en casamiento.

El asunto del matrimonio entre las personas debió y de-

be quedar decidido antes. En el mundo eterno la mujer sería y sólo podía ser esposa de uno, el hombre al cual

ella fue dada en la tierra como compañera por tiempo y eternidad, mediante la autoridad del santo sacerdocio. En una palabra, la mujer sería la esposa del hombre con quien hizo convenio por la eternidad bajo el sello de la autoridad divina; y ningún contrato o acuerdo concertado sólo por esta vida surtiría efecto en la resurrección.

La exposición anterior parece haber sido convincente:

la multitud se admiró y los saduceos quedaron callados;29

además, unos de los escribas declararon: "Maestro, bien has dicho."30 Nuestro Señor agregó lo que parece haber

29Mateo 22:33, 34.

30Lucas 20:39. LAS ORDENANZAS MODERNAS DEL TEMPLO 9 7

sido una pregunta suplemental, acompañada de una ins-trucción de la mayor importancia:

Pero respecto a la resurrección de los muertos, ¿no habéis

leído lo que os fue dicho por Dios, cuando dijo:

Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de

Jacob? Dios no es Dios de muertos, sino de vivos.31

Otras ordenanzas selladoras

Los niños que nacen fuera del matrimonio celestial,

pero siempre dentro de una unión legalmente estable-cida, son herederos lícitos y legítimos de sus padres en

todos los asuntos de la tierra. Son la descendencia de una unión terrenal que en todo respecto es una relación legal, moral y correcta bajo las leyes del hombre. Tan in-

cierto es el hecho de que estos hijos pertenecerán a sus padres en la otra vida, como el que los padres pertene-cerán el uno al otro. Estos solamente se han casado tem-poral y provisionalmente; y sus descendientes son suyos únicamente mientras dure su propio contrato. Así como

el marido y su mujer, aunque legalmente casados según

la ley secular, se han de sellar por la autoridad del santo sacerdocio, si es que su unión va a ser válida en la eter-nidad, en igual manera los hijos que han nacido de pa-dres unidos por esta vida solamente, deben ser sellados a sus padres, después de sellarse el padre y la madre el uno al otro en el orden de matrimonio celestial.

La Iglesia afirma la perpetuidad eterna de todas las

relaciones familiares que existen en la tierra bajo el sello y la autoridad del santo sacerdocio, y declara que ninguna otra relación surtirá efecto después de la muerte. Así los

hijos de padres que no habían contraído matrimonio celes-tial previamente son sellados a sus padres, o por ellos

adoptados como miembros de la organización familiar que durará por la eternidad; y así también los esposos y esposas que han fallecido son unidos en matrimonio o

31Mateo 22:31, 32.

9 8

LA CASA DEL SEÑOR

sellados el uno al otro por el ministerio de sus represen-tantes, y en igual manera les son sellados sus hijos en el

vínculo familiar.

Se verá, por tanto, que la obra vicaria de los vivos a

favor de los muertos, cual se lleva a cabo en los templos de la época presente, incluye más que el bautismo y la

confirmación. La obra queda completa en la tierra sólo

cuando las partes, en la persona de sus representantes

vivientes, han sido bautizadas, confirmadas, investidas y selladas, no sólo en los vínculos de marido y mujer que en otro tiempo existió, sino también en la unión familiar de padres e hijos.
