Templos de la época moderna—los templos

en Kirtland y Nauvoo

En cuanto a diseño general, y de hecho, en lo con-

cerniente a detalles de planos y construcción de los san-tuarios de épocas anteriores, mucho es lo que se ha preservado para nosotros en las páginas de las Santas Escrituras. Sólo de acuerdo con lo contenido en la Biblia, sería prácticamente posible reproducir el tabernáculo de reunión y el Templo de Salomón. Sin embargo, si no tuviésemos alguna información para complementar la narración bíblica, muy poco sabríamos del procedimiento necesario para administrar las ordenanzas que categórica-mente pertenecen a los templos.

Concerniente al plan de construcción y el diseño

estructural de los templos, no encontramos ninguna simi-

laridad notable, mucho menos cosa alguna que remota-mente se aproxime a identidad, en estas casas santas erigidas en distintas dispensaciones. Al contrario, pode-mos afirmar que se requiere una revelación directa sobre los planos de un templo para cada período característico de la administración del sacerdocio, es decir, para cada dispensación de autoridad divina. Aun cuando el objeto general del templo es el mismo en todas las épocas, la adaptabilidad especial de estos edificios queda deter-minada por las necesidades de la dispensación a la que individualmente corresponden.

bibliotecasud.blogspot.com

1 0 0

LA CASA DEL SEÑOR

Se percibe un orden definitivo de desarrollo en los

hechos de Dios para con el hombre en el transcurso de los siglos; y es esta unidad de orden y propósito lo que constituye la eterna inmutabilidad del Ser Supremo. Hoy no es meramente una repetición de ayer; al contrario,

cada hoy es la suma del tiempo total que lo ha prece-

dido, de modo que en cada época sucesiva el plan divino

se encuentra más desarrollado y más cerca queda la gran consumación del importante drama de la salvación

humana.

Desde los días del antiguo tabernáculo de reunión, y

de allí hasta el meridiano de los tiempos, se requirió el

sacrificio de animales como un rito designado de propi-ciación y adoración; y tal se hacía en calidad de prototipo de la muerte expiatoria predicha como parte de la misión

del Hijo del Hombre. Por consiguiente, en los templos de

los hebreos, que vivían bajo la ley mosaica, se disponía

para el degüello de animales, para la distribución cere-monial de la carne y la debida utilización de la sangre, para la inmolación conveniente de las ofrendas y numero-sos otros detalles ceremoniales relacionados con el sis-tema de adoración bajo la ley de Moisés.

Los Santos de los Últimos Días concuerdan como uno

con las otras sectas cristianas en la franca aceptación de la doctrina de que la muerte expiatoria de Cristo puso fin a los ritos mosaicos de sacrificio que incorporaban el derramamiento ceremonial de sangre, y que en verdad el prototipo fue consumado en persona. Los templos ac-tuales no contienen altares del holocausto, ni atrios para el degüello, muebles teñidos de rojo con la sangre de bestias, hogueras para quemar cuerpos muertos, ni incen-sarios con incienso aromático para disipar el olor de carne quemada.

Aun entre los templos de la dispensación actual existe

una variedad graduada en los detalles de construcción. El primer templo de la época moderna quedó parcialmente incompleto, si se le compara con los edificios sagrados de TEMPLOS DE LA ÉPOCA MODERNA

101

construcción posterior. Indudablemente era bien conocido del Señor—aunque sabiamente lo ocultó del conocimiento común—el hecho de que el Templo de Kirtland se utili-zaría únicamente para el principio del restablecimiento de esas ordenanzas particulares para las cuales es esencial que existan templos. Así como el tabernáculo de la an-

tigüedad sólo fue un tipo inferior de lo que estaba por venir, designado para uso provisional de acuerdo con con-

diciones especiales, en igual manera los primeros tem-

plos de la dispensación de los días postreros, a saber, los

de Kirtland y Nauvoo, no fueron más que Casas del Se-

ñor provisionales, destinadas a servir como santuarios

durante breves períodos solamente.

No bien se hubo organizado la Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días, el Señor indicó la necesidad de un templo en el cual El pudiera revelar su parecer y voluntad al hombre, y donde se administrarían las ordenanzas santificadoras del evangelio. En una re-

velación dada en diciembre de 1830, el Señor dijo: "Soy Jesucristo, el Hijo de Dios; por tanto, ciñe tus lomos y vendré súbitamente a mi templo."1 En febrero de 1831 el

Señor nuevamente indicó su propósito en estas pala-bras: "A fin de que mi pueblo del convenio se congregue como uno en aquel día en que yo venga a mi templo. Y esto lo hago para la salvación de mi pueblo."2 Poco des-pués siguieron instrucciones más precisas en cuanto a la obra práctica consiguiente a la adquisición de un sitio y la edificación de un templo.

El sitio para el templo en Independence, Misurí

La sede principal de la Iglesia se había establecido

temporalmente en Kirtland, Ohio; no obstante, el Profeta

se había informado en una revelación anterior, que Sión sería establecida hacia el oeste. En junio de 1831 se verificó una conferencia de élderes en Kirtland, y en esa

1Doctrinas y Convenios 36:8; compárese con Malaquías 3:1.

2Doctrinas y Convenios 42:36.

1 0 2

LA CASA DEL SEÑOR

oportunidad se recibió una revelación3 en la cual se man-daba que determinados élderes emprendieran su viaje hacia el oeste, yendo de dos en dos y predicando por el camino. El mes siguiente se reunieron los élderes de re-ferencia en un lugar designado en la parte occidental de Misurí, regocijándose en su ministerio y deseosos de saber más de la voluntad del Señor. El Profeta expresa de esta manera el mensaje de su oración y canto: "¿Cuán-do florecerá el desierto como la rosa? ¿Cuándo se edifi-cará a Sión en su gloria y en dónde estará tu templo al cual vendrán todas las naciones en los postreros días?"4 Contestando sus súplicas, el Señor habló por boca de su Profeta y señaló la parte occidental de Misurí como la

tierra de Sión, y el sitio que ocupaba el pueblo de Inde-

pendence como "la plaza central", y designó el lugar so-

bre el cual habría de edificarse un templo.5

El tercero de agosto de 1831 el profeta José Smith y

otros siete élderes de la Iglesia se reunieron en el solar del templo y lo dedicaron para su propósito sagrado. Aunque la compañía era pequeña, la ocasión fue de gran solemnidad y muy impresionante. El Profeta mismo pro-nunció la oración dedicatoria.6 Este templo proyectado todavía está por ser construido, pues aunque los Santos de los Últimos Días adquirieron por compra el título de

propiedad del solar para el templo, posteriormente se vieron obligados a abandonar sus posesiones legales a

causa de la violencia.

El Templo de Kirtland

La edificación de un templo en Misurí, aun en la es-

timación del Profeta y los que lo ayudaron a dedicar el sitio, era un acontecimiento futuro, posiblemente un futuro

3Véase Doctrinas y Convenios 52; véase también sección 54. 4 History ofíhe Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo I, pág. 189. 5Véase Doctrinas y Convenios 57:1-4.

6Véase History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo I, pág.

199; también Life of Joseph Smith, por George Q. Cannon, pág. 119; véase tam-

bién History of Utah, por Orson F. Whitney, tomo I, pág. 91. TEMPLOS DE LA ÉPOCA MODERNA 103

lejano. Por lo pronto el centro de actividad, la sede de la

Iglesia, estaba en Ohio, y Kirtland era el sitio provisional de recogimiento. También en Kirtland habría de erigirse el primer templo de la época moderna.

En una revelación dada el 27 de diciembre de 1832,

el Señor mandó que se estableciera una casa santa.7 Tal

vez por motivo de que el pueblo miraba muy fijamente

hacia la "plaza central", y su tendencia de contemplar extasiados la gloria de lo futuro, al grado de desatender

los deberes presentes, se demoró la ejecución del manda-miento de proceder sin dilación a la construcción de un

templo; y el Señor reprendió al pueblo por su dilación

y negligencia, nuevamente declarando su voluntad de que se edificara una casa a su nombre y prometiéndoles el éxito so condición de un esfuerzo sincero.8

Despertó entre los miembros una actividad notable

en el asunto de erigir un templo para uso inmediato. Se organizó un comité de construcción y se hizo un llamado a todas las ramas de la Iglesia.9 El día 2 de agosto de 1833 nuevamente se oyó la voz del Señor concerniente al asunto de la edificación de un templo, y aun cuando las instruc-ciones particulares parecen aplicarse directamente al

templo futuro en el Condado de Jackson, Misurí, la re-

velación, sin embargo, surtió un efecto inmediato y pro-

vocó un esfuerzo mayor en la construcción de un templo

en Kirtland.10

El Templo de Kirtland se edificó tal como se proyectó

y diseñó, aunque caracterizó la obra una serie ininte-rrumpida de sacrificios supremos por parte del pueblo agobiado por la pobreza. Considérense las palabras de una persona que estuvo presente y vio, una que ayudó y sufrió, una que habló de su conocimiento personal y

7Doctrinas y Convenios 88:119, 120.

8Véase Doctrinas y Convenios sección 95.

9Véase History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo I, págs.

349, 350.

10Doctrinas y Convenios 97:10-17.

bibliotecasud.blogspot.com

104

LA CASA DEL SEÑOR

vivos recuerdos. Eliza R. Snow, talentosa poetiza e his-toriadora de Israel moderno, ha escrito:

Se comenzó [el templo] en junio de 1833 según instrucciones

directas del Omnipotente, por conducto de su siervo José Smith, a quien llamó en su tierna juventud, como a Samuel de antaño, para

inaugurar la plenitud del evangelio eterno.

En esa época era pequeño el número de miembros, y la mayor

parte de ellos muy pobres; y si no hubiera sido por la certeza de que Dios había hablado y mandado que se edificara una casa a su nombre, de la cual El no sólo reveló la forma, sino también indicó las dimensiones, todos los participantes habrían tildado de absurdo el proyecto de construir ese templo en las circunstancias que en-tonces existían.

Sus medidas son de 24.4 metros por 18; los muros alcanzan

una altura de 15.25 metros, y la torre 33.55 metros. Los dos salones

principales son de 16.77 metros por 19.82. Hacia el frente del edificio hay cuatro vestuarios y cinco cuartos en el desván, reservados para

literatura y reuniones de los varios quórumes del sacerdocio.

Había una particularidad en la disposición del salón interior que

causaba una impresión más que ordinaria, a tal grado que parecía

que una sensación de asombro sagrado descendía sobre todos los que entraban. No sólo los miembros de la Iglesia sino también los extraños manifestaban un alto grado de sensación reverente. Cuatro pulpitos se erguían, uno sobre otro, en el centro del edificio, de norte a sur, en ambos extremos, este y oeste. . . Frente a cada una de estas dos filas de pulpitos había una mesa sacramental para la ad-ministración de esa sagrada ordenanza. En cada una de las esquinas del salón había una plataforma elevada para los cantantes, de mo-

do que el coro quedaba dividido en cuatro secciones. Además de las cortinas del pulpito había otras que, interceptando en ángulos rectos, dividían el salón principal en cuatro secciones individuales y daba a cada una de ellas la mitad de una de las series de pulpitos.

Desde el día en que se sacó la palada inicial de tierra para

echar los cimientos del templo, hasta su dedicación el 27 de marzo de 1836, el trabajo procedió vigorosamente.

Con muy poco capital aparte de su intelecto, huesos y músculos,

combinados con una confianza inquebrantable en Dios, hombres, mujeres y aun niños, trabajaron con su fuerza. Mientras los her-manos trabajaban en sus departamentos, las hermanas se empeña-ban activamente en alojar y vestir a los obreros que no tenían quien

los atendiera—todos viviendo con la mayor abstinencia posible, a TEMPLOS DE LA ÉPOCA MODERNA

105

fin de que cada centavo pudiera dedicarse al objeto principal, y mientras tanto sus energías eran estimuladas por la expectativa de participar en las bendiciones de una casa construida bajo la dirección del Altísimo y por El aceptada.11

Las piedras angulares se habían colocado el 23 de

julio de 1833, precisamente cuando estaba en su apogeo

la oposición y persecución en las ramas occidentales de la Iglesia; de hecho, el mismo día en que un populacho ilícito dio aviso de expulsión a los miembros de la Igle-

sia en Misurí.12 No obstante, continuó sin interrupción el trabajo en el Templo de Kirtland, aunque para los miembros llenos de ansia el progreso era demasiado len-

to. El 7 de marzo de 1835 se efectuó una reunión solem-ne en Kirtland, "convocada con objeto de bendecir en el nombre del Señor a los que hasta ahora han ayudado a construir, con su trabajo y otros medios, la Casa del

Señor en este lugar". El registro contiene los nombres de aquellos que habían consagrado su tiempo, esfuerzos y

medios a la obra.13 Mucho antes de terminarse el templo,

se estuvieron usando partes de la estructura para reunio-

nes de consejo y otras juntas del sacerdocio. En enero

de 1836 se adoptó un código de reglamentos que "se han de observar en la Casa del Señor en Kirtland".14 El 21 del mes ya citado se verificó una reunión del sacer-docio en el templo que aun estaba sin terminar, en la cual el Patriarca Presidente y los tres Sumos Sacerdotes que constituían la Primera Presidencia de la Iglesia, se reunieron a solas en un cuarto e hicieron solemne ora-ción. Los miembros de la Primera Presidencia, por tur-no, ungieron y bendijeron al Patriarca, el padre de José

Smith, tras lo cual él, en virtud de su llamamiento los

11 Véase Life ofJoseph, the Prophet, por Edward W. Tullidge, págs. 187-189. 12Véase History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo 1, pág.

13Véase History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo II

págs. 205, 206.

l4History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo II, págs. 368,
