106

LA CASA DEL SEÑOR

ungió y bendijo. De la gloriosa manifestación que siguió el Profeta escribe:

Los cielos nos fueron abiertos, y vi el reino celestial de Dios y

su gloria, mas si fue en el cuerpo o fuera del cuerpo, no puedo decir.

Vi la incomparable belleza de la puerta por la cual entrarán los herederos de ese reino, y era semejante a llamas circundantes de fuego; también vi el refulgente trono de Dios, sobre el cual se hallaban sentados el Padre y el Hijo. Vi las hermosas calles de ese reino, las cuales parecían estar pavimentadas de oro . . . Vi a los Doce Apóstoles del Cordero—los cuales en la actualidad se hallan sobre la tierra y tienen las llaves de este último ministerio— en países extranjeros, parados juntos formando un círculo, muy fati-

gados, sus vestidos hechos pedazos, sus pies hinchados y la mirada

fija en el suelo; y Jesús estaba en medio de ellos, mas no lo vieron.

El Salvador los miró y lloró.

Muchos de mis hermanos que recibieron la ordenanza conmigo

también vieron gloriosas visiones. Recibieron el ministerio de án-geles así como yo, y el poder del Altísimo descansó sobre nosotros.

La casa se llenó de la gloria de Dios, y exclamamos: "Hosanna a

Dios y al Cordero." Mi escribiente también recibió su unción con

nosotros y vio en visión las huestes de los cielos que protegían a los

santos mientras regresaban a Sión, y muchas cosas que yo vi.

El obispo de Kirtland y sus consejeros y el obispo de Sión y

sus consejeros estuvieron presentes con nosotros, y recibieron su unción de las manos de mi padre Smith, y esto la Presidencia lo confirmó, y también les fueron manifestadas las glorias del cielo.

Entonces invitamos a los miembros del sumo consejo de Kirt-

land y de Sión a nuestro cuarto . . .

A ellos también les fueron abiertas las visiones del cielo. Al-

gunos vieron la faz del Salvador y otros recibieron el ministerio de ángeles santos, y el espíritu de profecía y revelación se derramó con potente fuerza; y resonaron en los cielos fuertes hosannas y gloria a Dios en lo alto, porque todos tuvimos comunión con la hueste celestial.15

La dedicación del Templo de Kirtland se realizó el

domingo 27 de marzo de 1836. Se había fijado la tem-

prana hora de las 8:00 de la mañana para abrir las

15 History ofthe Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo 11, págs. 380-

382.

bibliotecasud.blogspot.com

TEMPLOS DE LA ÉPOCA MODERNA

107

puertas, pero tan intenso era el interés y tan fuerte la ex-

pectativa, que mucho antes de la hora ya se habían con-gregado cientos de personas alrededor de las puertas. Asistieron a los servicios entre novecientas y mil personas.

La congregación se sentó en orden de asamblea solemne, cada uno de los cuerpos organizados del sacerdocio, con sus oficiales presidentes, en su lugar designado. Tras los

himnos, lectura de las Escrituras y súplicas de recibir gra-

cia divina, siguieron breves discursos; y en seguida se pre-sentó a las autoridades de la Iglesia, cual se hallaban constituidas en esa época, para que los miembros los aceptaran o rechazaran, y puestos en pie, éstos prome-tieron su apoyo unánime en cada caso. Las autoridades del sacerdocio sostenidas en la forma indicada constituían todas las autoridades presidentes, desde la Primera Presi-dencia hasta la presidencia de los diáconos. José Smith entonces ofreció la oración dedicatoria, la que según él afirma,, le fue dada por revelación.16

Se propuso a los quórumes del sacerdocio separada-

mente y a la congregación en general, el asunto de que

si se aceptaba la Casa del Señor debidamente dedicada, y el voto afirmativo fue unánime. Entonces se bendijo y se repartió la Cena del Señor, y muchos de los élderes dieron testimonio solemne de la divinidad del evangelio que se había restaurado. Según el diario del Profeta:

El presidente Frederick G. Williams se puso de pie y testificó

que mientras el presidente Rigdon estaba pronunciando la primera

oración, un ángel entró por la ventana y se sentó entre él y el

patriarca Smith, donde permaneció durante la oración. El presi-dente David Whitmer también vio ángeles dentro de la casa. El presidente Hyrum Smith habló unas palabras adecuadas felicitando

a los habían soportado tantas penas y privaciones para cons-

truir la casa. El presidente Rigdon entonces concluyó con unas

breves palabras apropiadas y una corta oración, al fin de lo cual

dimos fin a las actividades del día exclamando tres veces: "Hosanna,

16Véase Doctrinas y Convenios, Sección 109, donde la oración aparece en su

totalidad.

108

LA CASA DEL SEÑOR

Hosanna, Hosanna a Dios y al Cordero", y sellándolo en cada oca-

sión con "Amén, Amén y Amén".17

Al atardecer del día de la dedicación se verificó otra

reunión, a la cual, sin embargo, sólo asistieron los oficia-les de la Iglesia. El Profeta escribió al respecto:

Me reuní con los quórumes en la noche y los instruí concer-

niente a la ordenanza del lavamiento de los pies que habían de efectuar el próximo miércoles, y les di instrucciones referentes al espíritu de profecía.

El hermano George A. Smith se puso de pie y comenzó a

profetizar, cuando se oyó un ruido como un viento fuerte que sopla-ba, el cual llenó el templo, y toda la congregación se levantó simul-táneamente, impelida por un poder invisible; muchos empezaron

a hablar en lenguas y a profetizar; otros vieron visiones gloriosas;

y yo vi el templo lleno de ángeles, cosa que declaré a la congrega-ción. La gente de la vecindad llegó corriendo (al escuchar un ruido extraordinario en el interior y al ver una luz brillante como una columna de fuego que descansaba sobre el templo), y se asom-braron de lo que estaba aconteciendo. Así continuó hasta que la reu-

nión concluyó a las 11:00 p.m.18

El próximo jueves, después de ese memorable día de

reposo, se realizó otra asamblea solemne en el templo, en la cual, como anteriormente, estaban incluidas las

autoridades de la Iglesia, así como los miembros que no

habían podido entrar en la fecha anterior. Los servicios fueron hasta cierto grado una repetición de las actividades de la primera ocasión; se leyó la oración dedicatoria, se presentó música apropiada y se pronunciaron discursos.

La visitación de seres celestiales, así como las mani-

festaciones divinas que sobrepujaron toda expectativa —presenciadas al atardecer del día de la dedicación—ha-bían dado testimonio de que el edificio era en verdad un templo, un edificio santo aceptado por Aquel a cuyo nombre se había erigido. El siguiente domingo,

3 de abril de 1836, se recibieron visitaciones y manifesta-

17 History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo II, págs. 427,

428.

18History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo II, pág. 428. TEMPLOS DE LA ÉPOCA MODERNA

109

ciones de mayor importancia aún. En el servicio de la tarde se bendijo la Cena del Señor, tras lo cual el Pro-feta y su consejero, Oliverio Cowdery, se retiraron a un pulpito reservado para los oficiales presidentes del Sacer-docio de Melquisedec, separado por las cortinas o velos

que se habían bajado para la ocasión. Ambos testifican solemnemente que entonces, y en ese lugar, se manifestó el Señor Jesucristo. En seguida recibieron el ministerio de

otros personajes celestiales, cada uno de los cuales entre-gó o confirió la autoridad particular con la cual se halla-ba especialmente investido. El testimonio de José Smith y Oliverio Cowdery es el siguiente:

El velo desapareció de nuestras mentes y los ojos de nuestro

entendimiento fueron abiertos.

Vimos al Señor sobre el barandal del pulpito, delante de nos-

otros; y debajo de sus pies había una obra pavimentada de oro puro del color del ámbar.

Sus ojos eran como llama de fuego; el cabello de su cabeza era

blanco como la nieve pura; su semblante brillaba más que el res-plandor del sol; y su voz era como el sonido de muchas aguas, sí, la voz de Jehová que decía:

Soy el primero y el último; soy el que vive, el que fue muerto;

soy vuestro abogado para con el Padre.

He aquí, vuestros pecados os son perdonados; os halláis lim-

pios delante de mí; por tanto, alzad la cabeza y regocijaos.

Regocíjese el corazón de vuestros hermanos, así como el cora-

zón de todo mi pueblo, que con su fuerza ha construido esta casa a mi nombre.

Porque he aquí, he aceptado esta casa, y mi nombre estará aquí;

y me manifestaré a mi pueblo en misericordia en esta casa.

Sí, me revelaré a mis siervos y les hablaré con mi propia voz,

si mi pueblo guarda mis mandamientos y no profana esta santa casa.

Sí, el corazón de millares y decenas de millares se regocijará

en gran manera como consecuencia de las bendiciones que han de ser derramadas y la investidura que mis siervos han recibido en esta casa.

Y la fama de esta casa se extenderá hasta los países extranjeros;

y éste es el principio de las bendiciones que se derramarán sobre

la cabeza de mi pueblo. Así sea. Amén.

110

LA CASA DEL SEÑOR

Después de cerrarse esta visión, los cielos nuevamente nos

fueron abiertos; y Moisés se apareció ante nosotros y nos entregó las llaves del recogimiento de Israel de las cuatro partes de la tierra, y de la conducción de las diez tribus desde el país del norte.

Después de esto, apareció Elias y entregó la dispensación del

evangelio de Abraham, diciendo que en nosotros y en nuestra des-cendencia todas las generaciones después de nosotros serían bende-cidas.

Terminada ésta, otra visión grande y gloriosa se desplegó ante

nosotros; porque Elias el profeta, que fue llevado al cielo sin gus-tar la muerte, se paró ante nosotros, y dijo:

He aquí, ha llegado plenamente el tiempo del cual se habló

por boca de Malaquías, testificando que él (Elias) sería enviado antes que viniera el día grande y terrible del Señor,

para hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y los

hijos a los padres, para que el mundo entero no sea herido con una maldición.

Por tanto, se entregan en vuestras manos las llaves de esta

dispensación; y por esto podéis saber que el día grande y terrible del Señor está cerca, aun a las puertas.19

La construcción del templo en Kirtland pareció au-

mentar la oposición de la cual la Iglesia había sido obje-

to desde su organización; y dentro de poco la persecución

llegó a ser tan violenta, que cuantos miembros pudieron vender sus propiedades y salir, así lo hicieron, y fueron

a reunirse con sus correligionarios en Misurí. Dentro de dos años de la dedicación se había efectuado un éxodo

general de los miembros de la Iglesia, y no tardó el tem-plo en caer en manos de los perseguidores. El edificio aún

está en pie, y sirve como casa de reuniones ordinarias

a una secta poco conocida que no manifiesta ninguna actividad visible en la construcción de templos ni creencia alguna en las ordenanzas sagradas para las cuales se eri-gen estos edificios. El pueblo cuyos sacrificios y sufrimien-tos levantaron el edificio ya no lo reclama como suyo. Lo que en un tiempo fue el templo de Dios, en el cual se apareció en persona el Señor Jesús, ha llegado a ser

19Doctrinas y Convenios, Sección 110. Véase también History of the Church

of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo II, págs. 434-436.

bibliotecasud.blogspot.com

TEMPLOS DE LA ÉPOCA MODERNA

111

solamente un casa, un edificio cuya única pretensión de

haberse distinguido entre los innumerables edificios levan-tados por el hombre yace en su maravilloso pasado.

El sitio para el templo en Far West, Misurí

De Ohio la Iglesia emigró hacia el oeste, y se estable-

cieron centros de recogimiento en Misurí, particularmente en los condados de Jackson, Clay y Caldwell. No tuvie-ron tiempo para derramar lágrimas inútiles por el aban-dono forzado del Templo en Kirtland. Ya para esa fecha

temprana, escasamente siete años después de la organiza-ción de la Iglesia, el pueblo había llegado a considerar la persecución como una consecuencia inevitable de su religión, y el ser despojados como un patrimonio. Resuel-tamente se pusieron a trabajar en los preparativos para otro templo, y se escogió un sitio en Far West, condado de Caldwell, Misurí. El 5 de agosto de 1837, "la presiden-cia, el sumo consejo y todas las autoridades de la Iglesia en Misurí se reunieron en concilio en Far West y uná-

nimemente determinaron proceder moderadamente y

edificar una casa al nombre del Señor en Far West, según lo permitieran sus medios".20 El 26 de abril de

1838 se recibió una revelación en la que se indicaba el

tiempo y la manera de iniciar la obra:

Sea para mí la ciudad de Far West una tierra santa y con-

sagrada; y se llamará santísima, pues la tierra sobre la cual estáis es santa. Por tanto, os mando edificarme una casa para el reco-

gimiento de mis santos, a fin de que me adoren. Inicíense esta obra y los cimientos y una labor preparatoria el verano que viene;

désele principio el día 4 de julio próximo, y desde ese día en ade-

lante trabaje mi pueblo diligentemente para construir una casa a

mi nombre; y de hoy en un año comiencen de nuevo a poner los cimientos de mi casa.21

El día 4 de julio de 1838 se colocaron las piedras

angulares al acompañamiento de un desfile militar y una

20History of íhe Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo II, pág. 505. 21Doctrinas y Convenios 115:7-18.

bibliotecasud.blogspot.com

112

LA CASA DEL SEÑOR

procesión solemne.22 Se destaca claramente, según la re-velación del 26 de abril de 1838, que ni aun la obra de

echar los cimientos de este templo proyectado procede-

ría sin interrupción. De acuerdo con lo mandado, se colo-caron las piedras angulares el 4 de julio, y el día 8 otra vez se hizo mención del sitio con referencia a la obra futura de los apóstoles: "Despídanse de mis santos en la ciudad de Far West el 26 del próximo mes de abril, en el sitio donde se edificará mi casa, dice el Señor."23 La persecución y la violencia se hicieron sentir durante los siguientes meses, y el enemigo declaró que la comisión

jamás se cumpliría. Sin embargo, la historia da fe de que

el 26 de abril de 1839, los apóstoles, varios otros oficiales de la Iglesia y un número de miembros se reunieron en las primeras horas de la mañana, cantaron sus himnos, proclamaron sus exhortaciones e iniciaron la obra de colocar las piedras fundamentales. En esta ocasión se llenaron dos vacantes que existían en el Consejo de los Doce, al ser ordenados Wilford Woodruff y George A. Smith, cuyo nombramiento se había aceptado previa-mente por voto. Los apóstoles entonces se despidieron de los que estaban presentes y salieron a sus misiones. Casi inmediatamente después de transcurrir los aconteci-mientos anteriores, los miembros de la Iglesia se vieron obligados a abandonar sus hogares en Misurí.

Los Santos de los Últimos Días opinan que la extensa

demora en la erección de templos en los sitios dedicados en Misurí se debe principalmente a su propia defección,

negligencia y desobediencia a la palabra del Señor, y co-mo consecuencia se permitió a sus enemigos prevalecer. En 1834, mientras los miembros de la Iglesia en Misurí estaban pasando por una cruel persecución, sus correli-gionarios en las ramas del este recibieron instrucciones de acudir en su ayuda y enviar hombres con dinero para

22Véase History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo III,

págs. 41, 42.

23Doctrinas y Convenios 118:5.

TEMPLOS DE LA ÉPOCA MODERNA

113

comprar los terrenos contiguos a los sitios escogidos, y además, consagrar sus posesiones a la redención de Sión. No fue satisfactoria la respuesta a estos requisitos, y aun en el Campo de Sión, nombre dado al cuerpo de entre ciento cincuenta y doscientos hombres que partieron de Ohio para Misurí según instrucciones recibidas, hubo mucho desafecto, murmuración y falta de fe. El 22 de

junio de 1834 el Señor dijo por boca del profeta José:

He aquí, os digo que si no fuera por las transgresiones de mi

pueblo, hablando de la iglesia y no de individuos, bien podrían haber sido redimidos ya.24

De modo que por causa de sus propias transgresiones

los miembros de la Iglesia fueron impedidos en la realiza-ción de la obra requerida de sus manos, y hasta la fecha no ha madurado la siega de bendiciones basadas en esta obra particular.

El Templo de Nauvoo

A raíz de su expulsión de Misurí, los refugiados

"mormones" volvieron la cara hacia el este, cruzaron el

Misisipí y se establecieron en la poca conocida aldea de Commerce, condado de Hancock, Illinois, así como en sus alrededores. Nuevamente el pueblo demostró su maravi-

llosa facultad recuperativa, y sin dilación o titubeo se

empeñaron en establecer nuevas casas y un templo. Ya

para los primeros días de junio de 1839 estaban cons-truyendo casas, y en breve el poblado se convirtió en ciudad. A esta nueva morada los miembros dieron el nombre de Nauvoo, que para ellos significaba todo lo que el nombre de Ciudad Hermosa podía representar. Quedaba a pocos kilómetros de Quincy, en un recodo del majestuoso río, así que por tres de sus lados la ciudad estaba rodeada de agua. Parecía estar guarecida allí, co-mo si el Padre de las Aguas la estuviera circundando

con su potente brazo.25

24Doctrinas y Convenios 105:2; véase también 103:23 y compárese con 105:8,

9; deben leerse las dos secciones en su totalidad.

25Véase The Story of Mormonism, por el autor, pág. 35.

bibliotecasud.blogspot.com

114

LA CASA DEL SEÑOR

El mejor y el más apropiado de los solares dentro

de los límites de la ciudad, cual se había trazado, se es-cogió, compró y reservó debidamente como el terreno para el templo. Se colocaron las piedras angulares el 6 de abril de 1841, el día que la Iglesia cumplió el undéci-mo año de su turbulenta pero a la vez progresiva carrera. En las ceremonias del día tomó parte sobresaliente la Legión de Nauvoo—cuerpo de milicia organizado de acuerdo con las leyes de Illinois—y también participaron dos compañías de voluntarios del Territorio de Iowa.26 Se colocó en su lugar la piedra de la esquina sudeste bajo la dirección de la Primera Presidencia, y sobre ella el Presidente pronunció la siguiente bendición:

Esta, la principal piedra angular en representación de la Prime-

ra Presidencia, ahora se coloca debidamente en honor del Gran Dios; y permanezca allí hasta que se termine toda la obra, y realí-cese esto rápidamente, a fin de que los santos tengan un lugar en donde adorar a Dios, y el Hijo del Hombre tenga donde recostar su cabeza.

Sidney Rigdon, de la Primera Presidencia, entonces

dijo lo siguiente:

Sean preservadas de todo daño las personas empleadas en la

erección de esta casa mientras se dediquen a su construcción, hasta que todo quede completo, en el nombre del Padre, y del Hijo, y

del Espíritu Santo. Así sea. Amén.27

Después de un intermedio de una hora se volvió a

reunir la congregación y se colocaron las piedras angu-lares restantes en el orden indicado. La piedra del sudoes-te se colocó bajo la dirección de la organización de los sumos sacerdotes, y su presidente se expresó en esta for-ma:

26Véase Joseph Smith's Journal, 6 de abril de 1841; véase History of the Church

of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo IV, págs. 327-329.

27History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo IV, pág.

329.

TEMPLOS DE LA ÉPOCA MODERNA

115

La segunda piedra angular del templo que ahora está cons-

truyendo la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días en honor del Gran Dios, se ha colocado debidamente, y con-tinúe la misma unanimidad que se ha manifestado en esta ocasión hasta que la casa esté completa; descanse sobre ella la paz hasta

la colocación de su piedra de remate y se dé vuelta a la llave; participen los santos en las bendiciones del Dios de Israel dentro

de sus muros, y descanse la gloria de Dios sobre la misma. Amén.

La piedra angular noroeste entonces se colocó en su

lugar bajo la superintendencia del sumo consejo, con la siguiente bendición pronunciada por Elias Higbee:

La tercera piedra angular ahora queda debidamente colocada.

Sea esta piedra un firme apoyo al edificio, a fin de que se termine como ya se propuso.

La piedra de la esquina nordeste fue colocada por

los obispos, y el obispo Whitney dijo:

La cuarta y última piedra angular, en representación del Sa-

cerdocio Menor, ahora se coloca debidamente, y descansen para

siempre sobre la misma las bendiciones ya pronunciadas junto con todas las demás que sean deseables. Amén.28

Concerniente al orden correcto de proceder en la

construcción de un templo, el profeta José Smith escribió lo siguiente en relación con la colocación de las piedras angulares en Nauvoo:

Si en la construcción de templos va a observarse el orden pre-

ciso del sacerdocio, la primera piedra será colocada en la esquina sudeste por la Primera Presidencia de la Iglesia. La de la esquina sudoeste se colocará en seguida; entonces la tercera o la esquina noroeste, y la cuarta, o la del ángulo nordeste, al último. La Prime-ra Presidencia debe colocar la piedra del ángulo sudeste y desig-nar a las personas debidas para colocar las otras piedras angulares.

Si se edifica un templo en algún punto distante y la Primera

Presidencia no puede estar presente, entonces el Quorum de los Doce Apóstoles es el que debe dictar el orden que se ha de seguir en cuanto a ese templo; y a falta de los Doce Apóstoles, entonces

28Véase History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo IV,

pág. 330.

116

LA CASA DEL SEÑOR

la presidencia de la estaca colocará la piedra del ángulo sudeste; el

Sacerdocio de Melquisedec colocará las piedras angulares del lado

este del templo y el sacerdocio menor las del oeste.29

El Templo de Nauvoo fue construido por los miem-

bros, que aportaron con liberalidad sus diezmos y ofren-das voluntarias de dinero y trabajo. La mayor parte de la mano de obra fue hecha por homares que se diez-maron en cuanto a tiempo y dedicaron sus energías en proporción de por lo menos un día de cada diez al tra-bajo del templo.30

La obra progresó lentamente pero sin interrupción

seria, hecho que causa sorpresa al tomarse en considera-ción las muchas condiciones desfavorables. Los miembros habían encontrado sólo un alivio provisional de la perse-cución; y a medida que progresaba la construcción del templo, aumentaba la oposición.31

Se había despertado el interés y estimulado la ener-

gía en lo relacionado con los asuntos del templo median-te una revelación en la cual el Señor dio a conocer su

voluntad, y lo que la ley celestial disponía en cuanto a la ordenanza sagrada del bautismo por los muertos. Se tendrá presente que ninguna providencia se tomó para este rito en el Templo de Kirtland, porque al tiempo de la construcción de dicho edificio nada se había revelado sobre el asunto en tiempos modernos. El 19 de enero de

1841 el Señor habló por medio del Profeta y explicó la

necesidad de una casa santa con su baptisterio, principal y categóricamente para el beneficio de los muertos.32 Los miembros de la Iglesia estaban tan deseosos de pres-tar servicio vicario en bien de sus muertos, que antes

29 History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo IV, pág. 331.

30Véase History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo IV,

pág. 517.

31En la publicación Times and Seasons del 2 de mayo de 1842 apareció un

editorial sobre el progreso de la obra del templo, y este documento se ha incorporado

en el diario del Profeta. Véase History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo V, págs. 608-610.

32Véase Doctrinas y Convenios 124:28-31. Un extracto más extenso se halla en

las páginas 77, 78 de esta obra.

bibliotecasud.blogspot.com

TEMPLOS DE LA ÉPOCA MODERNA

117

que los muros del templo subieran mucho más allá del

nivel de la planta baja, se procedió a la construcción de

una pila bautismal. El 8 de noviembre de 1841 la pila se hallaba dispuesta para su dedicación, ceremonia que el Profeta mismo realizó. De manera que, mucho antes de ser terminado el templo se empezaron a efectuar orde-

nanzas dentro de sus recintos, ya que la pila quedó protegida por paredes provisionales. Damos a continua-

ción una descripción escrita por José Smith:

La pila bautismal está situada en el centro del piso inferior,

debajo del salón principal del templo; está construida de madera de pino y se ha armado con duelas de pino machihembradas; es de forma ovalada, de 4.88 metros de longitud de oriente a ponien-te, y 3.76 metros de anchura, 2.13 metros de altura desde el funda-mento, y con una fuente de 1.22 metros de profundidad; la mol-dura del capitel y la base son de hermosa obra tallada de estilo antiguo y los lados se han revestido con un enchapado. Para subir

y bajar a la fuente hay escaleras del lado norte y del lado sur pro-

tegidas por barandales.

La pila descansa sobre doce bueyes, cuatro de cada lado y dos

en cada extremo, con la cabeza, hombros y patas delanteras sobresa-

liendo de debajo de la fuente. Se han tallado de pino, ensambla-

do con goma, y sirvió de modelo el buey más hermoso de cinco años que se pudo encontrar en el país, y guardan una semejanza notable con el original; los cuernos se elaboraron del cuerno más perfecto que se pudo obtener.

Los bueyes y molduras ornamentales de la pila bautismal fue-

ron tallados por el élder Elijah Fordham de la Ciudad de Nueva

York, obra que le tomó ocho meses. La pila quedó ubicada dentro de un edificio provisional de madera forrado con tablas delgadas de encino rajado y techo del mismo material; y de una altura tan

baja, que las vigas del primer piso [del templo] se colocaron enci-

ma. El agua provenía de un pozo de 9.15 metros de profundidad hacia el extremo este del piso subterráneo.33

Además del baptisterio, se iban preparando otras par-

tes del templo para uso provisional mientras todavía se estaba trabajando en las paredes, y el domingo 30 de

33History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo IV, págs.

446, 447.

1 1 8

LA CASA DEL SEÑOR

octubre de 1842 se efectuó allí una asamblea general. Esta quedó asentada como la primera reunión verificada en el templo.34 En fechas posteriores se realizaron otras reuniones dentro del edificio incompleto; y no obstante

la violenta oposición de los enemigos por fuera, y las

interrupciones más eficaces aún, dentro de la Iglesia, ocasionadas por el espíritu apóstata que unos pocos ma-

nifestaban, se prosiguió la obra vigorosamente.

No se concedió que José Smith el profeta, ni Hyrum

Smith, en un tiempo consejero en la Primera Presidencia

y posteriormente Patriarca de la Iglesia, vivieran para ver

la terminación del edificio. El 27 de junio de 1844 estos hombres de Dios fueron víctimas de las balas de asesinos en Carthage, Illinois.35 Aunque fue duro el golpe y cruel la aflicción que padecieron los miembros de la Iglesia en el martirio de sus dirigentes, escasamente se notó

impedimento perceptible alguno en la obra de la Iglesia.

Dentro de dos semanas del horrendo acontecimiento se reanudó la construcción del templo, y desde ese día hasta su consumación, se llevó adelante el trabajo con mayor vigor y determinación. Pocos meses antes de su martirio, el patriarca Hyrum Smith, en calidad del miembro del comité del templo, se había dirigido a las mujeres de la Iglesia, pidiéndoles una subscripción semanal de un cen-tavo cada una, a fin de utilizar el dinero para comprar material, particularmente vidrio y clavos, para el templo. Según lo registrado, "pronto se manifestó un gran afán entre las hermanas de abonar su parte, y casi todas pagaron anticipadamente sus cuotas por un año".36

Los archivos de la Iglesia de los años 1844 y 1845 con-

tienen numerosas referencias al progreso de la obra. El 24 de mayo de 1845 se colocó el coronamiento o piedra de remate, con ceremonias impresionantes, bajo la direc-

34History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo V, pág. 182. 35 Véase History of the Church of Jesús Christ of Latter-day Saints, tomo VI,

págs. 612-631; también Doctrinas y Convenios, sección 135.

36 Historical Record, Salt Lake City, junio de 1889, tomo VIII, págs. 865, 866.
