TEMPLOS DE LA ÉPOCA MODERNA

119

ción del presidente Brigham Young y otros miembros del Consejo de los Doce Apóstoles, además de los cua-les también estuvieron presentes muchas de las autori-dades generales y locales de la Iglesia. Después de haber quedado debidamente colocada la piedra, el Presidente

dijo:

Se ha colocado la última piedra sobre el templo, y ruego al

Omnipotente en el nombre de Jesús que nos defienda en este lugar

y nos sostenga hasta que el templo quede terminado y todos haya-

mos recibido nuestras investiduras.37

Entonces siguió el solemne y sagrado grito: "¡Hosanna!

¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡A Dios y al Cordero! ¡Amén!

¡Amén! y ¡Amén!" Se repitió una segunda y una tercera

vez, y en conclusión el Presidente dijo: "Así sea, Señor

Omnipotente."38

Las sombrías nubes de la persecución se estaban con-

gregando y espesando en torno de este pueblo devoto. Por consejo de sus dirigentes la gente una vez más se preparó para abandonar sus hogares; y esta vez resolvieron ir más allá de los límites de la civilización. Era inminente un éxodo general, y ya desde febrero de 1846 se había ini-ciado. Sin embargo, la mayor parte de los miembros permanecieron un corto tiempo más, y para ellos la ter-minación del templo era el principal propósito y objeto de la vida. Aunque sabían que el edificio sagrado en breve tendría que ser abandonado, trabajaron diligente-mente para acabarlo, aun hasta el último detalle.

Para octubre de 1845 se encontraba tan adelantado

el edificio, que era posible dar cabida a asambleas nu-

merosas. Ese año la conferencia general otoñal de la Iglesia se efectuó dentro de sus muros, y el número de los presentes el 5 de octubre ascendió a cinco mil al-mas. Durante diciembre de 1845 y los primeros meses

37Véase Historical Record, Salt Lake City, Junio de 1889, tomo VII, pág. 870.

38 Histórica! Record, tomo VII, pág. 870.

LA CASA DEL SEÑOR

1 2 0

de 1846, muchos de los miembros recibieron sus bendi-

ciones e investiduras en el templo, propósito para el cual se habían consagrado debidamente partes de la casa; pero no fue sino hasta fines de abril que el edificio en su totalidad quedó listo para su dedicación.

El Templo de Nauvoo se construyó principalmente de

un tipo de piedra arenisca compacta, de color gris claro, material macizo y duradero, y al mismo tiempo fácil de trabajar, y por tal razón se adaptó fácilmente a un aca-bado ornamental. El edificio entero medía 39 metros por 36.8, con una altura despejada de 19.8 metros. El pico de la torre tenía una elevación de cincuenta metros sobre el nivel del suelo y lo coronaba la figura de un heraldo en vuelo con una trompeta a los labios. Según los pla-nos, era un edificio macizo y estable de cuatro paredes,

de dos pisos y medio, con una torre hexagonal hacia el frente, constituida por cuatro terrados. y una bóveda. Sobre la puerta central del frente, e inmediatamente debajo de la base de la torre, aparecía esta inscripción:

LA CASA DEL SEÑOR

Edificada por la Iglesia de Jesucristo

de los Santos de los Últimos Días

Santidad al Señor

En su exterior tenía treinta pilastras, nueve de cada

lado y seis en cada extremo. En la base de cada pilastra había una escultura en relieve de la luna cresciente, y tenía como remate un capitel de piedra labrada con la

faz del sol alegóricamente representada, con un par de

manos que sostenían bocinas. Sobre los capiteles había un friso o cornisa en la cual aparecían treinta piedras con estrellas. En las altas horas del 30 de abril de 1846 se dedicó el templo en privado, pero oficialmente, en presen-cia de las Autoridades Generales de la Iglesia que se pudieron reunir. El presidente Joseph Young del Primer Consejo de los Setenta ofreció la oración dedicatoria.

bibliotecasud.blogspot.com

TEMPLOS DE LA ÉPOCA MODERNA

121

La naturaleza semiprivada de la dedicación se debió a la

creencia de que posiblemente se interrumpiría la cere-monia pública, en vista del espíritu activo de intoleran-

cia y persecución que se manifestaba. El día siguiente, es decir, el 1 de mayo de 1846, se efectuaron servicios de un carácter general y público en el templo, bajo la dirección de los élderes Orson Hyde y Wilford Wood-ruíf del Consejo de los Doce Apóstoles.

Los miembros de la Iglesia habían cumplido con lo

que el Señor les requirió en la construcción de otra casa

a su nombre. La obra de las ordenanzas procedió por

unos meses, a pesar de que seguía adelante el éxodo del pueblo. En septiembre de 1846 el Templo de Nauvoo cayó en manos del populacho; y aquellos cuya energía y medios, cuyo sudor y sangre habían entrado en su contrucción, fueron echados al desierto o muertos. Por dos años el edificio, en otrora un lugar santo, permaneció abandonado; entonces el 19 de noviembre de 1848 fue víctima de un incendio deliberado. Después de la con-flagración sólo quedaron paredes quemadas donde una vez se había erguido un majestuoso santuario. Extraño es decir que los Icarios, una organización local, inten-taron reconstruir sobre las ruinas con objeto, según ellos profesaban, de establecer una escuela; pero mientras la obra apenas se estaba comenzando, un ciclón derrumbó la mayor parte de las paredes. Esto ocurrió el 27 de mayo de 1850. Lo que quedó del templo se lo han lle-

vado a guisa de recuerdos o se ha empleado como mate-

rial de construcción para otros edificios. Las piedras del templo han llegado a la mayor parte de los estados de

la federación y allende el mar, pero en el sitio donde

en un tiempo estuvo la Gasa del Señor no ha quedado

una piedra sobre otra. Antes de consumarse el arrasa-miento del Templo de Nauvoo, los Santos de los Últi-

mos Días ya se habían establecido en los valles de Utah

y estaban preparándose, aun entonces, para construir otro y mayor santuario al nombre y servicio de Dios.

El Templo de Saint George

El Templo de Logan El Templo de Manti

El Templo de Salt Lake El Templo de Hawaii

bibliotecasud.blogspot.com

El Templo de Alberta El Templo de Arizona

El Templo de Idaho Falls El Templo de Los Angeles

El Templo de Nueva Zelandia El Templo de Suiza

El Templo de Londres El Templo de Oakland

bibliotecasud.blogspot.com

El Templo de Trovo El Templo de Ogden

El Templo de Washington Diseño del arquitecto del Templo de Sao

Taulo

bibliotecasud.blogspot.com

Diseño del arquitecto del Templo de Tokio

bibliotecasud.blogspot.com

Derechos reservados en 1955, por David 0. McKay, Fideicomisario de

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Escena del Cuarto del Jardín del Templo de Los Angeles

Derechos reservados por la Corporación del Presidente de La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1964.

El Cuarto Celestial del Templo de Salt Lake

Derechos reservados por la Corporación del Presidente de La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1964.

Solapara sellar en el Templo de Manti
