EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

123

edificio terminado, con inscripciones de ambos lados que dicen:

Se colocó la piedra angular el 6 de abril de 1853, por

el presidente Brigham Young

con la ayuda de sus consejeros

Heber C. Kimball, Willard Richards

Se dedicó el 6 de abril de 1893 por

el presidente Wilford Woodruíf

con la ayuda de sus consejeros

George Q. Cannon, Joseph F. Smith

Estas tablas conmemorativas de piedra y vidrio enjoye-

lado proporcionan la información esencial en lo que a fechas concierne, en la historia del gran templo. Sin

embargo, pueden ser de interés al lector algunos datos adicionales.

La Manzana del Templo, un cuadrado de más de

cuatro hectáreas de extensión, se trazó en 1847, y en la actualidad es uno de los sitios más selectos dentro de la

ciudad. En la Conferencia General de la Iglesia efectuada

en abril de 1851 se autorizó, por voto oficial, la erección del templo. Téngase presente que esta determinación pro-

venía de un pueblo despojado y empobrecido, que lucha-ba contra el desierto todavía indómito, amenazado mien-tras tanto por salvajes hostiles; y que en ese tiempo la población total de Utah no pasaba de treinta mil almas, de las cuales menos de cinco mil vivían dentro de los confines de la ciudad proyectada. Una epístola general,

expedida por la Primera Presidencia de la Iglesia el 7

de abril de 1851, es instructiva en este respecto:

Se ha alquilado un ferrocarril para que corra desde la Man-

zana del Templo en esta ciudad hasta la cantera y la montaña al

este, para el traslado de materiales de construcción; la obra comen-

zará inmediatamente . . . Tenemos en proyecto levantar un muro alrededor de la Manzana del Templo esta temporada, como prepa-

ración para echar los cimientos de un templo el año entrante; y 124

LA CASA DEL SEÑOR

tenemos la certeza de lograrlo, si todos los santos se muestran tan dispuestos a pagar sus diezmos, y a sacrificar y consagrar sus bie-

nes tan liberalmente como nosotros lo haremos; y si los miembros no pagan sus diezmos, no podemos ni edificar ni prepararnos para

edificar; y si no se construye un templo, no habrá investiduras para los miembros; y si no reciben sus investiduras, nunca pueden lograr la salvación que ansiosamente esperan.1

Se había decidido circundar toda la manzana con un

muro compacto. Por falta de materiales y mano de obra no se inició la tarea sino hasta el 3 de agosto de 1852;

pero desde esa fecha progresó con rapidez, y el día 23 de mayo de 1857 se terminó el muro, prácticamente tal como se halla en la actualidad. Se extiende a lo largo de

una cuadra completa, doscientos metros por cada una de sus cuatro direcciones; y es interesante notar que estas medidas son prácticamente las mismas que, según Josefo,

circundaban el terreno sobre el cual estuvo el Templo de Herodes.2 La base del muro es de piedra labrada, un tipo de arenisca roja de las montañas hacia el este. Dicha base tiene una altura de 1.22 metros y sostiene hileras de adobes hasta una altura de 3 metros más, y entonces si-gue una albardilla de piedra arenisca roja de treinta cen-tímetros de espesor, todo lo cual da al muro una eleva-ción total de 4.57 metros. Una capa resistente de cemento protege los adobes. Sirven de entrada y salida a la man-zana cuatro portones grandes, uno en el centro de cada uno de los cuatro lados. Cuando se edificó el muro, corría un arroyo por en medio de la Manzana del Templo, que ahora está limitado a un cauce recto al norte de la man-zana; pero en la base del muro, del lado oriente así como

poniente se pueden ver los arcos debajo los cuales pasa-ban las aguas en otro tiempo.

La construcción del muro, en sí misma una empresa

grande y costosa paia un pueblo en la situación en que

se hallaban sus constructores, no fue sino incidental a la

1Véase Contributor, tomo XIV: núm. 6; abril de 1893, pág.,248.

2Véase Antigüedades Judías, poi Josefo, Libro XV, 11:3.

bibliotecasud.blogspot.com

EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

125

obra mayor de erigir el templo. No se permitió que se disipara el interés en el proyecto; fue el tema del predi-cador así como del poeta, y constantemente se conservaba este impelente deber ante los ojos del público. Se dio a entender a la gente que la comisión de construir la Casa del Señor pesaba sobre ellos y no únicamente sobre sus dirigentes.

Se dedicó el sitio y se sacó la palada inicial de tierra

para los cimientos el 4 de febrero de 1853. Fue una oca-sión notable, y los miembros la celebraron como un día de gozo general. Entre la fecha anterior y la de la siguien-te conferencia de la Iglesia, se trabajó con determinación

y vigor en los preparativos para la colocación de las pie-

dras angulares. Este feliz acontecimiento se realizó el 6 de abril de 1853—el vigésimotercer aniversario de la organiza-ción de la Iglesia—y el pueblo lo festejó con manifesta-

ciones de agradecimiento y gozo genuino que aseguraban

su devoción a la obra tan favorablemente iniciada. Toma-ron parte cuerpos cívicos y militares; hubo procesiones con bandas de música y solemnes servicios con oración. El

alcalde de la ciudad fue el bastonero del día; la poli-

cía prestó sus servicios como guarda de honor y la milicia territorial marchó con los miembros congregados.

La colocación de las piedras principales se celebró como un triunfo realizado, aunque sólo era el comienzo.

No vaya a suponerse que la obra se llevó a efecto sin

impedimentos o estorbos. Se inició la construcción de los cimientos en el ángulo sudeste el 16 de junio de 1853 y se completó el 23 de julio de 1855. Sobre los cimientos se colocó una hilada de mampostería y encima de ésta

algunos cursos de laja. La obra había avanzado lenta-

mente, pero en 1857 sobrevino una grave interrupción.

En ese año el pueblo comenzó a prepararse para abando-nar sus hogares, por lo menos provisionalmente, y buscar un lugar donde vivir en otra parte del desierto. La causa del éxodo amenazante era la aproximación de una fuerza armada que el gobierno de los Estados Unidos envió

LA CASA DEL SEÑOR

126

para sofocar una supuesta rebelión en Utah. Se había

dado curso a este movimiento militar debido a una inter-pretación completamente errada de los hechos, basada en viles calumnias. Habían antecedido la llegada de los soldados terribles amenazas de violencia, y aun cuando

la gente sabía que era inocente de todo acto desleal

hacia el gobierno y sus oficiales, no había olvidado las angustiosas escenas de la persecución organizada en

Misurí e Illinois como resultado de las sospechas, y prefe-rían la incertidumbre del desierto más bien que la temi-

da alternativa de una repetición posible de lo que an-

teriormente había ocurrido. En los penosos preparativos para su partida, el pueblo cuidadosamente recubrió el

trabajo que se había hecho en los cimientos del templo; se volvieron a llenar las excavaciones y se cubrió todo vestigio de albañilería. En esa época no había parte

alguna de los cimientos que sobrepujara el nivel del suelo. Cuando se completó la obra de recubrimiento, el sitio no presentaba aspecto más digno de atención que una seme-

janza remota a un campo a medio arrar.

Es motivo de satisfacción notar que se llegó a un

arreglo pacífico entre el ejército y el pueblo. Los miem-bros volvieron a sus hogares y los soldados establecieron

un campo—más tarde un puesto militar—a una distan-cia de sesenta y cuatro kilómetros de la ciudad.3

Tras la interrupción de la labor constructora, ocasiona-

da por lo anteriormente dicho, siguió un corto período de inactividad comparativa después del regreso de la gente.

Se desenterraron los cimientos, pero antes de reanudar

la colocación de las piedras, se descubrió que la obra de mampostería sobre los cimientos, inmediatamente debajo de los cursos de laja, parecía carecer de la estabilidad que se requería, por lo que removieron en el acto la laja así como la mampostería. Se sustituyó con piedra de la mejor calidad y continuó con energía renovada el trabajo en

3Véase The Story of Mormonism, del autor, págs. 63-81. EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

127

la propia construcción. La reconstrucción de referencia duró algunos años.

Por un breve período el sitio contiguo al templo fue

el centro comunal de la industria mecánica, el importante taller del estado intermontañoso. La Iglesia había estable-cido allí sus obras públicas que constaban de una planta

de fuerza hidráulica, para la cual se utilizó la energía del riachuelo City Creek para la rueda, un equipo para inyección de aire, una fundición de hierro y un taller mecánico para trabajar la madera así como el metal.4 Cabe aquí decir que mucha de la obra efectuada en este lugar no tenía relación con las extensas obras de cons-trucción en la Manzana del Templo.

Además de las interrupciones y demoras ya indicadas,

eran inevitables otros impedimentos y aun en las mejores circunstancias el progreso no podía menos que ser lento.

No fue sino hasta algunos años después del "traslado"

consiguiente a la entrada de los soldados federales, que se decidió sobre el material del edificio principal. Desde la conferencia de 1852 se había considerado este asunto.

Se había sugerido oolito de las canteras en el condado de Sanpete, piedra arenisca roja de los cerros cercanos, adobe intercalado con cascajo, y se puso a voto la cues-tión, aunque hay que admitir que carecía de forma de-finida la pregunta presentada. En la sesión de la mañana de la conferencia del 9 de octubre de 1852, el presidente Heber C. Kimball planteó la pregunta: "¿Construiremos el templo de piedra del Cerro Rojo, o de adobes, o roca

o la mejor piedra que las montañas nos pueden propor-

cionar?" Como respuesta se adoptó por voto unánime la resolución de que "edifiquemos un templo de los mejores materiales que se pueden obtener en las mon-tañas de Norteamérica, y que la presidencia determine

4Para una descripción de esta temprana empresa, véase un artículo admirable,

"The Salt Lake Temple", por James H. Anderson, en The Contributor, tomo XIV, núm. 6, de abril de 1893. El artículo contiene mucha información detallada con-cerniente a la erección del gran templo.

128

LA CASA DEL SEÑOR

dónde se han de obtener la piedra y otros materiales". El acto es significativo, pues muestra la fe, confianza y determinación del pueblo. El templo que estaban a punto de construir habría de ser en todo respecto lo

mejor que la gente pudiera producir. Esta moderna Casa del Señor no iba a ser una construcción provisional, ni de proporciones pequeñas, material de mala calidad o de un diseño ordinario o inadecuado. Desde el principio se entendía que el edificio no se podría terminar por muchos años, décadas tal vez, y para ese tiempo la colonia se habría convertido en un estado y el puñado de habitantes en una multitud de almas. El templo habría de ser dig-no de un gran futuro: piedra arenisca, oolito, bloques de adobe—todos y cada uno a su vez fueron considerados y rechazados. Se decidió construir las paredes de granito sólido. Se había descubierto un enorme depósito de esta piedra resistente en los desfiladeros de Cottonwood, a unos treinta y dos kilómetros hacia el sudeste, y para este pueblo impulsado por la fe bastaba saber que el material adecuado se hallaba disponible. Costara lo que

costara en afán y sacrificios, cualesquiera que fueren la abnegación y sufrimientos requeridos, iba a procurarse.

El "granito del templo" así llamado es en realidad una

especie de sienita, y se encuentra en una inmensa capa

en los desfiladeros Cottonwood de las montañas Wasatch. La erosión de largas edades ha ocasionado profundos des-filaderos en la masa eruptiva y los glaciares, descendiendo con fuerza irresistible, desalojaron y transportaron in-contables peñas, muchas de ellas de tamaño colosal. Estos bloques aislados, conocidos como erráticos, constituyeron

la fuente de abastecimiento de la piedra para la construc-ción, y se halló que no era necesario penetrar la masa de la montaña de granito. En el desfiladero mismo se partie-ron las peñas empleando principalmente taladros de mano y cuñas, aunque en ocasiones se usaron explosivos de baja potencia. Al principio los bloques sin labrar se transpor-taron por tiros de bueyes; se requerían cuatro tiros para EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

129

mover cada bloque y cada viaje representaba una jorna-da laboriosa de tres o cuatro días. Se proyectó construir un canal para trasladar la piedra por agua, y de hecho se empezó a trabajar en él, pero se abandonó el plan ante la posibilidad, cada vez más segura, de transporte por ferrocarril.

El presidente Brigham Young, bosquejó el plano del

edificio, y bajo su dirección el arquitecto de la Iglesia, Truman O. Angelí, preparó los detalles arquitectónicos.

Ya para 1854 se había publicado una descripción, tanto en Utah5 como en el extranjero.6 Para facilitar una com-paración de los detalles de la construcción verdadera cual hoy se conocen, reproducimos en seguida este anuncio de lo que entonces se proyectaba:

La Manzana del Templo es un cuadrado de 200.8 metros por

lado; sus líneas corren de norte al sur y de este a oeste, y abarca una superficie de cuatro hectáreas. El centro del templo se halla

a 47.7 metros del centro de la línea oriental de la manzana, directa-

mente hacia el oeste. La longitud de dicha casa, de oriente a ponien-te, es de 56.8 metros incluso las torres, y su anchura es de 30.2 metros. Por el lado este tiene tres torres, así como por el lado oeste.

Dibújese una línea de norte a sur de 36.14 metros de extensión por el centro de las torres, y tenemos los límites norte y sur del plano, incluso el pedestal.

Cavamos en la tierra a una profundidad de 4.88 metros en

el extremo este, y nos extendemos una distancia de 90 centímetros más allá de las cuatro paredes para obtener las dimensiones del fundamento.

Las paredes del norte y sur tienen un espesor de 2.44 metros,

sin contar el pedestal; descansan sobre un fundamento mural de 4.88 metros, en su sostén, y el cual tiene una inclinación de 90 centímetros de cada lado hasta llegar a una altura de 2.29 metros.

Los cimientos de las torres se elevan a la misma altura que los

de los lados y forman una pieza sólida de albañilería de sillares sin pulir, colocados en una buena calidad de argamasa.

5Véase Deseret News, Salt Lake City, 17 de agosto de 1854.

6Véase Millenial Star, Liverpool, tomo 16, pág. 753. El Illustrated London News

del 13 de junio de 1857 contiene un artículo intitulado "Mormon Temple in Salt

Lake City" (Templo Mormón en Salt Lake City) en el cual se dan muchos de los detalles de la construcción. En relación con el texto aparece un grabado de madera de buen tamaño del gran edificio propuesto y dicha ilustración es una representación verdadera del edificio terminado exceptuando los detalles de las torres y pináculos. 130

LA CASA DEL SEÑOR

Varias paredes, cada una con sus cimientos, dividen el piso

subterráneo del edificio principal en muchos cuartos. El nivel del piso subterráneo queda a quince centímetros sobre la cima del fundamento. De la torre del este a la del oeste hay una inclina-ción de 18.3 metros en el nivel de la tierra, y a una altura de doce

centímetros sobre el nivel del suelo, por la línea del este, comien-

za una acera de 3.35 metros hasta 6.70 metros de ancho que rodea todo el edificio, y a la cual se llega, en sus cuatro lados, por esca-

lones de piedra.

Las cuatro esquinas del edificio tienen sendas torres, cada una

de las cuales mide 7.90 metros por lado donde descansa en su funda-mento; así continúan hasta una altura de cinco metros y llegan al nivel de la primera hilada ornamental, a 2.44 metros sobre la acera. En este punto se reducen las torres a 7.60 metros por lado,

y así continúan hasta la altura de 11.6 metros, o sea la de la segun-

da hilada ornamental. Al llegar a este punto se reducen a siete metros por lado, y así continúan otros 11.6 metros hasta llegar a la tercera hilada ornamental. Las hiladas ornamentales circundan todo el edificio salvo donde son interrumpidas por las pilastras, y se componen de recias molduras hechas de bloques sólidos de piedra.

Las dos torres del éste entonces se elevan 7.60 metros hasta

otra hilada ornamental o especie de cornisamento. Las dos torres hacia el poniente se elevan 5.80 metros hasta llegar a su cornisa-

mento. Las cuatro torres entonces se elevan 2.75 metros hasta el

ápice de las almenas. Estas torres son cilindricas, con un diámetro interior de 5.18 metros, dentro de las cuales ascienden escaleras

alrededor de una columna sólida de 1.22 metros de diámetro con mesetas en las varias secciones del edificio. En dos de los lados estas torres tienen cinco ventanas ornamentales, arriba del piso

subterráneo. Las dos torres centrales ocupan el centro de los extre-mos oriente y poniente del edificio, miden 9.45 metros por lado en su base y se dividen en secciones correspondientes a las de las torres angulares hasta la altura de la tercera hilada ornamental.

La torre central del este entonces se eleva 12.20 metros hasta el

extremo superior de las almenas; la torre central del oeste se eleva

10.37 metros hasta el ápice de sus almenas. Todas las torres tienen

agujas, los detalles de las cuales todavía no se han decidido.

Todas estas torres tienen torrecillas octagonales en sus ángulos,

rematadas por pináculos también octagonales. Tienen un diámetro de

1.52 metros en la base, 1.22 metros en el primer piso y 91 cen-

tímetros de allí hasta la punta. En cada uno de los lados de estas torres hay también dos pilastras, menos donde forman parte del

bibliotecasud.blogspot.com

EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

131

edificio principal. Los ápices indican que estas pilastras suman en total cuarenta y ocho, y están montadas sobre pedestales. El espa-cio entre las pilastras y torrecillas es de 60 centímetros en el primer piso. Hacia el frente, las dos torres centrales tienen dos ventanas grandes, cada una de ellas de 9.76 metros de alto, una sobre la

otra, esmeradamente preparadas para ese espacio.

En las dos torres angulares que dan al oeste, y hacia el extremo

poniente, a corta distancia debajo de las almenas, se puede ver en alto relieve la Ursa Mayor, con las estrellas indicadoras señalando casi directamente hacia la estrella polar. (Moraleja: Los perdidos

pueden orientarse por medio del sacerdocio.)

Ahora examinaré el cuerpo principal de la Casa. Previamente

dije que el piso subterráneo está dividido en varios cuartos. El

del centro se ha dispuesto para una pila bautismal y tiene una longitud de 17.38 metros por 10.67 de ancho, separado de la pared principal por cuatro cuartos, dos de cada lado, de 5.80 metros de

largo por 3.66 de ancho. En los lados este y oeste de estos cuartos hay cuatro pasajes de 3.66 metros de ancho que conducen a las puertas exteriores, dos al norte y dos al sur. Un poco más al este y oeste de estos pasajes se encuentran cuatro cuartos adicionales, dos en cada extremo, de 8.54 metros de ancho por 11.60 de largo. Estos y sus paredes ocupan el piso subterráneo. Todas las pare-

des se elevan desde sus fundamentos hasta una altura de 5.03

metros y paran al llegar al nivel del techo.

Estamos ahora a la altura del primer curso ornamental que

remata la albardilla del pedestal, a 2.44 metros sobre la acera o escaleras que ascienden al templo y al primer piso de dicha casa. Esta pieza está contigua a los atrios exteriores, los cuales son de la misma extensión que el espacio entre las torres, o sea una exten-sión interior de 4.88 metros por 2.75. Ascendemos a los pisos de estos atrios (que están al nivel del primer piso de la casa principal) por cuatro escaleras con escalones de piedra de 2.90 metros de ancho que forman parte de la construcción del piso subterráneo. El pri-mer escalón está al nivel de la línea exterior de las torres, y desde estos atrios pasamos por sus puertas a cualquier parte del edificio.

Las dimensiones del primer salón grande son 36.60 metros de

largo por 24.40 de ancho. Su altura llega casi hasta la segunda

hilada ornamental. El salón tiene en el centro un arco elíptico con una reducción de tres metros en los flancos, y con un tramo de

11.60 metros. Los cielos rasos laterales tienen arcos elípticos que

se desprenden de las paredes del salón principal a una altura de

4.88 metros, y terminan en los capiteles de las columnas o pie del

arco central, a una altura de 7.32 metros. Las columnas se basan

bibliotecasud.blogspot.com

132

LA CASA DEL SEÑOR

directamente en los cimientos de dicha casa y se extienden hacia arriba para apoyar el piso superior.

Las paredes exteriores de este piso tienen un espesor de 2.14

metros. El espacio comprendido entre la terminación al pie del arco central y la pared exterior está dividido en dieciséis comparti-mientos, ocho de cada lado, formando cuartos de 4.27 metros por

lado, sin contar las divisiones, con una altura de tres metros cada uno, y dejando un pasillo de 1.83 metros contiguo a cada flanco

del arco central, al cual se llega por los extremos. Cada uno de los cuartos recibe luz de una ventana elíptica u ovalada, cuyo eje principal es vertical.

El segundo salón mayor es más ancho por 30 centímetros que

el del piso inferior, como consecuencia de que la pared sólo tiene

1.80 metros de espesor, o sea una reducción interior de quince

centímetros y otros quince exteriormente. Esta reducción exterior queda compensada por la segunda hilada ornamental. Los cuartos de este piso son parecidos a los del anterior. Las paredes laterales tienen nueve pilastras de cada lado y ocho filas de ventanas, cinco en cada fila.

El pie de las ventanas del piso subterráneo está a 24 centí-

metros sobre la acera. Las propias ventanas alcanzan una altura perpendicular de 90 centímetros y terminan en un semicírculo. Las ventanas del primer piso miden 3.66 metros hasta el ápice del

semicírculo. La longitud de las ventanas ovaladas es de 1.98 me-tros. Las ventanas del segundo piso son iguales que las del anterior.

Todos los marcos tienen una anchura de 1.37 metros.

Los pedestales debajo de todas las pilastras sobresalen 60 centí-

metros en su base, y arriba de la misma, que mide 38 centímetros

por 1.37 metros de ancho, y sobre el frente de cada pilastra, aparece la figura de un globo de 1.20 metros de ancho, cuyo eje corresponde al de la tierra.

La primera hilada ornamental sirve de albardilla a estos pedes-

tales. Arriba de dicha albardilla el ancho de las pilastras es poco más de un metro, y continúan hasta alcanzar una altura de treinta metros. Arriba de la acera, inmediatamente debajo de la segunda hilada ornamental se ve en cada una de las pilastras una represen-tación de la luna en sus diferentes fases. Debajo de la tercera hila-

da ornamental o cornisamento aparece la faz del sol en las pilas-

tras, y poco más arriba está Saturno con sus anillos. Remata las

pilastras una albardilla sobresaliente.

La única diferencia entre las pilastras de las torres y las que

acabamos de describir es que en lugar de las representaciones de Saturno, tenemos nubes y rayos de luz que descienden hacia abajo. EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

133

Todos estos símbolos se esculpirán en bajo relieve sobre piedra

sólida. Las paredes laterales continúan otros 2.60 metros sobre la comiza, dándoles una elevación total de 29.28 metros, y terminan en almenas salpicadas con estrellas.

El techo es más bien plano, con una elevación de sólo 2.44

metros, y quedará cubierto con hierro galvanizado o algún otro

metal. El edificio será adornado de otras maneras en muchos luga-res. Toda la construcción tiene por objeto simbolizar parte de la

obra arquitectónica de la bóveda celestial.

Las ventanas del piso subterráneo están empotradas; del marco

hasta el exterior de la pared hay una distancia de 55 centímetros, y las adorna una ancha faja de moldura cóncava. Las ventanas arriba de la base están colocadas a una distancia de 90 centímetros de la superficie exterior, y las circundan jambas de piedra en for-ma de molduras. Cada una llevará sobrepuesta una tarjeta que rematará los extremos de su horizonte, exceptuando las ventanas ova-ladas, cuyas tarjetas acaban en columnas que se extienden desde

un elegante cornisamento al pie de cada ventana, hasta el centro del eje mayor.

Escribo el último párrafo principalmente para mostrar a los

que están confusos, cómo se puede llegar a estas ventanas, etc. Todas las ventanas de las torres están adornadas con molduras y tienen jambas de piedra, cada una de las cuales va rematada por una moldura en forma de tarjeta.

Para más detalles, hay que esperar hasta que esté terminada

la Casa y entonces ir a verla.

La Casa entera se extiende sobre una superficie de 2032 metros

cuadrados.

La llegada del ferrocarril Union Pacific a Utah en

1868 retardó por un tiempo la obra en el templo, en

vista de que la necesidad de obreros para la impor-tante línea transcontinental se consideró imperativa. Con el tiempo, sin embargo, esta actividad en la construcción del ferrocarril se convirtió en una gran ayuda para la empresa; porque de la línea principal siguieron ramales, y para 1873 uno de éstos había llegado hasta el abaste-

cimiento de granito. De la estación de la ciudad se

construyeron rieles por la calle South Temple hasta la Manzana del Templo.

La construcción procedió tan lentamente, que produjo

una sensación muy parecida a la impaciencia en el 134

LA CASA DEL SEÑOR

corazón de los miembros anhelosos, y se recomendó un poco de moderación. En otras ocasiones era necesario

instarlos un poco. La obra se repartió entre el pueblo del

territorio, dividido para mayor facilidad, en distritos; les

fue señalada su parte a las estacas, barrios y quórumes del sacerdocio, y se desarrolló un sistema eficaz de repar-tición de trabajo y responsabilidad.7

El presidente Brigham Young murió en 1877, y para

ese tiempo las paredes de granito del templo llegaban a

una altura de aproximadamente seis metros sobre el nivel del suelo. Durante la administración de su sucesor, el presidente John Taylor, la obra continuó sin ninguna interrupción seria durante otra década, después de lo cual se llevó adelante con mayor vigor todavía bajo la

dirección de Wilford Woodruíf, que fue el siguiente presi-dente de la Iglesia. Así como las últimas vueltas de una carrera generalmente se destacan por un aumento de ener-gía consiguiente al último esfuerzo—ese esfuerzo supremo para alcanzar la meta con gloria y triunfo—tal como en un emocionante drama, el interés se hace más intenso y la acción más concentrada al llegar al desenlace, así en esta gran empresa, el hecho de que el fin se vislumbraba en el horizonte, exigió que el pueblo doblara su energía. Cuando las paredes de granito llegaron a la altura del techo y las agujas de las torres empezaron a aparecer en

su lugar, se manifestó en toda la Iglesia una sensación de ansiedad casi febril.

La colocación del coronamiento

Se fijó el sexto día de abril de 1892 como fecha para

colocar en posición la piedra de remate del Templo, y en todo barrio y rama de la Iglesia, así como en todo hogar de los miembros, el anuncio se recibió con gozo.

7Como ejemplo de estas diversas asignaciones y como muestra de un llamado

directo a las varias organizaciones dentro de la Iglesia, véase la carta circular expedida en 1876 por la autoridad de la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Após-toles, dirigida a los élderes, setentas y sumos sacerdotes. Dicha carta aparece en el

Contributor, tomo XIV, págs. 267-268.
