EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

135

El día señaló el fin de la conferencia anual y fue

santificado por todas las observancias de una asamblea solemne. Como acto preliminar de la ceremonia principal, una numerosa congregación se había reunido en el taber-náculo desde una hora muy temprana, y en él, las organi-

zaciones respectivas del sacerdocio ocupaban lugares designados en el piso principal, dejando la galería para acomodar al público en general. A la conclusión de un servicio impresionante, la multitud salió en procesión for-mal al espacio despejado al sur del templo, donde se ha-bía erigido una plataforma provisional y sobre la cual

ondeaba la bandera de la nación. Sobre una plataforma adyacente se acomodó al coro, que pasaba de doscientos cantantes. Hubo bandas de música del orden más alto, y se proporcionó todo elemento esencial de la adoración fervorosa combinado con el de alegre celebración.

Más de cuarenta mil personas se reunieron dentro de

los confines de la Manzana del Templo, y otros miles, no hallando cabida en el gran cuadrángulo, ocuparon las calles o miraron desde los techos y ventanas de edificios

contiguos. No se ha impugnado la afirmación de que esta asamblea fue la más numerosa que jamás se había cono-

cido en Utah. Precisamente al mediodía se inició el ser-vicio especial. La música, tanto de las bandas como del coro, las marchas, antífonas e himnos se habían compues-to especialmente para esta alegre ocasión. El presidente

Joseph F. Smith de la Primera Presidencia ofreció la ora-ción, y el impresionante "Amén" repercutió en la boca de cuarenta mil almas. Siguió un himno, y entonces el vene-rable presidente de la Iglesia, Wilford Woodruff, pasó al frente y anunció que había llegado el momento propicio por tan largo tiempo esperado. Sus resonantes palabras fueron:

¡Atención, toda la casa de Israel y las naciones de la tierra!

Ahora colocaremos la piedra de remate del Templo de nuestro Dios, cuyos fundamentos colocó y dedicó el profeta, vidente y revelador, Brigham Young.

136

LA CASA DEL SEÑOR

Hecho esto, el Presidente interrumpió un circuito eléc-

trico en la plataforma, y el hemisferio de granito, que constituía la piedra más elevada del gran templo, lenta-mente descendió en su posición. Siguió entonces un acto

jamás realizado por este pueblo sino en ocasiones de so-

lemnidad extraordinaria, a saber, la proclamación del

sagrado grito de Hosanna. Bajo la dirección de Lorenzo

Snow, presidente del Consejo de los Doce Apóstoles,

los cuarenta mil miembros de la Iglesia gritaron a una sola voz:

"¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡Hosanna! ¡A Dios y al Cordero! ¡Amén!

¡Amén! ¡Amén!"

Se repitió tres veces, acompañada, en cada ocasión,

del tremolar de pañuelos blancos.

Desde el techo del edificio llegó la voz del arquitecto

encargado, J. Don Carlos Young, declarando que el coro-

namiento había quedado debidamente colocado, y el coro y la congregación irrumpieron en canto triunfal:

El Espíritu de Dios cual fuego está ardiendo,

La gloria postrera empieza a brillar;

Visiones y dones antiguos ya vuelven

Y ángeles vienen la tierra a visitar.

Cantemos, gritemos con célica hueste,

Hosannas a Dios y al Cordero también;

A ellos sea dada gloria celeste

De hoy y para siempre; Amén y Amén.

El élder Francis M. Lyman del Consejo de los Doce

entonces propuso la adopción de la resolución que a con-

tinuación presentamos:

Aceptando la instrucción del presidente Woodruff, referente a la

oportuna terminación del templo de Salt Lake, como la palabra del Señor a nosotros, propongo que esta congregación se comprometa, colectiva e individualmente, a proporcionar con la rapidez que se necesite, todo el dinero que se requiera para completar el templo en la fecha más temprana posible, a fin de efectuar su dedicación el 6 de abril de 1893.

EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

137

La adopción solicitada se manifestó con urt grito en-

sordecedor de la multitud reunida, acompañado por el alzamiento de manos. El número coral para concluir fue la gloriosa "Canción de los Redimidos", particularmente

propia para la ocasión, y el presidente George Q. Can-non pronunció la oración final.

La piedra de coronamiento y el bloque de granito sobre

la que directamente descansa forman una esfera. En la

mitad inferior se había dispuesto una cavidad, dentro de la cual se colocaron ciertos libros y otros artículos, de modo que al colocarse la última piedra, formó una tapa segura y maciza para este receptáculo de piedra. El espa-cio de referencia contiene un ejemplar de la Santa Biblia, el Libro de Mormón, Doctrinas y Convenios, Voz de

Amonestación, Cartas de Spencer, Llave a la Teología,

Himnario, Compendio, Perla de Gran Precio y algunos

otros libros; también fotografías de José Smith y su her-

mano Hyrum, Brigham Young, John Taylor, Wilford Woodruff, George Q. Cannon y Joseph F. Smith; una foto-

grafía del templo tal cual en esa época se hallaba y ade-más una tablilla de cobre sobre la cual se habían grabado las fechas principales de la historia del edificio, con los nombres de las autoridades generales de la Iglesia en fun-ciones el 6 de abril de 1853, y cual se hallaban constitui-

das al tiempo de la ceremonia de la última piedra, el 6 de abril de 1892.

Más tarde ese mismo día se colocó sobre la piedra

la gran estatua, una figura que tenía por objeto represen-tar a Moroni, el mensajero celestial que apareció al joven profeta José Smith en 1823. La figura tiene más de 3.60 metros de altura; está hecha de cobre revestido de oro y representa a un heraldo con una trompeta a los labios.8

8Véase Apocalipsis 14:6, 7; también Perla de Gran Precio, Escritos de José Smith

II, 30-48.
