EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

139

cimiento por las muchas bendiciones de lo pasado, unieron sus fervientes súplicas a favor del éxito en la obra de acabar la Casa del Señor dentro del plazo fijado.10

En la obra de la terminación del templo, era de suma

importancia que se hiciera cargo un hombre competente y responsable, investido con autoridad ejecutiva en todo

aspecto de la obra. Aun cuando la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce tenían en sus manos la facultad

para dirigir, necesitaban a un agente en quien pudieran

confiar para que actuara con prontitud, decisión y autori-dad en toda cuestión que pudiera surgir. La selección de

las autoridades presidentes, en cuanto al hombre que habría de ocupar esta posición de responsabilidad, cayó en John R. Winder, en esa época segundo consejero en el Obispado Presidente, y quien posteriormente llegó a ser primer consejero en la Primera Presidencia de la Iglesia. Al tiempo de su nombramiento a la responsable posición de superintendente general de la obra del templo, el 16

de abril de 1892, el presidente Winder había cumplido se-

tenta y un años de edad, y sin embargo, poseía la ener-gía y actividad de un joven, combinadas con la prudencia

y criterio que vienen sólo con la edad madura. Bajo su

eficaz supervisión, la obra del interior del templo pro-gresó con una rapidez que sorprendió aun a los obreros. Pusieron a trabajar a obreros de todas clases, mecánicos, albañiles, encaladores, carpinteros, vidrieros, plomeros,

pintores, decoradores, artesanos y artífices de todas clases. El pueblo verdaderamente creyó que obraba un poder

superior al del hombre para ayudarles en su gran em-presa. El material, mucho del cual era de elaboración especial, llegó del este y del oeste con muy pocas de las demoras usuales de transporte.

Se instalaron los sistemas de calefacción y de luz, ins-

talación que exigió la construcción de una cámara para

calderas, con su consiguiente equipo y accesorios. Además,

10La epístola en su totalidad aparece en Contributor, tomo XIV, págs. 280-281.

140

LA CASA DEL SEÑOR

faltaba construir el Anexo, y aquí convendría explicar que cada uno de los templos de Utah está unidora un

edificio separado conocido como el Anexo—una especie de antecámara o antesala—en el cual se efectúan servicios

preliminares y se toma nota de las ordenanzas que van a efectuar las personas presentes, antes de permitírseles entrar en el templo el día del servicio. El Anexo del Tem-plo en Salt Lake City está situado a unos treinta y tres metros al norte de la construcción principal.

Cuando sólo faltaba un mes para la fecha de la dedi-

cación, todavía quedaba tanto que hacer, que muchos

sintieron que por lo menos esta vez el pueblo se había equivocado en su creencia de que el Señor había hablado,

y que sería una imposibilidad física completar la obra

dentro del plazo señalado. El 18 de marzo de 1893 la Primera Presidencia envió la siguiente epístola:

"A los oficiales y miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días:

"La proximidad de la fecha de la dedicación del templo de nues-

tro Dios nos impele a expresar nuestros sentimientos, con algún grado de amplitud, a nuestros hermanos, los oficiales de la Iglesia, quienes con nosotros poseen el sacerdocio del Hijo de Dios, y a los Santos de los Últimos Días en general; con el fin de que al entrar en ese santo edificio todos podamos ser juzgados de ser aceptables, nosotros y nuestras familias, y que el edificio que dedicaremos también sea aceptable al Señor.

Los Santos de los Últimos Días han empleado sus medios libe-

ralmente para erigir otros templos en estos valles, y nuestro Padre ha

bendecido nuestros esfuerzos. Hoy conocemos la gran felicidad de tener tres de estos edificios sagrados, terminados, dedicados al Señor

y por El aceptados, en los cuales los miembros pueden entrar y efec-tuar las ordenanzas que en su infinita bondad y benignidad El ha revelado. Pero durante cuarenta años las esperanzas, deseos y ex-pectativas de toda la Iglesia se han concentrado en la terminación de este edificio en la ciudad principal de Sión. Se pusieron los ci-

mientos en los primeros días de nuestro establecimiento en estas montañas; y desde ese día hasta el presente, los ojos de los miembros de esta Iglesia en todo país han estado amorosamente en él. Consi-derándolo como el Templo de templos, el pueblo ha trabajado todos

estos años con empeño incesante, paciencia inagotable y generosas
