EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

141

contribuciones de sus medios hasta traerlo a su estado actual de teminación; y ahora que los afanes y sacrificios de cuarenta años han sido coronados con tanto éxito y felicidad, ahora que el gran edificio por fin se ha terminado y está listo para usarse para fines divinos, ¿hay necesidad de decir que estamos próximos a un aconteci-miento, cuya consumación para nosotros, como pueblo, es monu-mental en el máximo grado? Siendo dicha ocasión de tan trascen-

dentales consecuencias, como ciertamente lo va a ser, ¿qué nos resta decir a fin de inculcar en toda la Iglesia la sensación de su tremenda

importancia?

En lo que a esto respecta, ciertamente nada. Más con todo, per-

mítasenos ofrecer unas breves palabras sobre un aspecto directamente relacionado. Ningún miembro de la Iglesia, si es juzgado digno de entrar en esta sagrada casa, puede ser considerado ignorante en cuanto a los principios del evangelio. No nos parece demasiado su-

poner que todos saben cuál es su deber hacia Dios y hacia sus semejantes. Nadie es tan olvidadizo que ya no recuerda la amo-nestación de sentirnos llenos de amor y caridad hacia nuestros hermanos. Por tanto, nadie puede dudar por un momento de la im-portancia suprema de que todo miembro de la congregación esté en paz con sus hermanos y hermanas, y en paz con Dios. ¿De qué otra manera podemos esperar recibir las bendiciones que El ha prome-tido, sino mediante el cumplimiento de los requisitos que ofrecen como recompensa dichas bendiciones?

¿Pueden los hombres y mujeres que están violando una ley de

Dios, o aquellos que son negligentes en obedecer sus mandamientos, creer que sencillamente con ir a su santa casa y tomar parte en su dedicación los hará dignos de recibir, y causará que reciban la ben-

dición de Dios?

¿Creen que tan fácilmente se puede hacer caso omiso del arre-

pentimiento y del abandono del pecado?

¿Tienen la osadía, aun en sus pensamientos, de acusar así a

nuestro Padre de injusticia y parcialidad, y atribuirle falta de cui-dado en el cumplimiento de sus propias palabras?

Ciertamente nadie que afirma pertenecer a su pueblo sería cul-

pable de tal cosa.

Aquellos que son indignos, pues, deben cesar de esperar re-

cibir una bendición con asistir al templo mientras los bañan con su mal olor aquellos pecados de los cuales no se han arrepentido, y cuando en su corazón todavía existe, contra sus hermanos y her-manas, el rencor y hasta una fría indiferencia que no perdona.

Sobre este último asunto, opinamos que es mucho lo que se pu-

diera decir. En el afán por cumplir las cosas aparentemente más im-portantes de la ley, existe la posibilidad de no estimar debidamente 142

LA CASA DEL SEÑOR

la importancia de este espíritu de amor, bondad y caridad. En lo que a nosotros concierne, no podemos conceptuar otro precepto que en la actualidad requiera una inculcación más sincera.

Durante los últimos dieciocho meses ha ocurrido una división

entre los Santos de los Últimos Días en cuanto a los partidos na-

cionales. Se han efectuado campañas políticas, ha habido elecciones y se han engendrado sentimientos y rencores más o menos intensos

en la mente de los hermanos y hermanas, tanto de un partido como del otro.

Hemos estado al tanto de esta conducta y hemos oído muchas

expresiones que nos han sido muy penosas y han afligido nuestro espíritu.

Sabemos que han sido una ofensa para el Dios de paz y amor,

y piedra de tropiezo para muchos de los miembros.

Nos parece que ahora ha llegado el momento de reconciliación;

que antes de entrar en el templo para presentarnos delante del Señor en asamblea solemne, nos despojemos de todo sentimiento áspero e intolerante unos contra otros; que no sólo hagamos cesar nuestros altercados, sino quitar la causa de los mismos y desvanecer todo sentimiento que los haya provocado y mantenido; que confesemos nuestros pecados unos a otros y pidamos perdón el uno al otro; que

le supliquemos al Señor que nos dé el espíritu de arrepentimiento, y habiéndolo obtenido, sigamos sus indicaciones; para que al humi-

llarnos ante El y pedirnos el perdón unos a otros, concedamos a los que buscan nuestro perdón esa caridad y generosidad que del cielo pedimos y esperamos.

¡Así podremos entrar en el lugar santo con el corazón Ubre de

engaño, y con nuestras almas preparadas para la edificación prome-

tida! ¡Así llegarán unidamente a los oídos de Jehová nuestras sú-plicas, libres de todo pensamiento de discordia, y harán descender

las más ricas bendiciones del Dios del cielo!

Como hermanos vuestros, sostenidos por vuestro voto y vuestra

fe en calidad de Primera Presidencia de la Iglesia, decimos esto a los Santos de los Últimos Días, en nuestra posición individual así como oficial: Si hay un solo miembro de la Iglesia que siente rencor con-tra nosotros, no deseamos cruzar los umbrales del templo hasta que

podamos satisfacerlo y quitar de él todo motivo de rencor, bien sea mediante una explicación o el debido desagravio y expiación; ni

deseamos entrar por las sagradas puertas de ese edificio, sino hasta que hayamos procurado una explicación, o desagravio o expiación de todo aquel en contra de quien pudiéramos tener una queja real o imaginaria.
