EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

143

Al anunciar este curso para nosotros mismos, decimos a todos

los demás oficiales de la Iglesia que deseamos que sigan nuestro ejemplo; que es nuestro deseo de que, desde el mayor hasta el menor

—y en todas las estacas y barrios de Sión—se guíen por este consejo.

Inviten a todos los que sientan rencor contra ellos, a que vayan y se lo hagan saber; esfuércense en corregir cualquier error o falta de comprensión que exista, o hacer reparación por cualquier daño o perjuicio cometido.

La misma cosa decimos—y cuando los oficiales hayan seguido

el curso indicado, deseamos que de ellos proceda—a los miembros individuales de la Iglesia. Los invitamos a que procuren la confra-ternidad de sus hermanos y hermanas, y su total confianza y amor;

sobre todo procurar el compañerismo y unión del Espíritu Santo.

Búsquese y atesórese este Espíritu tan diligentemente dentro del círculo familiar más humilde y pequeño, como entre los miembros de la más alta organización y quorum. Penetre el corazón de los

hermanos y hermanas, de los padres e hijos en casa, así como el cora-

zón de la Primera Presidencia y los Doce. Suavice y ablande todas las diferencias entre los miembros de las presidencias de estaca y los sumos consejos, así como entre vecinos que viven en el mismo barrio.

Una con el vínculo del agradecimiento, perdón y amor a los jóvenes y ancianos, hombres y mujeres, rebaño y pastor, miembros y sacer-

docio, a fin de que Israel pueda sentirse aprobado del Señor y todos podamos ir delante de El con una conciencia libre de ofensas ante

todos los hombres. Entonces no habrá ninguna desilusión en cuanto

a las bendiciones prometidas a quienes sinceramente lo adoran. El dulce susurro del Espíritu Santo les será dado, y los tesoros del cielo

y la comunión de ángeles les serán añadidos de cuando en cuando,

¡porque su promesa se ha dado, y no puede fallar!

Pidiendo las bendiciones de Dios sobre todos vosotros en vuestro

empeño de llevar a efecto este consejo, y con deseos de verlo rea-lizado mediante un esfuerzo unido por parte de toda la gente, sugeri-mos que se aparte como día de ayuno y oración el sábado 25 de marzo de 1893. Aconsejamos que en esa ocasión las presidencias de estaca, los sumos consejos, los obispos y sus consejeros se reúnan con los miembros en sus respectivas casas de oración, confiesen sus pe-cados unos a otros, y depuren a los miembros de todo sentimiento de ira, desconfianza o enemistad que en ellos se haya alojado, a fin de que en ese instante se pueda restaurar la plena confianza, y de allí en adelante prevalezca el amor en todas las congregaciones de los santos.

Es palpable que las autoridades de la Iglesia compren-

dieron la importancia de una preparación para el magno 144

LA CASA DEL SEÑOR

acontecimiento de la dedicación en otras cosas aparte de

la construcción material y costosos enseres. El corazón del

pueblo tenía que estar listo; se hizo necesario que Israel fuese santificado. Por toda la extensión de la tierra de Sión se llevó a efecto una depuración general de mente

y alma; se expulsó la enemistad; cesaron las contiendas;

se reconciliaron las diferencias entre hermanos; se expiaron

y perdonaron ofensas; se gozó de un verdadero jubileo.

Los últimos detalles del interior del edificio se termi-

naron la tarde del 5 de abril, y al anochecer de ese día se

abrieron las puertas del templo para una inspección general. No sólo se admitió a los miembros de la Iglesia,

sino que se invitó a muchos hombres y mujeres honorables que jamás se habían afiliado con la Iglesia, poco más de mil en número, y recorrieron el edificio desde el piso subterráneo hasta el último. En vista de la creencia actual de que los templos de los Santos de los Últimos Días no

son para los ojos del no miembro, el hecho anterior cobra importancia significativa.

La mañana del 6 de abril de 1893, Wilford Woodruff,

Presidente de la Iglesia, fue el primero en pasar al recinto

sagrado por la puerta del sudoeste. El acontecimiento

ha sido comparado, y no ineptamente, con la ocasión en que Josué condujo a Israel a la tierra prometida. Tras el

venerable presidente pasó el resto de las autoridades generales de la Iglesia, seguidas a su vez por otros oficiales

de la Iglesia y los miembros especialmente designados

para tomar parte en el primer servicio dedicatorio. De las decenas de millares de miembros que deseaban estar presentes, que tenían todo derecho al privilegio de asistir, que habían contribuido con sus medios para la edifica-ción del mayor de los templos de la época moderna, fue-ron pocos los que lograron entrar el día de la dedicación. En la sala de asambleas, que con sus vestuarios ocupa todo el piso superior, se habían dispuesto asientos para dos mil doscientas cincuenta y dos personas. Por tanto, se hicieron arreglos para repetir los servicios dos veces EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

145

al día, continuando desde el 6 de abril, hasta que todos los que tenían derecho de ser admitidos hubieran tenido la oportunidad de estar presentes.

El primer día se admitió a los siguientes para partici-

par en la que siempre será conocida como la sesión dedi-catoria oficial: La Primera Presidencia, el Consejo de los Doce Apóstoles, el Patriarca Presidente, el Primer Consejo de los Setenta, el Obispado Presidente y todas las demás autoridades generales de la Iglesia; y aparte de éstos, a los presidentes de estaca y sus consejeros, miembros de los sumos consejos de estaca, patriarcas, presidentes de quórumes de sumos sacerdotes y sus consejeros, presiden-tes de quórumes de setentas, obispos de barrio y sus con-sejeros. La invitación se extendió a las esposas y familias

inmediatas de todos los oficiales de la Iglesia mencionados.

La entrada a las sesiones posteriores se dispuso de tal

manera que a cada barrio y estaca le fue designado su

tiempo particular.

A nadie le fue permitido entrar sin un certificado for-

mal—comúnmente conocido como "recomendación"—

firmado por el obispo de su barrio y presidente de su es-taca. En un circular que daba instrucciones relacionadas con la dedicación, aparece lo siguiente: "Será necesario que todo visitante muestre su recomendación al portero, a fin de poder entrar. Dentro de la puerta un boletero recogerá la recomendación. A nadie se admitirá sin reco-mendación en ninguna ocasión." Diariamente se verifi-caron servicios desde el 6 hasta el 18 de abril inclusive,

y nuevamente los días 23 y 24. Usualmente se realizaban

dos sesiones al día, pero el 7 de abril se agregó una se-sión nocturna. Aunque a los niños menores de ocho años,

y por consiguiente, sin bautizar, no se les admitió a las

sesiones generales, fueron reservados días especiales para

ellos; así que se reservaron los días 21 y 22 de abril, vier-nes y sábado, para los niños de la Escuela Dominical que no habían llegado a la edad prescrita para el bautismo.

En el primer servicio, o sea la dedicación oficial, el 146

LA CASA DEL SEÑOR

presidente Wilford Woodruff ofreció la oración, que tam-

bién se leyó en cada sesión subsiguiente. Es a la vez un sermón y una súplica; expresa los más profundos senti-mientos del pueblo; constituye un epítome de la historia de los miembros y de la condición de la Iglesia en esa época.

Sigue la oración en su totalidad:

Nuestro Padre que estás en los cielos, Tú que has creado los

cielos y la tierra y todas las cosas que en ellos hay; gloriosísimo

Ser, perfecto en misericordia, amor y verdad, nosotros, tus hijos, venimos ante Ti este día, y en esta casa que hemos levantado a tu santísimo nombre, humildemente suplicamos la sangre expiatoria de tu Hijo Unigénito, a fin de que nuestros pecados nunca más se ten-gan en memoria contra nosotros, sino que nuestras oraciones puedan

ascender a Ti y llegar sin impedimento a tu trono, para que seamos escuchados en tu santa habitación. Complácete por tu gracia en atender a nuestras peticiones, en contestarlas de acuerdo con tu in-

finita sabiduría y amor, y concede que nos sean conferidas las ben-diciones que buscamos, aun cien tantos, por cuanto intentamos con pureza de corazón e integridad de propósito hacer tu voluntad y

glorificar tu nombre.

Te damos gracias, oh gran Elohim, porque levantaste a tu siervo

José Smith por los lomos de Abraham, Isaac y Jacob, y lo pusiste

por Profeta, Vidente y Revelador, y con la ayuda y ministraciones de ángeles celestiales, lo habilitaste para sacar a luz el Libro de Mor-món—el palo de José en la mano de Efraín—como cumplimiento de las profecías de Isaías y otros profetas, y el cual se ha traducido y pu-blicado en muchos idiomas. También te damos las gracias, nuestro Padre que estás en los cielos, porque inspiraste a tu siervo y le diste poder para organizar tu Iglesia en este buen país, en toda su pleni-tud, poder y gloria, con apóstoles, profetas, pastores y maestros, con todos los dones y gracias correspondientes, y todo esto por el poder del Sacerdocio Aarónico y de Melquisedec que Tú le con-feriste por el ministerio de ángeles santos que tuvieron ese sacer-

docio en los días del Salvador. Gracias te damos, nuestro Dios, por

haber permitido que tu siervo José edificara dos templos, en los

cuales se administraron ordenanzas por los vivos y los muertos; y porque también vivió para enviar el evangelio a las naciones de

la tierra y a las islas del mar, y trabajó extremadamente hasta que fue martirizado por la palabra de Dios y el testimonio de Jesucristo.

También te damos gracias, oh Padre Celestial, porque levantaste

a tu siervo Brigham Young, el cual tuvo las llaves de tu sacerdocio EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

147

en la tierra por muchos años, y condujo a tu pueblo a estos valles

de las montañas, y estableció la piedra del ángulo de este gran tem-plo y la dedicó a Ti, y dirigió la construcción de tres templos más en estas Montañas Rocosas, los cuales han sido dedicados a tu santo nombre, y en los cuales muchos miles de los vivos han sido bende-cidos y los muertos redimidos.

Nuestro Padre Celestial, también estamos agradecidos por tu

siervo John Taylor, que siguió en los pasos de tu siervo Brigham

hasta que entregó su vida en el exilio.

Tú has llamado a tus siervos Wilford Woodruff, George Q.

Cannon y Joseph F. Smith para poseer las llaves de la presidencia del sacerdocio actualmente, y por estos pastores de tu redil nos sentimos constreñidos a darte gracias y alabanzas. Tu siervo Wilford no puede menos que reconocer tu mano, oh Padre, en la preserva-ción de su vida desde la hora de su nacimiento hasta el día de hoy. Nada sino tu poder pudo haberlo preservado en lo que ha tenido que pasar durante los ochenta y seis años que Tú le has concedido

vivir en la tierra.

Por haber levantado a los Doce Apóstoles también te damos las

gracias, Dios nuestro, y por la unión perfecta que entre nosotros existe.

Te damos gracias, oh Señor, por las organizaciones perfectas de

tu Iglesia cual existen en la actualidad.

Oh Señor, contemplamos con intensos e inefables sentimientos

la terminación de esta casa sagrada. Dígnate aceptar éste, el cuarto

templo que tus hijos del convenio con tu ayuda han erigido en estas

montañas. En edades pasadas inspiraste con tu Santo Espíritu a tus siervos los profetas, a hablar de un tiempo en los postreros días cuando el monte de la casa de Jehová sería confirmado como cabeza de los montes y exaltado sobre los collados. Te damos gracias por haber tenido la gloriosa oportunidad de contribuir al cumplimiento de estas visiones de tus videntes antiguos, y porque has condescendido permitirnos tomar parte en la gran obra. Y así como esta porción de las palabras de tus siervos se ha realizado tan maravillosamente, te rogamos, con fe aumentada y esperanza renovada, que todas sus palabras concernientes a tu gran obra de recoger a tu Israel y edificar tu reino sobre la tierra en los últimos días se cumplan con igual amplitud, y rápidamente, oh Señor.

Venimos ante Ti con gozo y acción de gracias, con espíritus

jubilantes y corazones llenos de alabanza, porque nos has permitido

ver este día que hemos esperado durante estos cuarenta años, y por el cual hemos trabajado y orado, en que podemos dedicarte esta casa que hemos edificado a tu gloriosísimo nombre. Hace un año 148

LA CASA DEL SEÑOR

colocamos la piedra de remate con exclamaciones de Hosanna a Dios

y al Cordero. Y hoy te dedicamos la obra completa, con todas sus pertenencias, a fin de que sea santa a tus ojos; para que sea una

casa de oración, una casa de alabanza y adoración; para que tu gloria descanse sobre ella; para que tu santa presencia esté en ella

continuamente; para que sea la morada de tu muy amado Hijo, nuestro Salvador; para que los ángeles que están delante de tu faz

sean los santos mensajeros que la visitarán, comunicándonos tus de-seos y tu voluntad, a fin de que sea santificada y consagrada en to-das sus partes como casa santa a Ti, el Dios de Israel, el Rey Omni-

potente del género humano. Y te rogamos que todos los que pasen

por el umbral de ésta tu casa, sientan tu poder y se vean constreñi-dos a reconocer que Tú la has santificado, que es tu casa, el lugar de tu santidad.

Te suplicamos, Padre Celestial, que aceptes este edificio en todas

sus partes, desde sus cimientos hasta su coronamiento, con la esta-

tua que allí se ha colocado, y todos los pináculos y otros ornamen-tos que adornan su exterior. Te rogamos que bendigas, para que no se deterioren, todas las paredes, divisiones, pisos, cielos, techos y tirantes, los ascensores, escaleras, barandillas y escalones, los

marcos, puertas, ventanas y otras aperturas, todas las cosas rela-cionadas con la luz, calefacción y equipo sanitario, las calderas, las máquinas y dinamos, la tubería y alambres, las lámparas y quema-

dores, y todos los utensilios, muebles y artículos que se usan en las santas ordenanzas administradas en esta casa o en relación con ellas,

los velos y los altares, la pila bautismal y los bueyes sobre los cuales descansa, y todo lo relacionado con ella, los baños, lavabos y fuentes. También las cajas de seguridad y bóvedas en las cuales se preservan los registros, incluso los registros mismos, y todos los libros, documentos y papeles pertenecientes a la oficina del registra-dor, igualmente la biblioteca con todos los libros, mapas, instrumen-tos, etc. que allí corresponden. También presentamos ante Ti, para tu

aceptación, todos los anexos y edificios que no forman parte de la casa principal, pero que son accesorios; y te rogamos que bendigas

todos los muebles, asientos, almohadas, cortinas, ornamentos, can-

dados y cerraduras y la multitud de otros utensilios y pertenencias que se encuentran en este templo y sus anexos, con toda su obra de ornamentación, la pintura y el emplasto, la doradura y bronceado,

la obra fina de madera y metal de toda clase, los bordados y labores,

los retratos y estatuas, la obra tallada y doseles. También los ma-teriales con los cuales se ha construido el edificio y su contenido —la piedra, cal, argamasa y emplasto, las vigas y latilla, la madera de varios árboles, el oro y plata, el bronce, el hierro y todos los de-

más metales, la seda, lana, algodón, las pieles y saleas, el vidrio, EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

149

loza y piedras preciosas, todas éstas y todo lo demás que hay en este lugar, humildemente presentamos para tu aceptación y bendición santificante.

, Nuestro Padre Celestial, presentamos ante Ti los altares que he-

mos dispuesto para que tus siervos y siervas reciban sus bendiciones selladuras. Los dedicamos en el nombre del Señor Jesucristo a tu santísimo nombre, y te suplicamos que santifiques estos altares para que quienes vengan a ellos puedan sentir el poder del Espíritu Santo descansar sobre ellos y comprender la naturaleza sagrada de los convenios que contraen. Y te rogamos que tu Santo Espíritu dirija nuestros convenios y contratos que hagamos contigo y unos con otros, que los observemos sagradamente, y que Tú los aceptes, y que todos tus santos que vengan a estos altares realicen, en la mañana de la resurrección de los justos, todas las bendiciones pronunciadas.

Oh Señor, te suplicamos que bendigas y santifiques toda esta

manzana o porción de terreno sobre el cual se levantan estos edificios, con los muros y cercos contiguos, las aceras, veredas y cuadros de

jardín, también los árboles, plantas, flores y arbustos que crecen en

su suelo; florezcan y lleguen a ser hermosos y fragantes en extremo;

y more tu Espíritu en medio de todo ello, a fin de que esta porción

de tierra sea un lugar de paz y descanso, para meditación santa y reflexión inspirada.

Preserva estos edificios, te rogamos, de daño o destrucción causa-

dos por las aguas o fuego; de la ira de los elementos, del golpe del vivo rayo, de la ráfaga destructora del huracán, las llamas de fuego

consumidor y convulsiones de los terremotos, protégelos, oh Señor.

Te rogamos que bendigas, Padre Celestial, a todos los que sean

obreros en esta casa. Recuerda continuamente a tu siervo que será nombrado para presidir dentro de sus muros; bendícelo ricamente con

la prudencia del Santo, con el espíritu de su llamamiento, con el

poder de su sacerdocio y el don de discernimiento. Bendice, de acuerdo con su llamamiento, a sus ayudantes y a todos los que se asocien con él en la efectuación de las ordenanzas: bautismos, con-firmaciones, lavamientos, unciones, sellamientos, investiduras y or-denaciones que aquí se efectuarán, a fin de que todo lo que se haga

sea santo y aceptable ante Ti, Dios de nuestra salvación. Bendice a los registradores y copiadores para que se conserven perfectos los registros del templo, sin omisiones y errores, para que también sean

aceptados por Ti. Bendice en sus puestos correspondientes a los mecánicos, veladores, guardias y todos los demás que tengan algún deber que cumplir en relación con la casa, a fin de que lo realicen

con la única mira de glorificarte.

Recuerda también en tu misericordia a todos los que han tra-

bajado en la edificación de esta casa o que en manera alguna, con 150

LA CASA DEL SEÑOR

sus medios o influencia, han ayudado a que se termine; en ninguna

manera pierdan ellos su recompensa.

O Dios de nuestros padres, Abraham, Isaac y Jacob, cuyo Dios

te deleitas en ser llamado, te damos gracias con todo el fervor de gratitud desbordante, porque has revelado los poderes mediante los cuales se está volviendo el corazón de los hijos a sus padres y el corazón de los padres a los hijos, a fin de que los hijos de los hom-bres en todas sus generaciones puedan ser hechos partícipes de la gloria y gozo del reino de los cielos. Te pedimos que confirmes sobre nosotros el espíritu de Elias, a fin de que podamos redimir a nues-tros muertos y también unirnos a nuestros padres que han pasado allende el velo y además, sellar a nuestros muertos para que salgan en la primera resurrección, a fin de que quienes moremos en la tierra podamos ser ligados a los que moran en los cielos. Te damos las gracias por parte de aquellos que han terminado su obra en el estado terrenal, así como por parte nuestra, porque se han abierto las puertas de las prisiones y se ha proclamado libertad a los cautivos y se han disuelto las ligaduras de los que estaban atados. Te alabamos porqué nuestros padres, desde el postrero hasta el primero, desde

ahora y hasta el principio, pueden ser unidos a nosotros con vínculos

indisolubles, forjados por el santo sacerdocio, y como una gran familia unida en Ti y ligada por tu poder, podremos estar ante Ti

juntamente, y por el poder de la sangre expiatoria de tu Hijo ser

librados de todo mal, ser salvos y santificados, exaltados y glorifica-

dos. Dígnate permitir, también, que nos visiten santos mensajeros dentro de estas sagradas paredes y nos hagan saber lo concerniente a

la obra que debemos efectuar en bien de nuestros muertos. Y así

como has inclinado el corazón de muchos que aún no han hecho

convenio contigo, a buscar a sus progenitores, y de esta manera

han descubierto los antecesores de muchos de tus santos, te rogamos que aumentes este deseo en su pecho, a fin de que con ello puedan ayudar en la realización de tu obra. Te suplicamos que los bendigas en sus obras, para que no cometan errores al preparar sus genea-logías; y además, te pedimos que abras delante de ellos nuevas vías de información y coloques en sus manos registros de lo pasado, a fin de que su obra no sólo sea exacta, sino también completa.

Oh gran Padre de los espíritus de toda carne, bendice y habilita

en forma completa por tu gracia a aquellos sobre quienes has con-ferido una porción de tu autoridad, y quienes llevan las responsabili-dades y poderes del sacerdocio que es según el orden de tu Hijo. Bendícelos a todos, desde el primero hasta el último que ha sido ordenado con el oficio de diácono. Sobre cada uno y todos confiere el espíritu de su llamamiento, con una comprensión de sus deberes y un celo amoroso de cumplirlos. Dótalos con fe, paciencia y enten-EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

151

dimiento. Permite que sus vidas sean fuertes en cuanto a la virtud y sean adornadas con la humildad; que sea eñcaz su ministerio, válidas sus oraciones y sean sus enseñanzas el camino a la salvación. Sean unidos por el Espíritu y poder de Dios en todas sus obras, y en todo pensamiento, palabra y hecho glorifiquen tu nombre y justifi-quen la prudencia que los ha constituido en reyes y sacerdotes a Ti.

Por tus siervos de la Primera Presidencia de la Iglesia oramos

primeramente. Revela, con gran claridad, tu parecer y voluntad a ellos en todas las cosas esenciales para el bienestar de tu pueblo; dales prudencia celestial, fe abundante y la facultad y dones necesarios para permitirles presidir aceptablemente delante de Ti a los oficiales

y miembros de tu Iglesia. Recuerda en tu amor a tu siervo que has

llamado para ser un Profeta, Vidente y Revelador a todo el género humano, cuyos días han sido muchos sobre la tierra; sin embargo, extiende su vida terrenal, te rogamos, y concédele en forma completa todos los poderes y dones del oficio que Tú le has conferido; y en igual manera bendice a los que con él se asocian en la presidencia de tu Iglesia.

Confiere sobre tus siervos, los Doce Apóstoles, una rica investi-

dura de tu Espíritu. Bajo su dirección extiéndase el evangelio del reino a todo el mundo, para que sea predicado a toda nación, tribu, lengua y pueblo, a fin de que los de corazón sincero en todo país puedan oír las buenas nuevas de gozo y salvación. Te pedimos que predomines en medio de los gobiernos de la tierra para que sean quitadas las barreras que hoy impiden la difusión de tus ver-dades, y se conceda la libertad de conciencia a todos los pueblos.

Recuerda en tu bondad amorosa a tus siervos los patriarcas.

Permite que abunden en bendiciones para tu pueblo Israel; que lle-ven consigo las semillas de consuelo y alivio, de ánimo y bendición. Llénalos con el Santo Espíritu de la promesa y deleítate indulgente-

mente en dar cumplimiento a sus palabras de profecía, a fin de

que tu nombre sea enaltecido por el pueblo de tu Iglesia, y sea for-talecida cada vez más su fe en Ti y en las promesas de tus siervos ministrantes.

Con tus siervos de los Doce, bendice a sus compañeros, los Se-

tentas; concede que sean potentes en la predicación de tu palabra y en llevarla a los cuatro cabos de la tierra. Abrase un camino cada vez más amplio delante de ellos hasta que hayan izado el estandarte del evangelio en toda tierra y proclamado sus verdades salvadoras en toda lengua, a fin de que todas las islas y continentes se regocijen en el testimonio de la gran obra que en estos postreros días Tú estás realizando en la tierra.

Bendice abundantemente, oh Señor, a los sumos sacerdotes en

todos los diversos deberes y posiciones a los cuales los has llamado. 152

LA CASA DEL SEÑOR

Como ministros residentes de tu palabra en el número creciente de estacas de Sión, bendícelos ricamente con el espíritu de su alto lla-mamiento. Como presidentes, consejeros, obispos, miembros de los sumos consejos y en todo otro cargo que su sacerdocio les da derecho de ocupar, sean ellos ministros justos de tu santa ley, padres amo-rosos del pueblo; y como jueces en medio de tus santos, impartan ellos juicios rectos e imparciales, templados por la misericordia y el amor.

En igual manera, en sus respectivos llamamientos, confiere pre-

ciosos dones de sabiduría, fe y conocimiento a tus siervos, los élderes, presbíteros, maestros y diáconos, a fin de que todos cumplan dili-

gentemente su parte en las gloriosas obras que has puesto sobre tu

sacerdocio.

No olvides, te rogamos, a tus siervos los misioneros, los cuales

están proclamando las verdades salvadoras que Tú has revelado para la redención del hombre, a los millones que hoy yacen en las som-bras de una densa obscuridad espiritual. Presérvalos de todo mal, líbralos de la violencia de los populachos; no les haga falta ninguna cosa buena, sino sean grandemente bendecidos con los dones y poderes de su ministerio. Acuérdate también de sus familias, a fin de que sean sostenidas y consoladas por Ti, y tus santos las estimen y atiendan.

Te rogamos por los miembros de tu santa Iglesia en todo el

mundo, para que tu pueblo a tal grado sea guiado y gobernado por

Ti, que todos los que profesan ser y se llaman santos sean preserva-

dos en la unidad de la fe, en la vía de la verdad, en los lazos de la paz y en santidad de vida. Te pedimos que fortalezcas a los débiles e impartas tu Espíritu a todos.

Padre nuestro, exista la paz en todos los hogares de tus santos;

protéjanlos ángeles santos; circúndalos con los brazos de tu amor; favorézcalos la prosperidad y sea alejado de ellos el tentador y des-tructor. Alárguense en justicia los días de tu pueblo del convenio y

sea rechazada de en medio de ellos la dolencia y la enfermedad. Sea hecha fructífera, por tu gracia, la tierra que habitan, aumenten sus aguas y sea templado el clima para la comodidad y necesidades

de tu pueblo; apártense las sequías, las tempestades destructoras,

ciclones y huracanes, y nunca perturben los terremotos la tierra que Tú nos has dado. No permitas que la langosta, la oruga y otros in-sectos destruyan nuestras hortalizas y asolen nuestros campos; antes seamos un pueblo bendecido por Ti en nuestro cuerpo y espíritu, en

nuestros hogares y habitaciones, en nuestros hatos y rebaños, en nosotros mismos y en nuestra prosperidad, y en todas las cosas sobre las cuales nos has puesto por mayordomos.

Ahora te rogamos por la juventud de Sión, los hijos de tu pueblo; EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

153

dótalos ricamente con el espíritu de fe y rectitud, y con un amor cada vez más grande hacia Ti y tu ley. Prospera todas las institu-ciones que Tú has establecido en medio de nosotros para el bienestar

de ellos. Concede a las escuelas de nuestra Iglesia una fuerza cada día

mayor para efectuar el bien. Domine tu Santo Espíritu las enseñan-

zas allí impartidas, y también gobierne el corazón e ilumine la mente dé los alumnos. Bendice maravillosamente a tus siervos, el superin-

tendente general y todos los directores, maestros y otros oficiales, y también a los que constituyen la Mesa General de Educación en tu Iglesia. Recuerda igualmente en tu bondad amorosa a las Escuelas Dominicales con todos aquellos que pertenecen a ella, bien como

maestros o alumnos; extiéndase y profundícese la influencia de la instrucción allí dada para tu gloria y la salvación de tus hijos, hasta el día perfecto. Bendice a los miembros de la Mesa General de la

Unión Deseret de Escuelas Dominicales con la prudencia necesaria

para el debido cumplimiento de sus deberes, y la realización de los propósitos para los cuales se formó dicha mesa.

También presentamos ante Ti a las Asociaciones de Mejora-

miento Mutuo de Hombres y de Mujeres Jóvenes, con todos sus oficiales, generales y locales, y los miembros. Sean prosperados por

Ti; aumente el número de sus miembros y ensánchese cada año su-cesivo el bien que llevan a cabo. También solicitamos tu constante

bendición y cuidado orientador para las Primarias y las Clases de Religión; derrámese el espíritu de instrucción sobre los presidentes y oficiales y maestros asociados. Consérvense a la par el resto de los establecimientos docentes de tu Iglesia, a fin de que desde sus tiernos años nuestros hijos se críen diligentemente en las vías del Señor y sea magnificado tu nombre mediante su crecimiento en virtud e inteligencia.

Tampoco deseamos olvidar, oh Señor, a las clases de enseñanza

normal entre el pueblo, bien sea que estas clases se relacionen con las escuelas de la Iglesia, las Asociaciones de Mejoramiento Mutuo o las Escuelas Dominicales. Permite que estas clases sean el medio de extender la educación verdadera por todas las fronteras de los santos, formando un cuerpo de maestros no sólo dotados de inteli-gencia extraordinaria, sino también llenos del espíritu del evangelio, potentes en el testimonio de la verdad y en inculcar el amor hacia

Ti y tus obras en el corazón de todos aquellos a quienes instruyen.

Deseamos recordar ante Ti, oh Señor, las Sociedades de Socorro

con todos sus miembros, y a todos los que presiden en medio de

ellas, de acuerdo con sus llamamientos y nombramientos, generales o locales. Bendice a las maestras en sus obras de misericordia y cari-

dad, las que, como ángeles ministrantes, visitan las casas de los en-fermos y necesitados, llevando socorro, consuelo y alivio a los des-154

LA CASA DEL SEÑOR

afortunados y acongojados. Y bendice, te rogamos, muy misericor-dioso Padre, a los pobres entre tu pueblo, para que el clamor de la

necesidad y el sufrimiento no ascienda hacia Ti desde en medio de tus santos, a quienes has bendecido abundantemente con las como-didades de este mundo. Prepara nuevos medios con los cuales los necesitados puedan lograr un sostén mediante el trabajo honrado,

y también inclina el corazón de aquellos que han sido bendecidos

más abundantemente, para que den generosamente de sus bienes a sus hermanos y hermanas, en este respecto menos favorecidos, para que Tú no tengas motivo de reprendernos por descuidar aun al más pequeño de entre tu pueblo del convenio.

Oh Dios de Israel, te suplicamos que vuelvas tu faz con bondad

amorosa hacia tu pueblo afligido de la casa de Judá. Oh, líbralos de aquellos que los oprimen. Sana sus heridas, consuela sus corazones, fortalece sus pies y dales ministros según tu propio corazón, quienes los conducirán por tus vías como en la antigüedad. Cesen pronto los días de su tribulación, y plántalos en los valles y llanuras de su antigua morada; y regocíjese Jerusalén y alégrese Judea por la multi-tud de sus hijos e hijas, por la dulce voz de niños en sus calles y el rico derramamiento de tus misericordias salvadoras sobre ellos. No doble Israel por más tiempo la cabeza, ni doblegue el cuello ante el opresor. Fortalézcanse sus pies en los collados eternos, para que nunca más sean desterrados de ellos con violencia, y sean tuyas la honra y la gloria.

Recuerda con igual misericordia al remanente menguante de la

casa de Israel, descendientes de tu siervo Lehi. Te suplicamos que los restaures a tu gracia de antaño; cumple en su totalidad las pro-mesas hechas a sus padres y conviértelos en una raza blanca y de-leitable, un pueblo amado y santo como en días anteriores. Aproxí-mese también el tiempo en que Tú recogerás a los dispersados de Israel de las islas del mar y de toda tierra donde los has esparcido, y a las diez tribus de Jacob de su lugar escondido en el norte, y restaúralos a una comunión y confraternidad con sus parientes de la simiente de Abraham.

Te damos gracias, oh Dios de Israel, porque levantaste a hom-

bres patrióticos para establecer los cimientos de este gran gobierno americano. Los inspiraste a redactar una buena constitución y le-

yes que garantizan a todos los habitantes del país iguales derechos y privilegios de adorarte de acuerdo con los dictados de su propia

conciencia. Bendice a los oficiales, tanto judiciales como ejecutivos. Confiere abundantes favores sobre el Presidente, su gabinete y el congreso. Iluminados y orientados por tu Espíritu, mantengan y sos-tengan ellos los principios gloriosos de la libertad humana. Nuestro corazón está lleno de agradecimiento a Ti, nuestro Padre Celestial, EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

155

por tu bondad para con nosotros en ablandar el corazón del Presi-dente de nuestro país para que concediera una amnistía general;

porque has quitado el prejuicio y la mala comprensión de los pensa-mientos de muchos de los de este pueblo concernientes a nosotros y nuestros propósitos, y ahora están dispuestos a tratarnos como

conciudadanos y no como enemigos. En esta santa casa nos sentimos

constreñidos a darte la gloria por ello, y humildemente te pedimos que aumentes este sentimiento en su corazón. Permíteles vernos co-mo verdaderamente somos. Muéstrales que somos sus amigos, que amamos la libertad y que trabajaremos con ellos para sostener los derechos del pueblo, la constitución y las leyes de nuestro país; y danos a nosotros y a nuestros hijos una disposición cada vez mayor de ser siempre leales y hacer todo lo que esté dentro de nuestro po-der para sostener los derechos constitucionales y la libertad de todos, dentro de los confines de esta gran República.

Recuerda en tu misericordia, oh Señor, a los reyes y príncipes,

los nobles, los que rigen, los gobernadores y los grandes de la tierra, e igualmente a todos los pobres, los afligidos y los oprimidos, por cierto, a todo pueblo, a fin de que su corazón sea enternecido cuando salgan tus siervos a dar testimonio de tu nombre, para que sus pre-

juicios sean vencidos por la verdad y tu pueblo halle gracia en sus

ojos. Dirige en tal forma los asuntos de las naciones de la tierra, que

quede preparado el camino para la inauguración de un reinado de

justicia y de verdad. Deseamos ver que la libertad se extienda por

toda la tierra, que cese la opresión, que sea deshecho el yugo del tirano y sea derrocada toda forma despótica de gobierno con las cuales tus hijos son degradados y subyugados, y se les impide disfru-tar de su parte de las bendiciones de la tierra, la cual Tú has creado para su habitación.

Oh Dios Padre Eterno, Tú sabes todas las cosas. Has visto el

curso que tu pueblo ha tenido necesidad de tomar en asuntos políti-cos. En muchos casos se han adherido a los grandes partidos na-cionales. Se han realizado campañas, se han efectuado elecciones y se han acalorado los ánimos entre los adeptos de ambos partidos. Se dijeron y se hicieron muchas cosas que han ofendido los sentimien-tos de los humildes y los mansos, y han sido causa de ofensa. Te

suplicamos, en tu infinita misericordia y bondad, que perdones a tu pueblo por los pecados cometidos en este respecto. Muéstrales, oh Padre, sus faltas y sus errores, para que los examinen a la luz del Espíritu Santo, y se arrepientan verdadera y sinceramente, y cultiven ese espíritu de cariño y amor que Tú deseas que todos los hijos de

los hombres sientan el uno hacia el otro, y que tus santos, más que todos los demás, deben atesorar. Permite que en lo futuro tu pueblo evite los rencores y disputas, y en las discusiones políticas se refrene

156

LA CASA DEL SEÑOR

de palabras y hechos que provoquen sentimientos y ofendan a tu Santo Espíritu.

Padre Celestial, cuando tu pueblo no tenga la oportunidad de

entrar en esta santa casa para ofrendarte sus súplicas, y se encuentren

oprimidos y en medio de dificultades, rodeados de problemas o acosa-dos por la tentación, y vuelven su faz hacia esta tu santa casa, y te piden que los libres, que los ayudes, que se extienda tu poder en bien de ellos, te rogamos que desde tu santa habitación los mires con misericordia y tierna compasión, y escuches su clamor. O cuando los hijos de tu pueblo, en años venideros, sean separados de este sitio, por causa alguna, y su corazón, recordando tus promesas, se vuelva a

este santo templo y clamen a Ti, desde el fondo de su aflicción y

tristeza, que les des alivio y socorro, humildemente te suplicamos que tu oído se incline a ellos con misericordia; que escuches su voz y les concedas las bendiciones que piden.

Padre Todopoderoso, aumenta dentro de nosotros los poderes

de esa fe que ha sido entregada a tus santos y que ellos poseen. For-

talécenos con los recuerdos de las gloriosas liberaciones de lo pasado, con el recuerdo de los sagrados convenios que has hecho con nosotros, para que al sobrevenirnos la maldad, cuando la dificultad nos rodee, cuando pasemos por el valle de la humillación, no desmayemos, no

dudemos, sino con la fuerza de tu santo nombre podamos realizar

todos tus justos propósitos concernientes a nosotros, cumplir la medi-da de nuestra creación y triunfar gloriosamente, por tu gracia, de

todo pecado que nos acometa, ser redimidos de todo mal y en el

reino de los cielos ser contados entre aquellos que morarán en tu presencia para siempre.

Y ahora, nuestro Padre, te bendecimos, te alabamos, te glorifi-

camos, te adoramos, día tras día te magnificamos y te damos gracias

por tu gran bondad hacia nosotros, tus hijos; y te rogamos, en el

nombre de tu Hijo Jesucristo, nuestro Salvador, que escuches nuestras

humildes peticiones y nos respondas desde el cielo, tu santa morada, donde te sientas sobre tu trono en gloria, poder, majestad y dominio,

y con una infinitud de poder que nosotros, tus criaturas mortales, no

podemos imaginar, mucho menos comprender. Amén y Amén.

Todos los que asistieron a los servicios dedicatorios

la mañana del 6 de abril de 1893 recuerdan el impresio-nante aspecto del día. El cielo estaba nublado y amena-zante, y poco antes de la hora para comenzar, se soltó un recio viento del noroeste. Aumentó la velocidad del

viento hasta llegar a ser un verdadero huracán, y durante

toda la sesión de la mañana efectivamente parecía que EL GRAN TEMPLO—HISTÓRICO

157

el príncipe del aire tenía completo dominio; pero el contraste con la tormenta y estruendo exteriores hizo más impresionante la paz y serenidad de la asamblea.

Se había instalado un órgano de buen tamaño en la

sala de asambleas, y se utilizó para acompañar al coro de voces selectas que presentaron las antífonas e himnos espe-cialmente compuestos para la ocasión. La parte esencial y característica del servicio fue, por supuesto, la oración dedicatoria, a la cual acompañaron breves discursos de los oficiales de la Iglesia. En la primera sesión, cada uno de los miembros de la Primera Presidencia presentó un discurso que abundaba en promesas y profecías. Durante todo el servicio prevaleció el solemne refrán, expresado en cantos, sermones y oraciones:

"La Casa del Señor está terminada."
