EL GRAN TEMPLO—EXTERIOR 159

altamente desarrollado en Inglaterra. Pero aun si fuera

acertada esta descripción en cuanto a su exterior, es total-mente inaplicable a su interior. No hay techos góticos de altas bóvedas, ni macizas vigas según el estilo románico; al contrario, el interior más bien se aproxima a la natura-leza del diseño del Renacimiento.1

El Templo se construyó para un fin particular; tenía

por objeto un servicio sumamente distinto del de una catedral, tabernáculo, mesquita o sinagoga; y se proyectó

y diseñó el edificio para corresponder a su propósito sin-

gular. Tal fue y es la razón de su existencia, la explica-

ción de su diseño, la justificación y defensa, a la vez, de su plan.

Como ya se ha indicado, se dieron a conocer los

planes del edificio, y una descripción algo detallada se publicó en 1854.2 Un examen cuidadoso de la construcción actual muestra que en todo particular esencial se siguió el plano original del exterior casi sin variación. Los de-talles de las agujas, torrecillas y pináculos no se habían determinado cuando se anunció el diseño por primera vez;

y en éste, así como en otros particulares, se ha aumentado

al plan original, pero sin introducir ninguna alteración esencial.

En su estado actual, el edificio mide 56.88 metros de

largo, por 36.14 de ancho, incluso las extensiones de las torres angulares al nivel del suelo, o sea una anchura de 30.19 metros en la parte principal. Las paredes laterales tienen una altura de 51.08 metros; la torre central del

oeste se eleva 62.22 metros y la torre correspondiente al

este sube 1.83 metros más. La superficie total que cubre el edificio es de 2.032 metros cuadrados.

1Joseph D. C. Young, arquitecto encargado durante la última parte de la cons-

trucción, escribió lo siguiente en respuesta a la pregunta del autor en enero de 1912:

"Una y otra vez se han hecho preguntas en cuanto al estilo de arquitectura empleado en el gran templo. Algunos arquitectos prominentes lo han clasificado como gótico redondo; otros han dicho que es prácticamente imposible de clasificar, en vista de que es 'todo material y no del todo diseño'. En mi opinión, podría llamársele ro-

mánico modificado por el estilo encastillado."

2Véanse las páginas 129-133.

160

LA CASA DEL SEÑOR

Las paredes se apoyan sobre un amplio fundamento

que se extiende 4.88 metros debajo de la tierra, tiene una anchura de 4.88 metros en la base y va disminuyendo hasta alcanzar sólo 2.74 metros en su ápice. Desde el nivel del suelo hasta las piedras redondas que coronan las agujas, las paredes son de granito, cada piedra labrada con pre-cisión en cuanto a tamaño y diseño, y colocada con igual cuidado tanto por fuera como por dentro. Las ventanas, tanto las arqueadas como las ovaladas, cada una de las cuales está empotrada en los muros de granito, tienen marcos de oolito. En todo el primer piso las paredes tie-nen un espesor de 2.44 metros; en la parte superior se reduce gradualmente hasta un mínimo de 1.83 metros. Las pilastras uniformemente sobrepujan por 30 centímetros

el espesor de las paredes.

El edificio está integrado por tres torres en cada ex-

tremo, este y oeste, entre las cuales se extiende la cons-

trucción principal, y sugiere, a quien la observa de lejos,

una espaciosa nave intermedia. En lo que al plano res-pecta, el templo posee una simetría notable, dado que

cada uno de los ejes centrales es un eje simétrico. La mi-tad que da al oeste es una repetición de la del este, y la mitad hacia el sur duplica la del norte. Las líneas que pasan de norte a sur por el centro de las tres torres en ambos extremos también son líneas simétricas, y dividen las torres en partes correspondientes.

La repetición de las partes también se manifiesta en

la sección vertical. De manera que sobre la primera hilada ornamental, es decir, inmediatamente arriba del piso sub-terráneo o primer piso, queda el segundo piso, indicado

exteriormente por una serie de altas ventanas arqueadas entre las pilastras; sobre éstas sigue un curso de ventanas elípticas u ovaladas. La hilada ornamental sobre estas aberturas ovaladas señala el centro de la construcción,

según se ve en ha sección vertical de la estructura principal. La mitad superior, hasta el nivel del comiza-

miento, es en general una repetición de la inferior. El EL GRAN TEMPLO—EXTERIOR

161

techo tiene tan poca inclinación, que es prácticamente plano, pues hay una elevación de únicamente 2.44 metros

de los costados al centro. Entre las torres de los extremos, es decir en la parte principal del edificio, las paredes tienen nueve pilastras tanto del lado norte como del sur. Cada una de ellas se eleva sobre los parapetos y almenas, y la remata un bloque de granito de 1.06 metros de lado en la base, y 76 centímetros de alto. Ocho de estas pie-dras de remate sobre las pilastras, cuatro de cada lado, están abiertas, y sirven de salida o escape a los pozos de ventilación que llegan hasta el piso subterráneo.

Las secciones superiores de las torres, con sus agujas

y pináculos, se elevan sobre el nivel del techo. Ocupan las esquinas de las torres, unas torrecillas octagonales, cada cual rematada por un monolito piramidal de 1.83 metros de alto y con un diámetro de 91 centímetros en

la base; el ápice de esta pirámide ha sido labrada en forma

de un ramo de acanto. Las piedras labradas que forman las agujas tienen un espesor de 61 centímetros; las piedras de remate de las cuatro torres de los ángulos tienen un diámetro de 91 centímetros, mientras que las de las dos torres centrales miden 1.28 metros.

El ápice esférico de la torre central del este, que es la

piedra más alta del edificio y consiguientemente, el propio coronamiento, apoya una estatua, cuyo extremo señala el punto de mayor elevación en todo el edificio. Esta figura, de 3.81 metros de altura, representa a un hombre en cali-dad de heraldo o mensajero, sonando una trompeta. En

cuanto a postura y proporción, la figura posee gracia y finura, pero al mismo tiempo es viril y fuerte; el ropaje es sencillo y deja al descubierto únicamente los pies, los brazos, cuello y cabeza. Alrededor de la cabeza hay un anillo delgado que sirve de apoyo a lámparas incandes-centes de gran potencia. La estatua está hecha de cobre batido con una gruesa capa de-oro, y es obra de C. E. Dallin, oriundo de Utah, que hoy goza de fama más que 162

LA CASA DEL SEÑOR

nacional como escultor. La figura tiene por objeto repre-sentar a Moroni, profeta nerita, que murió como por el año 421 de nuestra era, y el cual, como ser resucitado, vino al joven profeta José Smith en 1823 y le comunicó el mensaje del evangelio restaurado, de acuerdo con la predicción del antiguo vidente:

Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el evan-

gelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo, diciendo a gran voz: Temed a Dios,

y dadle gloria, porque la hora de su juicio ha llegado; y adorad a

aquel que hizo el cielo y la tierra, el mar y las fuentes de las aguas.3

Como ya se dijo en relación con las ceremonias de la

colocación del coronamiento, el 6 de abril de 1892, la base sobre la cual descansa la estatua es una de las pie-dras depositarlas del templo.4 Hay otra que debemos mencionar. Esta se encuentra en el ángulo sudeste del edificio, inmediatamente debajo del primer curso de gra-nito. Es un bloque de cuarcita, de 91 centímetros de ex-

tensión por 70 de anchura y profundidad. Un hueco de 30 centímetros por lado en sección vertical contiene im-presos, periódicos y registros manuscritos que se colocaron allí al tiempo en que se puso la primera hilada de granito.

Una losa de cuarcita tapa el hueco, colocada en su lugar

con cemento, con las precauciones necesarias para que no entre la humedad.

Hay en las paredes varios cursos de piedras con di-

seño y significado emblemáticos, tales como las que repre-sentan la tierra, luna, sol y estrellas, además de las cuales hay piedras con representaciones de nubes y otras con inscripciones.

Las piedras que representan la tierra son treinta y

cuatro en número, once de cada lado y seis en cada ex-tremo del edificio. Están colocadas en el curso de las basas, o sea la primera hilada de granito, a 70 centímetros

3Apocalipsis 14:6, 7.

4Véase la página 137.

EL GRAN TEMPLO—EXTERIOR

163

sobre el nivel del suelo. En cada pilastra hay una de estas piedras, exceptuando las que se encuentran donde las torres forman parte del edificio principal. Estas piedras alusivas a la tierra constituyen los bloques cúbicos de mayor volumen en todo el edificio; cada una de ellas mide 1.67 metros de alto por 1.37 de ancho, con un es-pesor de 50 centímetros y un peso de poco menos de tres toneladas y medio. Se ha labrado cada uno de estos ma-cizos bloques de tal forma, que muestra parte de la super-ficie de una esfera. El corte tiene un diámetro de más de 90 centímetros.

En un lugar prominente de las pilastras, inmediata-

mente debajo de la segunda hilada ornamental, se ven unos bloques labrados que representan la luna en sus varias fases, y se conocen como las piedras de la luna; de manera que se hallan al mismo nivel del ápice de la pri-mera serie de ventanas ovaladas, que corresponde al techo del entrepiso. Hay cincuenta de estas piedras que repre-sentan la luna, cada cual de 1.40 metros de alto, 1.06 de ancho y 30 centímetros de espesor.

Las piedras de las estrellas son numerosas, y cada

una lleva en relieve la figura de una estrella de cinco puntos. En la torre central del este, inmediatamente debajo de las almenas, hay dieciséis de estas piedras, cuatro de cada lado; y en cada una de las torres angulares del este hay otras doce, o sea un total de cuarenta únicamente en estas torres. Las piedras claves de los arcos sobre las en-tradas y sobre las ventanas son de esta clase, y en cada una aparece una sola estrella.

Sobre la superficie de la torre central que da al po-

niente vemos otra clase de piedras con estrellas. Aquí,

sobre la ventana más alta se ven las siete estrellas de la constelación boreal, la Ursa u Osa Mayor, también cono-cida como el Carro, las cuales se extienden hasta la base de las almenas. Se ha colocado el grupo en tal manera que las dos estrellas indicadoras de la constelación se hallan

prácticamente en línea recta con la estrella polar.

164

LA CASA DEL SEÑOR

Las piedras con nubes, de las cuales hay dos, se ven

en la parte superior de la torre central del este, inmediata-

mente debajo del coronamiento de las pilastras princi-pales. Representan un conjunto de nubes tipo cúmulo, a

través del cual empiezan a brillar los rayos del sol. La superficie esculpida mide 1.52 metros por 1.06.

Se ha hecho referencia a las piedras con inscripciones

que forman parte de los muros exteriores. La piedra prin-

cipal de este género se ve en la torre central del este,

arriba de las ventanas, y corresponde en posición a la

constelación de estrellas sobre la torre central que da al poniente. La inscripción principal, que ocupa una super-ficie de poco más de 6.10 metros por 1.83, se compone de letras profundamente cinceladas y revestidas de oro.5 En los arcos sobre las ventanas grandes de las torres centrales

aparecen inscripciones con la misma leyenda en ambos

extremos del edificio. La piedra que forma la clave del arco de la ventana inferior lleva esta frase sobre un per-gamino esculpido: "Yo soy el Alfa y la Omega, principio y fin, dice el Señor, el que es y que era y que ha de ve-nir, el Todopoderoso."7

Inmediatamente debajo de esta inscripción, en el arco

de la ventana inferior de la torre central aparece en re-

lieve el emblema de las manos entrelazadas, símbolo del vínculo de fraternidad y el libre ofrecimiento de la mano derecha de la hermandad. En las piedras correspondientes sobre las ventanas superiores, en cada una de las torres

centrales se ve el emblema tallado del Ojo Omnividente.

Permiten el paso al templo directamente del exterior

cuatro entradas grandes, dos en cada extremo, cada una de las cuales ocupa un atrio entre la torre central y la

torre angular contigua. Las cuatro entradas son de cons-trucción igual. Se llega al atrio por dieciséis escalones, el

primero de los cuales mide aproximadamente 4.88 metros

5Véanse las páginas 122, 123.

6Véase Apocalipsis 1:8, 11; 21:6; 22:13.

7Apocalipsis 1:8.

EL GRAN TEMPLO—EXTERIOR

165

de largo, el escalón superior 2.74 metros y los intermedios aproximadamente 3 metros. Sobre la última losa de gra-nito descansa el umbral de bronce fundido. Cada entrada

mide 2.44 metros de ancho y alcanza una altura de 5.03 metros en su punto máximo; y se cierra con puertas de

dos hojas con montantes en forma de arco. Las puertas son de 3.66 metros de alto, y cada hoja mide 1.22 de

ancho. El tablón inferior de cada puerta es de encino, mientras que los del centro y los de arriba son de vidrio

viselado, protegido por rejas de bronce de hermoso diseño, con un medallón en forma de colmena en el centro. Toda la cerrajería es de bronce fundido y de diseño especial. El picaporte lleva en relieve la colmena, encima de la cual las palabras "Santidad a Jehová" describen una cur-va. El escudo presenta en relieve las manos entrelazadas dentro de una guirnalda de ramas de olivo, un arco con

su clave y los años "1853-1893", fechas en que se co-menzó y terminó el gran edificio.

A un lado de cada una de las entradas, a los flancos

de la torre central, hay un nicho abovedado en el granito, de amplitud suficiente para acomodar una estatua de ta-

maño poco mayor que natural.8

Tal es el gran templo visto desde afuera. Aun al que

lo observa a la ligera, la maciza construcción da la im-presión de permanencia y la incorporación de lo que es estable y perdurable. Es una masa aislada de los collados

eternos, y hasta donde la obra del hombre puede lograrlo,

sugiere duración.

8Por varios años ocuparon los nichos del extremo este del templo las figuras

de bronce de José Smith el profeta y Hyrum Smith el patriarca. Las estatuas ahora ocupan un sitio descubierto dentro de la Manzana del Templo.
