EL GRAN TEMPLO—INTERIOR

167

los lados norte y sur. Ocupa el esconce del norte una plataforma de 30 centímetros de elevación, sobre la cual se halla un pequeño atril. En cada una de las cuatro esquinas de la parte principal del cuarto se levanta una imponente columna de diseño corintio; éstas descansan sobre macizos pedestales y se extienden hasta el cielo. Columnas pequeñas de diseño similar apoyan los arcos

que separan los esconces y el auditorio principal. So-bre los arcos del extremo norte cuelgan los retratos de la Primera Presidencia viviente, y alrededor de las pare-des se han dispuesto los retratos del actual Consejo de los Doce Apóstoles, por orden de antigüedad según su ordenación. Dentro de los esconces se encuentran los retratos de los que han muerto; hacia el norte los miembros anteriores de la Primera Presidencia, y al sur los de los apóstoles fallecidos. Sobre el muro poniente se halla una reproducción en tamaño natural del famoso lienzo de Munkacsy, "Cristo ante Pilato"; dicha copia es obra de Dan Weggeland, uno de los artistas más anti-guos de Utah. El techo está formado por la intersección

de cuatro arcos, con lo que se produce una construcción

de cuatro secciones. En cada uno de los cuatro lunetos hay tres series de vidrieras de colores de diseño sencillo.

Del lado poniente del edificio se encuentra un pe-

queño refectorio, donde almuerzan al mediodía los regis-tradores y otros oficiales que están de turno durante el día. Por una escalera se baja al piso subterráneo, ocu-pado por cuartos para almacenamiento y sanitarios para damas y caballeros.

El pasillo del Anexo: El pie de la escalera señala el

comienzo de un pasaje semisubterráneo que corre 27.35 metros hacia el sur hasta la pared del templo. Este pasaje recibe aire y luz natural por medio de seis ventanas en tres grandes cúpulas ventiladoras que sobresalen 1.83 metros del suelo. La iluminación artificial proviene de tres candelabros eléctricos, con doce lamparillas cada uno. Cerca del extremo sur se llega a la entrada de un pasillo

168

LA CASA DEL SEÑOR

lateral que conduce a cuartos con aparatos mecánicos en los cuales se ha instalado un sistema muy eficaz para

la aspiración del polvo; éste tiene conexión con todos los

cuartos del templo.1 El pasaje termina al pie de una corta escalera de granito en el centro del muro norte del edificio principal. El último de estos escalones señala el

umbral del templo, del cual queda separado del anexo por pesadas puertas.

El pasillo inferior: La entrada del pasaje que viene

del Anexo conduce directamente al pasillo inferior del templo. Este cruza todo el edificio, de norte a sur, y tiene poco más de 3.66 metros de ancho. El piso está ricamente

alfombrado, las paredes elegantemente acabadas, y en su

conjunto el pasillo ofrece un imponente contraste con el

sumamente sencillo pasaje exterior. Las paredes están

adornadas con cuadros grandes, el principal de los cuales es un lienzo de 4.58 metros por 3.96, que representa a José Smith predicando a las tribus indígenas del este. Hacia el extremo norte hay una fuente para beber, hecha de ónice de litan, una de muchas de este diseño singular distribuidas en todo el edificio.

El baptisterio: Al oeste del pasillo inferior, el baptis-

terio ocupa el tercio central de todo el piso de ese lado. Allí es donde se encuentra la gran pila bautismal. Esta sección mide 9.76 metros por 13.72 y tiene un piso de mármol blanco. Alrededor de cada pared se extiende un revestimiento de 30 centímetros de alto del mismo material, sobre el cual hay una obra de madera veteada. Los muros son virtualmente una continuación de la puerta de dos ho-

jas, de la cual una parte, de la mitad para abajo, es de

madera enchapada, y la otra parte de vidrio jaspeado.

Cada una de las entradas es arqueada y sostiene un mon-tante semicircular, con una abertura central ocupada por

1Antes de 1911 el templo se proporcionaba de calefacción y luz utilizando sus

propias calderas y dinamos, y durante ese período los generadores eléctricos funciona-ban en estos cuartos. En la actualidad el vapor y la electricidad provienen de una planta central ubicada al oeste de la Manzana del Templo. Véase el capítulo IX.
