EL GRAN TEMPLO—INTERIOR

169

una figura de metal labrado. Hay seis pares de estas puer-

tas en los lados norte y sur, y dos pares al este y al oeste.

Alrededor de las paredes hay veintiséis pilastras estriadas,

cada una de las cuales se extiende desde el piso hasta el techo. La única luz natural que el cuarto recibe viene a través de las ventanas exteriores; pero hay abundante luz artificial proporcionada por un candelabro eléctrico de buen tamaño en el centro, así como por numerosas lám-paras laterales.

Desde luego, la pila bautismal es el rasgo más promi-

nente del cuarto. Para dar cabida a la pila se excavó un espacio hasta una profundidad de 91 centímetros bajo del nivel del piso. Este pozo, con revestimiento de mármol, es circular; tiene un diámetro de 6.40 metros y lo rodea un barandal ornamental de hierro de 61 centímetros de altura. En esta depresión se yerguen en pie doce bueyes, tamaño natural, de hierro vaciado, con el cuerpo bron-

ceado y cuernos plateados. Los bueyes miran hacia afuera

en grupos de tres y sostienen la pesada pila.2 Esta se hizo de hierro vaciado esmaltado de blanco; es de forma elíp-tica y mide 3 y 1.83 metros en sus ejes más largos y más cortos respectivamente. Tiene una profundidad de 1.22 metros y capacidad para más de 1.514 litros. Se llega a la orilla por una serie de siete escalones sobre ambos extre-mos, con su barandal y pretil de hierro; y para descender

a la pila hay cinco escalones interiores en cada uno de sus extremos. Los medios para reponer y renovar el agua fría o caliente en la pila son adecuados y eficaces, y en

todo respecto se ha dado la debida atención a los re-quisitos sanitarios y de ventilación.

La meseta en el ápice de la escalera, al extremo po-

niente de la pila, se extiende para formar dos plataformas pequeñas, una de cada lado, cercadas por extensiones del barandal. Del lado sur se halla una mesa pequeña para el uso del registrador, y del lado norte hay asientos para

2Compárese con la "mar de fundición" en el Templo de Salomón, 1 Reyes

7:23, 26; II Crónicas 4:3-5.
