1 7 0

LA CASA DEL SEÑOR

los testigos, cuya presencia es esencial en todo bautismo efectuado en bien de los muertos.3

La colocación del baptisterio en el piso inferior o sub-

terráneo no fue asunto de mera conveniencia. La mayor parte de los bautismos efectuados dentro del templo son en bien de los muertos, y el simbolismo de la colocación de la pila se ha expresado autorizadamente:

Por consiguiente, se instituyó la pila bautismal a semejanza del

sepulcro, y se mandó colocar debajo del lugar en que los vivos sue-len congregarse, para representar a los vivos y a los muertos.4

Hacia el lado norte del baptisterio está situado un

cuarto grande dividido en un número de compartimientos que se usan como vestidores, y en los cuales se efectúan ciertas ordenanzas de unción para los hombres. Del lado sur existe un arreglo similar para las mujeres. En estas ceremonias solamente mujeres administran a mujeres, y hombres a hombres.

El Cuarto Para Instrucciones del piso inferior: Al este

del pasillo inferior hay dos cuartos para asambleas. El primero mide más o menos 12.20 metros por 13.72, y su acabado y moblaje son de lo más sencillo. Las paredes están desprovistas de adornos y, exceptuando los seis candelabros eléctricos, lo único que tiene apariencia de ornamentación es una fuente para beber agua al lado sur, hecha de mármol jaspeado y ónice. El cuarto está cómo-damente alfombrado, pero con notable sencillez y sin ninguna indicación de colores brillantes. Las sillas son dobladizas, de diseño sencillo, y hay cabida para doscien-tas cincuenta personas. Este cuarto se usa para fines de instrucción preliminar, y para nuestra conveniencia puede llamársele el Cuarto Para Instrucciones del piso inferior.

El Cuarto del Jardín: Contrastan notablemente el

cuarto que acabamos de describir y el que se halla con-tiguo al sur, al cual se pasa por una entrada en forma de

3Véase Doctrinas y Convenios Sección 128.

4Doctrinas y Convenios 128:13.

EL GRAN TEMPLO—INTERIOR

171

arco con antepuertas pendientes. Aun cuando es más o menos del mismo tamaño que el cuarto ya descrito, y tiene cabida para el mismo número de personas, es de un diseño más elegante en todos sus enseres. El techo y las paredes están adornados con pinturas al óleo que represen-tan nubes y el cielo, con el sol, la luna y estrellas. Sobre las paredes hay paisajes de rara belleza: grutas rústicas

y verdes vallezuelos, lagunas y arroyos, cascadas y ria-chuelos, árboles, enredaderas y flores, insectos, aves y

bestias—en una palabra, la tierra hermosa, como lo era antes de la caída. Puede llamársele el Cuarto del Jardín de Edén, porque cada una de sus partes y pertenencias manifiestan dulce contentamiento y bendito reposo. No hay ninguna indicación de disturbios, enemistad u hosti-lidad; las bestias están en paz y las aves conviven entra-ñablemente. En el centro de la pared hacia el sur hay un estrado y un altar para orar, al cual se llega por tres

escalones. El altar está tapizado con terciopelo y sobre él descansa la Santa Biblia. A los lados del altar hay amplias

entradas que conducen directamente a un invernáculo para plantas vivientes.

La escalera principal comienza cerca del extremo sur

del pasillo inferior ya descrito. Está provista de un elegante poste de escalera y un macizo barandal, ambos de madera sólida de cerezo. La escalera está integrada por treinta y cinco escalones con tres mesetas, y en su ápice se halla el pasillo superior que corre poco más de trece metros de

norte a sur. Un lienzo grande que representa al Cristo resucitado dando instrucciones a los neritas en el continente occidental ocupa seis metros del espacio de la pared al este

de dicho pasillo; y otras pinturas más pequeñas adornan el resto de las paredes.

El Cuarto del Mundo: De la última meseta, antes de

llegar al extremo superior de la escalera principal, se desprende hacia el oeste un pasaje lateral de 2.75 metros de ancho y 4.57 de largo. Este contiene una vidriera de ricos colores, en forma elíptica, de poco más de tres metros 172

LA CASA DEL SEÑOR

de altura, que representa la expulsión del Edén. Es de signi-ficado especial en el recorrido que se hace del Cuarto del Jardín, en la planta baja, al salón simbólico donde nos conduce este pasaje lateral. Ambos extremos del pasaje terminan en arco, y entre uno y otro el techo se compone de una obra fina de entrepaño. El cuarto es de igual ta-maño que los que se encuentran abajo, o sea 13.72 metros por 12.20. Las alfombras son de un bello color castaño y los asientos están dispuestos en la manera acostumbrada. Al extremo poniente se halla un altar tapizado para orar, sobre el cual se encuentran, dispuestas para usarse, las Santas Escrituras. Cerca del altar hay una escalera que

conduce a una pequeña sala de espera contigua a la

meseta del ascensor.

Las paredes están completamente cubiertas con pin-

turas escénicas, y el techo representa el cielo y nubes. Las

escenas terrenales contrastan notablemente con las del Cuarto del Jardín. Aquí las piedras están quebradas y hendidas; la historia de la tierra es una de irrupción de montañas y movimientos sísmicos. Las bestias se encuen-

tran trabadas en combate mortal, o lanzándose para matar

o desgarrando a su presa. Las criaturas más tímidas huyen de sus enemigos rapaces, o medio escondidas tiemblan de miedo en sus madrigueras. Liones combaten, un tigre se

yergue soberbio sobre el cuerpo de un venado caído; lo-bos y zorros hambrientos buscan alimento. Aves de rapiña

se hallan en el acto de matar o ser muertos, y en la cumbre de un abrupto precipicio, en el nido de un águila, la

madre y su cría esperan la llegada del macho que lleva un cordero entre sus garras. Todos los habitantes del bosque y los animales silvestres del monte viven bajo el

peligro siempre presente de la muerte, y es por la muerte

que viven. Los árboles se ven retorcidos, nudosos y marchi-tos; los arbustos penden precariamente de sus raíces en las hendiduras de las rocas; abundan las espinas, abrojos,

cactos y hierbas nocivas; y en una sección ruge una tormenta destructiva.
