EL GRAN TEMPLO—INTERIOR

173

Las escenas simbolizan la condición del mundo bajo

la maldición de Dios. No obstante, hay un cierto atractivo innatural en estas escenas y en lo que sugieren. Su men-saje es uno de lucha y contiendas; de victoria y triunfo, o derrota y muerte. El hombre ha sido expulsado del Edén para enfrentarse a la contienda, para luchar con las difi-cultades, para vivir por su afán y sudor. Esta sala bien podría conocerse como el cuarto del mundo caído, o más brevemente, el Cuarto del Mundo.

El Cuarto Terrestre: En la esquina noroeste de la pieza

que acabamos de describir está situada una amplia entrada que conduce a otro cuarto, alto, espacioso y bello. Da la impresión de elegancia y sencillez combinadas. En com-paración con el vistoso decorado del Cuarto del Mundo, éste inspira tranquilidad con sus colores delicados y ambiente de comodidad. La alfombra es de terciopelo de color morado claro, adornada con figuras sencillas. Las

paredes son de un tono azul pálido, el techo y la obra de

carpintería son de color blanco con adornos de oro. Sobre

la pared del oeste se halla un espejo grande en un marco

de color blanco y oro. Los asientos tapizados armonizan

con la alfombra. Del techo enchapado penden tres can-delabros eléctricos, grandes pero a la vez sencillos, con lamparillas opalinas. Dos juegos de pantallas cónicas so-brepuestas a lamparillas incandescentes ocupan nichos cir-culares en el techo, y sobre las pilastras de la pared se han fijado soportes en forma de antorchas para lámparas

adicionales. De las paredes cuelgan algunos cuadros en

sus marcos, el mayor de los cuales es la pintura original de Girard—José interpreta los sueños del copero y el panadero. Las otras pinturas representan acontecimientos en la vida de Cristo y escenas de las tierras bíblicas.

Hacia el extremo este del cuarto se levanta un altar

tapizado, con ejemplares de las Sagradas Escrituras en su lugar. En esta sala se dan instrucciones concernientes a las investiduras y se recalcan los deberes prácticos de una

vida religiosa, por lo que se conoce comúnmente como el 174

LA CASA DEL SEÑOR

cuarto superior de instrucciones; pero en vista de su re-lación con el siguiente cuarto, por conveniencia pode-mos llamarlo el Cuarto Terrestre. En el extremo del sa-lón, también hacia el este, se llega a una elevación por medio de tres escalones, sobre la cual se extiende un arco de 9.15 metros de extensión. Apoyan este arco cin-co columnas entre las cuales pende una antepuerta de seda dividida en cuatro secciones. Este es el Velo del Templo.

El Cuarto Celestial: Del cuarto que acabamos de

describir al que ahora vamos a considerar, se pasa a

través del Velo. Esta cámara grande y alta, con dimen-siones aproximadas de 18.30 metros por 13.72, y de 10.37

metros de altura, ocupa el ángulo noroeste del edificio

en este piso. En cuanto a moblaje y acabado, es el más elegante de todos los cuartos grandes dentro del templo.

Si el cuarto previamente descrito puede considerarse como

tipo del estado terrestre, éste sugiere condiciones más exaltadas aún, y propiamente puede llamársele el Cuarto Celestial. El Velo ocupa todo el extremo poniente. En la pared contraria, o sea la del este, hay dos espejos de 3.96 metros de altura en tres secciones; la parte central de uno y otro tiene una anchura de 1.12 metros, y las secciones

laterales 90 centímetros cada una. Alrededor de las pa-

redes hay veintidós columnas dispuestas en pares, con capiteles del orden corintio, y sobre las cuales descansan

entablamentos de los que se desprenden diez arcos, cua-

tro de cada lado y uno en los extremos. Dentro de los

esconces formados por estos arcos, y suspendidos de las

columnas, se han colocado retratos y bustos de las autori-

dades de la Iglesia, pasados así como presentes, y lienzos que representan escenas de las tierras bíblicas y aconteci-

mientos de interés en la historia de la Iglesia. Entre ellos

se destacan dos obras de Lambourne, el Cerro de Cu-mora5 y Adam-ondi-Ahman.6 Alrededor del cuarto se

5Véase "Artículos de Fe", cap. 14, pág. 286.

6Véase Doctrinas y Convenios Sección 116.

EL GRAN TEMPLO—INTERIOR

175

han dispuesto con excelente efecto estatuas pequeñas y

cuadros selectos que ilustran escenas de la vida de Cristo. El techo interior es de construcción abovedada, com-binada con una obra enchapada elegantemente acabada. Las pesadas cornisas y vigas que separan las chapas del techo están ricamente adornadas con ramos de frutas y

flores. El color de las paredes es castaño claro, acentuado

por el azul pálido de las columnas estriadas y los abun-

dantes adornos de oro. Ocho candelabros eléctricos con pantallas de vidrio exquisitamente acabadas penden del techo, y cada una de las veintidós columnas sostiene un conjunto de luces de diseño correspondiente. Sobre el

poste de la escalera al este descansa un ramo de flores formado por lamparillas eléctricas de color, con un soporte artístico en bronce. Cubre el piso una pesada alfombra,

y todos los enseres movibles son de un diseño elegante

y propio a la vez. Palmas y otras plantas vivientes lucen en simétricas jardineras de la mejor loza. Al este, una es-calerilla conduce a una oficina reservada para el presi-dente del templo.

Cada uno de los cuatro marcos empotrados en las

ventanas arqueadas que dan hacia el norte está cubierto

con cortinas plegadas de seda, similares a las del Velo en cuanto a material y diseño. Del lado sur hay cuatro pares de puertas de dos hojas que corresponden simé-tricamente, en cuanto a posición y tamaño, con las ven-tanas del norte. La entrada al sudoeste, provista de dos puertas, conduce directamente al pasillo superior donde termina la escalera principal previamente descrita. Cada una de las otras tres entradas tiene puertas corredizas y conduce a un compartimiento separado, un poco más elevado que el piso del cuarto grande y reservado para

obras ceremoniales especiales que en seguida se descri-

ben más particularmente.

El cuarto para sellar a los muertos: El primero de es-

tos tres cuartos pequeños es un cuadrado de aproximada-176

LA CASA DEL SEÑOR

mente 3 metros por 3.96, con un esconce semicircular ha-cia el sur de 1.52 metros. Del nivel del piso principal se llega a este cuarto por dos escalones. En la pared de dicho esconce hay una vidriera artística de colores, en la que se representa en detalle eficaz e impresionante a Moroni, el profeta resucitado, en el acto de entregar las planchas del Libro de Mormón al joven vidente José Smith. Es un símbolo muy adecuado de la realidad de la comunicación

entre los muertos y los vivos, y es para las ordenanzas per-tenecientes a dicha relación que esta sala, conocida como

el cuarto para sellar a los muertos, está reservada. Ocupa

la pared hacia el poniente un espejo grande, y en el cen-tro se levanta un altar ricamente tapizado con terciopelo color de rosa y oro. Las dimensiones de la base del altar son 1.83 metros por 1.07 y tiene una altura de 80 cen-tímetros. Aquí se arrodillan en humilde servicio los vi-carios vivientes, representantes de esposos, esposas, padres e hijos ya fallecidos. No hay más muebles que algunas

sillas para el élder que está oficiando, y para los testigos

y las personas que van a efectuar las ordenanzas en el

altar.

El cuarto para sellar a los vivos: El último de los

tres cuartos, hacia el este, corresponde en tamaño y forma al que se acaba de describir. Sin embargo, los muebles son de colores más brillantes; el altar y las sillas están entapizados con terciopelo de color carmesí y las paredes son de un matiz bajo. En la pared del este hay un espejo que llega desde el piso hasta el techo. Este es el cuarto para sellar a los vivos. Aquí se solemniza la sagrada ordenanza del matrimonio entre las partes que vienen a hacer sus votos de fidelidad conyugal por tiempo y por

la eternidad, y a recibir el sello del sacerdocio eterno

sobre su unión. Aquí también se efectúan las ordenanzas de sellar o adoptar a los hijos vivientes a sus padres, cuan-do éstos no se han casado previamente según el orden de matrimonio celestial.7 Al sur de este cuarto hay una puerta

7Véase la página 94.

EL GRAN TEMPLO—INTERIOR

177

con un montante y secciones laterales de vidrio jaspeado

en un diseño floral, puerta que conduce a una sala de

recepción dispuesta para acomodar a las personas que

esperan la ordenanza de sellar. Esta sala se comunica por

medio de un pasaje con un cuarto más pequeño hacia el oeste, otra sala de espera, y ésta a su vez conduce al pasillo superior que se halla a la cabeza de la escalera principal.

El Lugar Santísimo: De las tres piezas pequeñas con-

tiguas al Cuarto Celestial, la que está en el centro, es

decir, entre el cuarto para sellar a los vivos y el cuarto

para los muertos, es palpablemente la más hermosa de las salas pequeñas dentro de los muros del templo. Sin embar-go, su excelencia consiste en una sencillez espléndida más bien que en un lujo suntuoso. Es más alto que los dos cuartos anteriores y se llega a él por una serie adicional de seis escalones dentro de las puertas corredizas. De am-bos lados adornan esta corta escalera balaustradas talladas a mano que terminan en dos postes, sobre los

cuales se sostienen figuras de bronce que simbolizan la ino-

cencia de la niñez; éstas portan ramos de flores, en cada una de las cuales está contenida una lamparilla eléctrica. En la meseta superior de la escalera se encuentra otro arco debajo del cual hay puertas corredizas; éstas señalan el umbral del cuarto interior o Lugar Santísimo del

templo, y corresponden a la cortina o velo interior que

escondía de la vista del público los recintos más sagrados del Tabernáculo y del Templo en las dispensaciones

anteriores.

El piso es un entarimado de trozos de madera fina de

la región, cada uno de ellos de veinticinco milímetros de espesor. La configuración del cuarto es circular, con un diámetro de 5.49 metros; tiene paredes enchapadas y cada sección está separada por columnas talladas que sostienen arcos; el decorado es de color azul y oro. Para hacer marco a la entrada y las chapas se ha usado terciopelo rojo con

un borde exterior acabado en oro. Hay cuatro nichos en 178

LA CASA DEL SEÑOR

las paredes, adornados en rojo y oro contra un fondo de color azul marino, dentro de los cuales hay altos floreros

con flores. El cuarto prácticamente carece de luz natural, pero lo ilumina brillantemente un candelabro eléctrico grande y ocho conjuntos laterales de luces. El techo es una bóveda en la cual se han empotrado ventanas circu-lares y semicirculares de vidrio jaspeado; y en su exterior, y consiguientemente arriba del techo, se han colocado lámparas eléctricas cuya luz penetra el cuarto en incon-tables matices de tenue intensidad.

Del lado sur del cuarto, frente a la entrada y de

tamaño correspondiente, se encuentra una vidriera en colores que representa la aparición del Padre Eterno y su Hijo Jesucristo al joven José Smith. El acontecimiento aquí indicado señaló la iniciación de la dispensación del cumplimiento de los tiempos. La escena se desarrolla en una arboleda; los Personajes celestiales, vestidos de blan-co, se ven en la actitud de instruir al joven profeta que, arrodillado, mira hacia arriba con los brazos extendidos.

Abajo está inscrito el pasaje de las Escrituras que impulsó

a José a buscar orientación divina:

Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios,

el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.

Y abajo:

Este es mi Hijo Amado; escúchalo.

Este cuarto está reservado para las ordenanzas mayores

del sacerdocio relacionadas con la exaltación de los vivos así como de los muertos.

El Cuarto Abovedado: No lejos de la meseta del tercer

piso de la escalera de granito en la torre del ángulo sud-

este, se encuentra la entrada al amplio Cuarto Above-

dado, de 11.90 metros por 13.42 de extensión. Al lado sur hay tres ventanas ovaladas, y frente a éstas, al norte, hay semidiscos de vidrio jaspeado que miran hacia el Cuarto Celestial y están colocados en los arcos de dicha

sala. En el centro se levanta una amplia bóveda, de 15.56 metros de circunferencia en su base y 2.14 metros de EL GRAN TEMPLO—INTERIOR

179

alto, y en la cual se han interpuesto diecisiete ventanas enjoyeladas. Se puede reconocer en el acto como el techo del Lugar Santísimo, previamente descrito como rasgo pro-minente del segundo piso. En cada una de estas ventanas hay luces eléctricas, y es de éstas de donde proviene la bella iluminación y colorido que alumbran el techo del cuarto. Sobre las paredes cuelgan retratos de las autori-dades de la Iglesia; pero en esta sección no se efectúa ninguna ordenanza particular. Tiene una salida hacia la esquina noroeste, la cual conduce a un corredor de 22.88 metros de largo, con una anchura de 2.44 metros en los primeros cuatro metros de su extensión, y 3.05 metros de anchura el resto del curso. Por este corredor se llega a

los cuartos que se encuentran de ambos lados.

El Cuarto de los Eideres es la primera pieza del lado

sur del corredor, al oeste del Cuarto Abovedado. Mide 9.45 metros por 3.96, y recibe su luz a través de una de las ventanas ovaladas. Tiene como muebles un altar para orar, sillas y una mesa. Los varios quórumes de élderes de las estacas dentro de Salt Lake City reservan el cuarto para concilios y oración, y cada cuerpo tiene el derecho

de usarlo en determinadas ocasiones.

La Sala de Concilios de los Doce Apóstoles queda al

oeste del cuarto que acabamos de describir, y también del lado sur del corredor. Su extensión es de 8.54 metros por 8.84, y tiene dos ventanas ovaladas del lado sur. Está amueblada con doce sillas de encino tapizadas en cuero,

otras sillas para escribientes o secretarios, escritorios, una

mesa y un altar. En las paredes se ven los retratos de los

apóstoles de los últimos días que aún viven. Se comunica con esta pieza una antesala de 4.27 metros por 6.40.

La Sala de Concilios de los Setenta tiene su entrada

casi al fin del corredor, en su extremo poniente. Mide 8.54 metros por 4.27, y tiene una ventana ovalada del lado

sur. Esta cámara está reservada para el uso de los Pri-

meros Siete Presidentes de los Setenta, o más propia-mente dicho, el Primer Consejo de los Setenta. Está 180

LA CASA DEL SEÑOR

amueblada para su objeto con siete sillas de una misma clase, una süla adicional para el escribiente o secretario,

una mesa y un altar para orar.

La Sala de Concilios de la Primera Presidencia y los

Doce Apóstoles está situada del lado norte del corredor, y con su antecámara ocupa la mayor parte del espacio de

ese lado. La sala principal mide 12.12 metros por 8.50

Ocupa el centro un altar para orar, hecho de madera

blanca y tapizado con terciopelo rojo. Doce sillas grandes tapizadas, hechas de encino, están dispuestas en tres de los cuadrantes de un círculo alrededor del altar. Ocupan

el otro cuadrante una mesa, tras la cual hay tres sillas de

una misma clase para los tres sumos sacerdotes que cons-tituyen la Primera Presidencia de la Iglesia, y otra silla para el patriarca presidente. Estos enseres, con un escri-torio, mesa y silla para el secretario, constituyen los mue-bles esenciales de la sala; todas las piezas adicionales son decorativas. Sobre las paredes se ven varias pinturas de calidad, entre las cuales hay dos cuadros que representan el descenso de la cruz el uno y el sepelio del Cristo cru-cificado el otro, y algunos más con escenas de la vida del Salvador. Aparte de éstos hay lienzos originales con

paisajes de interés histórico de la Iglesia restaurada.

La antecámara mide 4.88 metros por 4.27. Del lado

norte se ve una vidriera conmemorativa en colores, que

contiene en la sección central una espléndida reproducción del templo terminado, arriba del cual aparece la sagrada inscripción: "Santidad al Señor." En cada una de las sec-ciones laterales está representado un escudo con un per-gamino e inscripciones.8

El Cuarto del Sumo Consejo: Inmediatamente al norte

de la antesala contigua a la cámara reservada para la Primera Presidencia y los Doce Apóstoles, se halla un cuarto de 7.62 metros por 4.88, dispuesto para el uso de la presidencia y sumo consejo de cada una de las estacas de Sión comprendidas en este distrito. El uso de

8Véase la página 122.

EL GRAN TEMPLO—INTERIOR

181

este cuarto se determina por regla, y los cuerpos presi-dentes de cada una de las estacas de Sión pueden disponer de él en determinadas ocasiones, categóricamente para servicios espirituales. Para otros asuntos, las organizacio-nes de referencia se reúnen en otras partes, no en el templo. El cuarto contiene el número necesario de sillas, una mesa, un escritorio y un altar.

El Salón Principal de Asambleas, que con sus vestua-

rios y pasillos en los extremos ocupa en su totalidad el cuarto piso, tiene una extensión de 36.60 metros por 24.40, y una altura de 11 metros. A lo largo de ambos lados se extiende una amplia galería que, con excepción del espa-cio que ocupan los estrados, también abarca los extremos. De ambos lados de este gran auditorio hay un amplio

estrado—una plataforma escalonada—una serie múltiple de pulpitos. Los dos son iguales en cuanto a acabado y enseres, de modo que la descripción de uno servirá para los dos.

El estrado se compone de cuatro plataformas, de las

cuales la más baja se eleva 30 centímetros sobre el piso, mientras que las otras tres tienen una elevación de 60 centímetros. En cada una de las tres plataformas inferiores hay un banco o diván de 5.49 metros de largo; el de la plataforma superior tiene 2.44 metros de extensión, donde se sientan el presidente y sus dos consejeros. Cada plata-forma tiene un pulpito en el centro, con un escritorio más

pequeño de diseño correspondiente a los lados. Toda la obra de carpintería de estas plataformas escalonadas fue

tallada a mano y es de color blanco y oro.

Cubre la plataforma superior, en ambos lados del

salón, un sobrecielo, apoyado por columnas, que lleva la designación del orden del sacerdocio correspondiente a ese extremo. El estrado hacia el poniente lleva la ins-cripción "Sacerdocio Aarónico", y el del oriente, "Sacer-docio de Melquisedec". Se tendrá presente que en la des-cripción del exterior del templo se dijo que las torres del este son de mayor elevación que las del oeste. Ahora 182

LA CASA DEL SEÑOR

se verá que esta diferencia concuerda con los órdenes graduados del sacerdocio, según están dispuestos en el

interior, el mayor hacia el este y el menor hacia el oeste.

A los flancos de los estrados oficiales, a uno y otro

extremo de este auditorio, se han dispuesto asientos para

los oficiales del sacerdocio que no son llamados para

oficiar en forma directa en los servicios del día. La galería

y los lados de los estrados están provistos de sillas ple-gadizas, mientras que los asientos correspondientes al piso principal del auditorio son de construcción reversible, de modo que los presentes pueden mirar hacia la plata-forma ocupada por el sacerdocio que estuviere oficiando en esa ocasión.

El gran salón está pintado de blanco y oro. Del techo

enchapado penden grandes candelabros eléctricos, y éstos, con las luces de las comizas, suman en total trescientas cuatro lamparillas eléctricas. Detrás de cada estrado hay cómodos vestidores con entradas por ambos lados. Cada esquina de este imponente auditorio tiene una escalera de caracol que conduce a la galería. Las escaleras son un diseño muy artístico con adornos tallados a mano.

Los pisos superiores: Arriba del salón principal y sus

accesorios no hay más cuartos. En el siguiente piso hay una meseta para el ascensor y un pasillo que atraviesa de un lado a otro y comunica las dos torres angulares en los extremos este y oeste del templo, pero es todo. La siguiente meseta se encuentra al nivel del techo exterior del templo, arriba del cual sólo hay pináculos y chapiteles.

Las cuatro escaleras de granito: Cada una de las cuatro

torres angulares contiene una escalera de caracol que con-duce desde el piso subterráneo hasta el techo, y cuyos escalones son todos de granito sólido. Están sujetos a una

columna central de granito de 1.22 metros en diámetro, y cada escalón ha sido empotrado y asegurado para resistir por edades cualquier aflojamiento ordinario causado por

el tiempo. Cada una de estas cuatro escaleras angulares

tiene ciento setenta y siete escalones, o un total de sete-EL GRAN TEMPLO—INTERIOR

1 8 3

cientos ocho entre las cuatro. Cada escalón es de 1.83

metros de extensión con una encajadura de 76 milímetros

en cada punta; en su extremo angosto el escalón tiene

una anchura de 13 centímetros, y de 50 en el extremo

opuesto, además de lo cual cada uno tiene una proyección adicional de tres centímetros. En intervalos convenientes hay amplias mesetas en el largo caracol. Cada escalón completo pesa más de setecientos setenta y tres kilos; de modo que el peso total de granito en las cuatro escale-

ras pasa de 547.285 kilogramos. En cada piso un pasaje

transversal de tres metros de ancho corre de norte a sur

y comunica las escaleras de las torres. En el extremo

occidental del edificio hay dos espaciosos ascensores, en pozos separados de granito, que van desde el piso sub-terráneo hasta el techo. Al principio se instalaron apara-tos hidráulicos, pero han sido reemplazados con ascensores automáticos eléctricos.

Téngase presente que el templo se ha construido no

sólo para *1 tiempo presente. En lo que a construcción

concierne, es estable y de la mejor fabricación que se pudo lograr mediante la destreza y la devoción. Su aparien-cia interior concuerda estrictamente con la estabilidad de las paredes y armoniza con la impresionante apariencia

que manifiesta por fuera. En ninguna parte hay evidencia de proyectos hechos a la carrera o ejecución descuidada. Hasta los cuartos del ático y sus enseres—aun cuando

raras veces se usan—han sido adecuada y completamente

amueblados.

Sin embargo, el templo no ha sido adornado con igual

elegancia en todas sus partes. No se ha incurrido en ningún

gasto prodigioso ni innecesario para embellecerlo. La intención predominante ha sido buscar lo más apropiado.

Hay muchos cuartos de diseño sencillo, amueblados en

un estilo llano. Hay otros en los cuales no se ha escatima-do esfuerzo ni costo para lograr el elemento de grandeza y sublimidad. En ninguna parte se ven señas de inconclu-sión; no hay lugar donde haya indicación de adorno ex-184

LA CASA DEL SEÑOR

cesivo. Se ha proyectado y construido cada cuarto para un propósito particular, y se ha acabado y amueblado correspondientemente. Dentro de éste, el templo más grande de la dispensación actual, no hay mera ostenta-ción, no hay derroche de material, no se ha adornado en exceso. Se proyectó y se edificó el templo de acuerdo con lo que se estimó ser lo más conveniente a

La Casa del Señor.
