186

LA CASA DEL SEÑOR

lado, un destacamento del Batallón Mormón,1 que acababa de llegar a la colonia o ciudad, como desde entonces ya era llamada, levantó una enramada de varas y ramas para

la comodidad de las asambleas de adoradores. Con el tiempo, ésta fue reemplazada por una obra más amplia

del mismo género, de 30 metros por 18.30 de extensión, que llegó a conocerse en la historia local como la Vieja

Enramada. Se formó con postes erguidos en intervalos convenientes alrededor de los lados de un cuadrángulo; sobre los extremos de los postes se colocaron varas sos-tenidas en su lugar con tarugos de madera o sujetas con tiras de cuero sin curtir, y encima de esta armazón amon-tonaron sauces, plantas perennes, artemisa silvestre y otros

arbustos, de lo cual resultó una cubierta que propor-cionaba protección parcial del sol, aunque era de poca utilidad cuando había viento o lluvia.

El Tabernáculo Viejo: Esta construcción era conocida

al principio como el Tabernáculo, pero desde la erección

del edificio actual que lleva ese nombre, la obra anterior ha llegado a conocerse como el Tabernáculo Viejo. Su extensión era de 38.43 metros de largo por 19.52 de an-cho, y ocupaba el sitio del actual Salón de Asambleas en el ángulo sudoeste de la Manzana del Templo. Con-siderado en su día y época, era un edificio grande y pre-suntuoso, y en cuanto a capacidad, leemos que al tiempo de su dedicación, durante la conferencia de abril de 1852, estuvieron presentes dos mil quinientas personas en una

sesión. El techo era arqueado y se sostenía sin columnas. Muchos de los postes y varas que formaban parte de la

1 E1 Batallón Mormón era un cuerpo de quinientos hombres proporcionados

por este pueblo emigrante cuando el gobierno federal se lo pidió para ayudar en la guerra entre los Estados Unidos y México. El Batallón se dio de alta en julio de 1846 y formó parte de las fuerzas al mando del general Stephen F. Kearney. El cuerpo principal del Batallón marchó desde Fort Leavenworth hasta Santa Fe y llegó a la parte sur de California durante enero de 1847. Un destacamento de este cuerpo, integrado por los que se habían incapacitado durante la marcha, pasó el invierno en Pueblo, y fue éste el que llegó al valle de Salt Lake City en julio de 1847, breves días después de la entrada de los pioneros.
