187

Vieja Enramada entraron en la construcción del Taberná-culo Viejo.2

El Tabernáculo: El edificio que hoy .lleva este nombre

era conocido distintivamente como el Tabernáculo Nuevo

al tiempo de ser construido. Se comenzó en julio de 1864,

y había llegado a tal punto la obra, que se pudo celebrar la conferencia general de octubre de 1867 bajo su techo.

Este notable edificio se proyectó y construyó bajo la dirección del presidente Brigham Young. No se le atribuye

ninguna fama en cuanto a belleza arquitectónica; la apa-riencia general es la de un inmenso tazón invertido que descansa sobre columnas. Es en realidad una espaciosa bóveda elíptica, cuyos lados descansan sobre macizos muros y pilastras de arenisca. Las pilastras tienen una anchura o profundidad de 2.74 metros, y 90 centímetros de espesor. Puertas, ventanas y paredes ocupan el espacio

entre las pilastras; las puertas se abren hacia afuera para

facilitar la salida del edificio. El auditorio tiene una lon-gitud de 76.25 metros y una anchura de 45.75 metros en su centro. El techo interior se eleva 21.35 metros sobre el piso en el centro del salón; y del techo interior al ex-terior hay una distancia de tres metros. Una amplia ga-lería de nueve metros de ancho se extiende alrededor de las paredes interiores y queda interrumpida únicamente en su extremo oeste, donde cede este espacio al imponente órgano y los asientos reservados para el renombrado coro. A distinción de los métodos usuales de construcción, esta

enorme galería no se ciñe a las paredes. En intervalos de

entre tres y cuatro metros la galería se sostiene sobre las

pilastras de la pared por medio de macizas vigas, pero

entre una viga y otra, la galería se aparta de las paredes una distancia de sesenta y seis centímetros, y el espacio

2En el Deseret News de esa época, abril de 1852, aparecen descripciones del

Tabernáculo Viejo y una crónica de los acontecimientos consiguientes a su dedica-

ción y apertura al público. Aparecen reimpresiones parciales en Latter-day Saints Millennial Star, tomo XIV, números 22 y 23, del 24 y 31 de julio de 1852. Estos relatos también contienen una sinopsis de las actas de la conferencia general de la Iglesia de ese año, e incluyen la oración dedicatoria.

188

LA CASA DEL SEÑOR

abierto está protegido por un alto barandal. Se cree que

las sorprendentes propiedades acústicas del edificio se

deben en parte a este rasgo de la construcción; en verdad,

la gran bóveda es una galería colosal en donde se escucha hasta un susurro, como se han dado cuenta los muchos millares de visitantes que han pasado por el edificio.

Cuando se halla vacío, salvo un corto número de personas, si se deja caer un alfiler en el punto focal de la elipse,

cerca de uno de los extremos del edificio, se puede escuchar en el punto correspondiente del otro extremo. El auditorio tiene capacidad para sentar cómodamente a casi nueve mil personas, incluyendo la galería; y oprimiéndose un poco, han cabido congregaciones mucho más numerosas.

Hacia el poniente se levantan los estrados o plata-

formas, incluso los pulpitos, tres en número, que se elevan en filas o gradas y los cuales son para el uso de los ofi-ciales de la Iglesia de diversos grados de autoridad. De ambos lados de las plataformas donde están los pulpitos hay estrados para otros cuerpos del sacerdocio. Detrás de las plataformas y pulpitos se ha dejado espacio para el coro. Dicho espacio se eleva hasta la altura de la galería en ambos lados, y ocupa el sitio directamente enfrente

del gran órgano. Es de amplitud suficiente para sentar a trescientos cantores aproximadamente, y se ha dispuesto espacio adicional en las galerías para casi otros tantos.

En el extremo oeste del edificio está situado el gran

órgano que, según generalmente se admite, es uno de los mejores instrumentos en su género que jamás se ha fabri-cado. Al tiempo de su construcción era el órgano más grande en los Estados Unidos, y el segundo o tercero en todo el mundo. Uno de los muchos y sorprendentes ras-gos relacionados con el instrumento yace en el hecho de que fue construido por artesanos locales, además de lo cual, la madera, incluso los cañones o tubos y el equipo mecánico, son de material nativo en su totalidad. El órgano ocupa un espacio de diez metros por nueve. El cuerpo de lo que es propiamente el órgano alcanza una altura de
