189

12.20 metros, mientras que las torres que adornan el

frente llegan a los 14.64 metros. Contiene ciento diez re-gistros y reguladores y más de 3.600 cañones o tubos que varían en tamaño desde doce milímetros hasta 9.70 metros. Tiene cuatro teclados completos y un sistema de pedales, lo cual equivale a cinco órganos individuales. En cuanto a tamaño y dimensiones, el órgano concuerda con el gran edificio en el cual se encuentra instalado,

mientras que en calidad tonal y equipo mecánico posee

una excelencia que corresponde con las demás instala-ciones de este espléndido auditorio.

El techo embovedado está construido de acuerdo con

el principio de un soporte de obra enrejada, y se sostiene a sí mismo en toda su extensión, ya que no hay columnas entre el techo y el piso. El techo es de madera, y al tiempo de su construcción se ensamblaron las vigas y armaduras con tarugos de madera y tiras de cuero sin curtir. Se usa-ron estos materiales en lugar de clavos por necesidad más bien que por elección, pues se disponía de clavos única-

mente cuando llegaban nuevos materiales transportados

en carros, y el costo del largo tránsito prohibía su uso.

Aunque en la actualidad muchos techos tienen tramos

mayores en los grandes edificios del país, la mayoría de

- l a s construcciones más modernas son de acero; y dudamos

que jamás haya habido una obra más estable en su

género, compuesta enteramente de madera.

El Salón de Asambleas: En el ángulo sudoeste de la

Manzana del Templo se levanta el Salón de Asambleas,

una construcción de buen tamaño, edificada para con-gregaciones menos numerosas que las que requieren la gran amplitud del Tabernáculo. Durante el verano de 1877 fue necesario remover el Tabernáculo Viejo, en torno del cual se habían acumulado tantos recuerdos placen-teros, a fin de ceder el lugar al nuevo edificio. El Salón de Asambleas se comenzó a edificar en el año citado, y aunque se efectuaron reuniones en el edificio toda-

vía incompleto, no fue sino hasta 1882 que se hallaba en

190

LA CASA DEL SEÑOR

condición para ser dedicado. Mide 36.60 metros por 20.74 de extremo a extremo. Las paredes son de granito de las canteras del desfiladero de Cottonwood.

La planta de servicios generales: Todos los edificios

que en la actualidad ocupan la Manzana del Templo,

junto con muchos otros en cuadras adyacentes, son abas-

tecidos con vapor, agua caliente y corriente eléctrica para iluminación, calefacción y fuerza, por intermedio de una planta independiente ubicada en medio de la man-zana contigua a la del templo. De esta planta salen gran-des túneles subterráneos a los varios edificios con los cuales están comunicados. El túnel principal tiene una altura de 1.98 metros por 1.68 de ancho. Por éste pasa toda la tubería para el vapor y el agua, tubos de amonia para el enfriamiento del aire, además de un equipo com-pleto de conductores eléctricos. Los túneles divergentes miden 1.98 metros por 1.22.

Todos los edificios dentro de la Manzana del Templo,

incluso el gran templo y sus accesorios, a saber, el Anexo, el conservatorio, la casa del velador o conserje, el Taber-náculo, el Salón de Asambleas y el Departamento de In-formación, reciben su luz eléctrica, calefacción y fuerza de esta planta, además de vapor y agua caliente. Las oficinas de la Primera Presidencia y el Hotel Utah, a dos calles

y medio de dicha planta, también reciben los servicios

previamente enumerados.

La extensión total de este sistema subterráneo es de

más de cuatrocientos veintisiete metros, y los túneles es-tán construidos de hormigón armado con paredes de

quince centímetros de espesor. Por esta breve y parcial

descripción, se verá que es amplio y adecuado el equipo de los edificios que ocupan la Manzana del Templo, así como los contiguos.
