1 9 2

LA CASA DEL SEÑOR

sino poco más que una reiteración en parte de lo que previamente se ha dicho.

El Templo de Saint George

La ciudad de Saint George, cabecera del condado de

Washington, Utah, se encuentra cerca del ángulo sudoeste del estado, a unos cuatrocientos treinta y dos kilómetros de Salt Lake City, en línea recta, y quinientos veintiocho siguiendo el trayecto de la carretera. Antes que los muros del Templo de Salt Lake City subieran más allá del piso subterráneo, ya se había determinado en firme erigir un

templo en la parte sur del Territorio de Utah. El sitio pa-

ra el Templo de Saint George, al tiempo de su selección por el presidente Brigham Young, se encontraba en los

suburbios de la ciudad. El terreno comprende una man-zana completa de unas 2.43 hectáreas de extensión.

El jueves 9 de noviembre de 1871, el presidente Bri-

gham Young y su primer consejero, George A. Smith,

junto con Eras tus Snow, en esa época presidente de la

Misión del Sur, Joseph W. Young, presidente de la

Estaca de Saint George, y un buen número de otros po-

seedores del sacerdocio y miembros en general dedicaron

el sitio y sacaron la primera tierra para poner los cimien-tos del edificio. Después de la oración, que fue ofrecida

por el élder George A. Smith, el presidente Brigham

Young se dirigió a los congregados. Se incluyen los si-guientes trozos de su discurso, dado que manifiestan la sinceridad con que se consideraba la comisión de edificar templos, así como la naturaleza práctica de lo que la gente entendía ser sus deberes como miembros de la Iglesia. El presidente instó a los miembros a concentrar sus esfuerzos en la obra, y continuó diciendo:

Se podrá pensar que ésta es una tierra ardua en donde ganarse

la vida; pero yo me siento agradecido por la tierra tal como está. Me

da gusto que así sea; es un lugar espléndido donde podrán criarse

los santos. Entre nuestros deberes adicionales, tenemos que edificar un templo aquí. Aconsejo que el obispo de esta ciudad, el obispo
