193

de Santa Clara y el de Washington repartan entre los miembros de sus barrios respectivos la obra de excavar la tierra, echar los cimien-tos del templo y acarrear piedra, arena, barro y otros materiales. Si los hermanos emprenden esta obra con un corazón y mente unidos,

seremos bendecidos en extremo y el Señor prosperará nuestra subs-tancia material. Ahora, si los presentes son uno con los de la Pri-mera Presidencia en esta obra, y se unen a ellos para emprender la

tarea de edificar este templo mediante la fe, oraciones y buenas

obras, manifiéstenlo todos, hermanos así como hermanas, alzando la mano.

La gente levantó la mano de común acuerdo. El acta

oficial sigue diciendo:

El presidente Brigham Young tomó una pala en sus manos y

dijo, indicando la estaca previamente colocada en la esquina sudeste del sitio para la construcción: "Precisamente debajo de esta estaca, en los cimientos, se colocará una piedra que contendrá registros sa-

grados, y directamente sobre esta estaca, al terminar el edificio, se

colocará otra piedra con registros del templo." Entonces dijo, acomo-dando el hecho a la palabra: "Ahora doy comienzo, sacando esta tierra en el nombre del Dios de Israel." Y todo el pueblo respondió: "Amén."

El élder Erastus Snow pronunció un discurso en el

cual les recordó las promesas y profecías hechas diez años antes, referentes a la prosperidad que acompañaría al pueblo en la región del sur, además de lo cual indicó el cumplimiento de muchas de las predicciones. Entonces

siguió el solemne grito de Hosanna.

La obra de excavar se inició inmediatamente, y en

la tarde del día mismo de la dedicación entraron en acción

arados y escarbadoras. Como se anunció al tiempo de la

dedicación del sitio, se habían determinado los siguientes detalles en cuanto a dimensiones y construcción:

Medidas exteriores, 43.31 metros de largo por 29.28 de ancho,

incluso las pilastras, y 24.40 metros de altura al ápice del parapeto. Se construirá de piedra, jaharrada por fuera y por dentro. Tendrá

una torre en el centro del extremo este, y en los ángulos del mismo extremo, a la derecha y la izquierda de la torre, habrá escaleras

cilindricas; un lado de la escalera descansará en el cilindro, el otro en 194

LA CASA DEL SEÑOR

un poste en el centro del cilindro. El techo será plano y quedará

cubierto con un material similar al del tabernáculo nuevo en Salt

Lake City. El edificio será de dos pisos y una planta subterránea. Los dos cuartos o salones principales, uno sobre el otro, medirán

30.50 metros por 24.40 cada uno. El techo interior formará un arco que descansará sobre columnas, y se construirá de tal manera que dará cabida a dieciséis cuartos para concilios y otros fines en cada uno de estos dos pisos principales. La altura del techo interior prin-cipal es de 8.23 metros en el. centro; la altura de los demás techos es de aproximadamente 2.74 metros. El piso subterráneo contendrá la pila, y se utilizará para fines ceremoniales.1

Se colocó la piedra depositaría en el ángulo sudeste

del edificio, y en ella se encerró, el 31 de marzo de 1873, una caja metálica que contenía copias de las Escrituras y otras publicaciones de la Iglesia, junto con una placa

de plata sobre la cual aparecía la siguiente inscripción:

Santidad al Señor

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días fue or-

ganizada y establecida de acuerdo con las leyes del país, por la

voluntad y mandamientos de Dios, el 6 de abril de 1830. Dichos man-damientos fueron dados a José Smith, hijo, el cual fue llamado de Dios y ordenado apóstol de Jesucristo, para ser el primer élder de la Iglesia.

José Smith, hijo, presidente, y su hermano Hyrum, patriarca de

toda la Iglesia, padecieron el martirio en Carthage, Illinois, el 27 de

junio de 1844, y la Iglesia fue expulsada al desierto en 1846.

Entonces seguían los nombres de todas las autoridades

generales de la Iglesia cual se hallaban constituidas en esa

época.2

A las dimensiones dadas previamente se hace necesario

agregar únicamente lo siguiente para que la descripción

quede completa. La torre mide 9.45 metros de lado y la

'Véase "Dedication of St. George Temple Site", por James G. Bleak, His-

toriador de la Misión del Sur, publicado en Latter-day Saints Millenial Star, Liverpool,

Inglaterra, tomo XXXVI, núm. 16, 21 de abril de 1874. Véase también una

publicación anterior en la misma revista, tomo XXXIII, núm. 51, 19 de diciembre de 1871.

2Véase "Deseret News", tomo XXIII, pág. 152. Véase también un interesante

artículo basado en la información proporcionada por George Kirkham, hijo, "Deseret News", tomo XXV, pág. 193.
