195

veleta se eleva hasta una altura de 53.37 metros sobre el nivel del suelo. Los cimientos del piso subterráneo en su

totalidad son de una lava basáltica negra, piedra que

existe abundantemente en la región y se adapta muy bien al propósito. La tierra en ese lugar es arenosa y densa-mente impregnada de sales minerales alcalinas, de modo que ninguna piedra que se desintegra con facilidad, bien sea por abrasión o como resultado de una solución de

material cementoso, se presta para utilizarse en los cimien-

tos de una obra en esta clase de tierra. Los fundamentos del edificio se extienden poco más de tres metros bajo el

nivel del suelo. Unas dos terceras partes del extremo

oriente y parte del lado norte descansan sobre un lecho

de roca en el sitio; y en cuanto al resto de su extensión, se colocaron los cimientos sobre una gruesa capa de pie-dra volcánica fragmentada y firmemente comprimida bajo los golpes de un martinete de más de cuatrocientos

kilos de peso. Un extenso desagüe circunda el edificio y

desemboca en otro mayor aún, a unos quince metros al

este de la torre cuadrada. Los fundamentos tienen una anchura de 3.66 metros en la base y van disminuyendo

gradualmente, de modo que al nivel de las ventanas del

piso subterráneo las paredes tienen un grosor de poco más de un metro. Arriba del subterráneo el edificio se construyó de la mejor arenisca roja de la región, ex-

traída de canteras determinadas y utilizadas particular-

mente para esta obra. Fue necesario transportar con tiros de animales las vigas y maderas distancias que variaban entre ciento doce y ciento cuarenta y cuatro kilómetros.

El templo está situado en terreno plano de muy poca

elevación, y prácticamente carece de toda prominencia

que acompaña a una posición dominante de altura. La

tierra sobre la cual descansa el edificio, así como algu-nos kilómetros de la región que la rodea, es de un color predominante rojo obscuro, que es también el color de la piedra arenisca con que se construyó el templo. Natural-mente, el edificio como conjunto se confundiría con sus

1 9 6

LA CASA DEL SEÑOR

inmediaciones, a tal grado que quedaría prácticamente invisible aun desde una distancia moderada. Para pro-

porcionar un contraste se han blanqueado las paredes, y

como resultado, el edificio se ha convertido en un rasgo notable del panorama.

En cuanto al interior, bastará decir que todas las

ordenanzas relacionadas con la obra de bautizar, ordenar, investir y sellar, tal como se efectúan en el Templo de

Salt Lake City, se administran en forma similar en éste,

para lo cual se ha proporcionado lo necesario. Hay

amplia disposición de piezas y muebles para todas las

ordenanzas sagradas. El piso subterráneo está dividido

en catorce cuartos, de los cuales el baptisterio o cuarto

donde está la pila, de 10.67 metros por 12.20 de extensión,

es uno de los mayores y más importantes. Como se acos-

tumbra, el baptisterio está ubicado bajo el nivel general

de la sala de asambleas. Igual que en los otros templos,

la pila bautismal descansa sobre doce bueyes de hierro

fundido, los cuales ocupan una pequeña depresión en el

piso. La pila, bueyes, escalones de hierro y todos los ac-

cesorios, con un peso total de más de 8.000 kilos, se fun-dieron en Salt Lake City y de allí fueron llevados a Saint

George por tiros de animales. Todas las instalaciones para

el baptisterio fueron un obsequio personal del presidente

Brigham Young.

Arriba del subterráneo hay dos pisos, cada uno de

los cuales contiene un cuarto principal de 30.19 metros por 23.79, dimensiones interiores, con techo elíptico de 8.23 metros de altura en su centro. De ambos lados de

esta pieza principal hay un número de cuartos más peque-ños que se usan para ordenanzas y para las reuniones de

consejo del sacerdocio. La sala grande del piso cen-tral corresponde en uso al esplendido cuarto celestial, previamente descrito como rasgo prominente del Templo de Salt Lake City. De la misma manera, el salón grande del piso superior corresponde al salón principal de asam-bleas que ocupa el cuarto piso del Templo de Salt Lake
