197

City, y se le han proporcionado pulpitos en ambos ex-tremos, al este y al oeste, aquél reservado para el uso del Sacerdocio Mayor o de Melquisedec, y éste para los oficiales del orden menor o Sacerdocio Aarónico.

Contiguo al edificio principal se levanta una construc-

ción accesoria conocida como el Anexo. Esta mide 22.57 metros de largo por 7.32 de ancho, sin incluir una adición

al este, de 13.11 metros por 2.74. El Anexo se construyó

en 1882, y contiene cuartos para la caldera y maquinaria, apartamentos para el velador, un refectorio para la como-didad de los obreros, oficinas para el registrador, etc.

El Templo de Saint George se construyó con las ofren-

das voluntarias y aportaciones de los diezmos del pueblo.

En un año, precisamente el año 1875, se expendieron más

de ciento veintitrés mil dólares en la obra, y el costo total del edificio completo pasó considerablemente de

la suma de quinientos mil dólares. El edificio se hallaba

prácticamente terminado para fines de 1876, y algunas

de sus partes fueron dedicadas el 1 de enero de 1877 a fin de permitir la efectuación de algunas ordenanzas

antes de ser dedicado el edificio completo, cosa que se

realizó el día 6 del siguiente mes de abril. En el servicio dedicatorio preliminar, el 1 de enero de 1877, estuvieron presentes mil doscientas treinta personas. Un coro presen-tó la música, parte de la cual se compuso especialmente para la ocasión, y los miembros del Consejo de los Doce ofrecieron las oraciones dedicatorias en este orden: El piso subterráneo por el élder Wilford Woodruff: la sala principal del primer piso, por el élder Erastus Snow: la pieza designada como el cuarto para sellar por el élder Brigham Young, hijo. Los discursos estuvieron a cargo de Erastus Snow, Wilford Woodruff y el presidente Brigham Young.

El 9 de enero de 1877 se administraron en el Templo

de Saint George los primeros bautismos por los muertos, y dos días después se iniciaron las investiduras por los

muertos.

198

LA CASA DEL SEÑOR

El programa consiguiente a la dedicación del templo

completo comenzó el 4 de abril de 1877 y concluyó el día 6, y la asamblea del último día se efectuó en re-lación con la conferencia anual de la Iglesia, conferencia que se había determinado realizar en Saint George por motivo de la dedicación. En los días 4 y 5 del mes se verificaron asambleas generales en el templo, antes, así como después del mediodía, y en cada sesión hubo música

especial y discursos inspirados por las autoridades de la Iglesia. A las diez de la mañana del viernes 6 de abril se

inició la conferencia general en el templo. Los oficiales presidentes de los varios quórumes ocuparon el estrado

exclusivamente designado. Hubo poco en cuanto a dis-

cursos especiales, dado que se habían reservado dos días para la obra de instruir y hacer los preparativos prelimi-nares. Daniel H. Wells, segundo consejero en la Primera Presidencia de la Iglesia, ofreció la oración dedicatoria.3

El Templo de Logan

No bien se terminó el Templo de Saint George y se

iniciaron las ordenanzas sagradas para las cuales se había edificado, cuando los Santos de los Últimos Días dieron principio a otra Casa del Señor, esta vez en Logan, en la sección norte de lo que por mucho tiempo fue el

Territorio, hoy Estado, de Utah. El Templo de Saint

George fue dedicado el 6 de abril de 1877, y el 19 de septiembre de ese mismo año se dio principio al Templo de Logan.

La ciudad de Logan es la cabecera del condado de

Cache y centro de distribución del rico y hermoso valle de Cache, el cual se ha ganado la característica distin-tiva de ser el granero de Utah. Logan está situada a cien-

3A fin de realizar una extensa renovación y adiciones exteriores, el Templo de

Saint George estuvo cerrado en 1974-75. En octubre de 1975 quedó abierto al público por, un período de diez días, tras lo cual se volvió a dedicar el templo en servicios efec-tuados los días 11 y 12 de noviembre de 1975, bajo la dirección del presidente Spencer W. Kimball. OTROS TEMPLOS EN UTAH 199

to cinco kilómetros de Salt Lake City, en línea recta, y ciento sesenta y tres siguiendo la vía del ferrocarril; de manera que, los templos de Saint George y Logan se en-

cuentran a una distancia de quinientos treinta y siete kiló-

metros el uno del otro en línea recta. Logan ocupa un lugar prominente en el valle en virtud de su sitio predo-minante; ocupa la delta y el terraplén contiguo formados por el río montañoso que salía del desfiladero para des-embocar en el antiguo lago de Bonneville, y ofrece una vista de todo el valle con su majestuoso muro montañoso al fondo. El templo ocupa un sitio prominente en la ciu-dad, ya que está ubicado en uno de los terraplenes o par-tes más elevadas, conocida localmente como el Alto, y se puede ver desde prácticamente cualquier punto del gran valle. Los terrenos comprenden una manzana com-pleta de 3.24 hectáreas, y el templo ocupa el ángulo nor-deste de dicha manzana.

El sitio para el Templo de Logan se dedicó el 17 de

mayo de 1877 bajo la dirección de la Presidencia de la Iglesia y el Consejo de los Doce Apóstoles. Asistieron todos los miembros de la Primera Presidencia, integrada por el presidente Brigham Young y sus consejeros, John W. Young y Daniel H. Wells; también John Taylor, presidente del Consejo de los Doce, Orson Pratt y otros miembros de dicho consejo, junto con un numeroso concurso de gente. El élder Orson Pratt ofreció la oración dedicatoria, tras lo cual el consejero John W. Young sacó

la palada inicial de tierra, y en esta palada ceremonial

lo siguieron el consejero Daniel H. Wells y el presidente

John Taylor. El presidente Brigham Young y los élderes

Daniel H. Wells y John Taylor pronunciaron breves discursos. Las palabras de Brigham Young, en las que expresó el propósito para el cual se edifican templos y el espíritu abnegado con el cual se iba a llevar a efecto

la obra, fueron las siguientes:

Hemos dedicado esta porción de terreno sobra el cual espera-

mos erigir un templo en donde se administrarán las ordenanzas de la

200

LA CASA DEL SEÑOR

Casa de Dios. En esta casa, cuando se haya terminado, esperamos entrar para disfrutar de las bendiciones del sacerdocio y recibir

nuestras unciones, nuestras investiduras y nuestros sellamientos; y hermanos serán ligados a hermanos con objeto de forjar los esla-

bones y perfeccionar la cadena desde nosotros hasta nuestro padre

Adán. Tal es el propósito del templo que estamos a punto de co-

menzar a edificar en este sitio. Queremos que los hermanos y las hermanas se empeñen con su fuerza y edifiquen este templo; y desde

el arquitecto hasta el jovencito que lleve el agua para dar de beber a los hombres que trabajen en el edificio, queremos que entiendan

que el pagar sueldos es imposible. Vamos a edificar una casa para nosotros mismos, y esperamos que los hermanos y hermanas, y ve-cindad tras vecindad y barrio tras barrio, aporten su proporción de hombres para que vengan aquí a trabajar según se lo notifiquen las autoridades correspondientes.

Podrá llamársele trabajo temporal, pero se relaciona con la sal-

vación de nosotros mismos así como la de nuestros amigos que han

pasado allende el velo, además de las generaciones que vendrán des-

pués de nosotros. Podemos edificar este templo con nuestro trabajo

sin que nos sea una carga, si nuestro corazón está en la obra; y seremos abundantemente bendecidos al hacerlo. Estaremos en mejor

posición cuando se termine, en cuanto a nuestros asuntos temporales,

que cuando comenzamos, y de lo que estaríamos si no lo constru-

yéramos. El tiempo del cual disfrutamos es del Señor, pero tenemos el permiso de dirigir su uso de acuerdo con lo que deseemos. Cuando los hermanos vengan a trabajar en este templo, pueden esperar ser bendecidos del Señor según su fe.

Oramos continuamente por vosotros a fin de que seáis bendeci-

dos. Siento la impresión de bendeciros, con alma y vida, de acuerdo con el poder y llaves del santo sacerdocio conferido sobre mí y mis hermanos conmigo, y haya en todos los santos el deseo de decir "amén", el deseo de bendecirse unos a otros, de hacer la obra del Señor y desterrar las estrechas, encogidas y codiciosas sensaciones

que se hallan tan entrelazadas con los sentimientos de nuestra na-turaleza. Parece difícil librarnos de ellas, pero debemos vencerlas y unirnos en la santa orden de Dios a fin de que podamos ser san-

tos del Altísimo, para que nuestros intereses, nuestra fe y obras puedan concentrarse en la salvación de la familia humana.

Hermanos y hermanas, procurad entender estas cosas. Despertad

y tomadlas en serio. Buscad al Señor para conocer sus deseos y voluntad, y cuando la hayáis descubierto, tened la disposición para cumplirla. Dios os bendiga. Amén.
