2 0 1

El lunes 28 de mayo de 1877 se dio principio a la

excavación. Los barrios del distrito del Templo de Logan,

que en ese tiempo comprendían las estacas de Cache, Box Élder y Bear Lake, proporcionaron la mano de obra. Además de su tiempo y energía—aportaciones que eran conocidas como donativos en trabajo—la gente contri-buyó lfberalmente con dinero en efectivo, con ganado, mercancía y productos de la granja, y estas contribuciones fueron complementadas con generosas aportaciones de

los fondos generales de la Iglesia. El arquitecto fue Tru-

man O. Angelí, hijo. El 20 de julio de 1877 empezaron a ponerse las piedras de lo que era conocida como la ex-tensión, o sea un edificio de 24.40 metros por 10.98 de superficie y siete metros de altura, ubicado inmediata-mente al norte del propio templo y unido al mismo. Este

edificio se ha utilizado desde la terminación del templo,

para instalar la maquinaria, oficinas, sala de recepción y salones para asambleas, de modo que en este respecto corresponde al Anexo del Templo de Salt Lake City.

El 19 de septiembre de 1877 se colocaron las piedras

angulares bajo la dirección de John Taylor, presidente del Consejo de los Doce. El presidente Taylor colocó la piedra angular del sudeste, sobre la cual Franklin D. Richards ofreció la oración dedicatoria. Edward Hunter, Obispo Presidente de la Iglesia, colocó la piedra del ángulo sudoeste y la oración dedicatoria sobre ella fue ofrecida por su consejero, Leonard W. Hardy. El presi-dente del quorum de sumos sacerdotes de la Estaca de Cache, George L. Farrell, colocó la piedra del ángulo noroeste, con la oración correspondiente por Moses That-cher del Consejo de los Doce. Albert P. Rockwood, miembro del Primer Consejo de los Setenta, colocó la pie-dra del ángulo nordeste, sobre la cual ofreció la oración Horace S. Eldredge, otro miembro del Primer Consejo de los Setenta.

El templo terminado mide 52.15 metros de largo por

28.87 de ancho. Las paredes llegan a su nivel a una altura 202

LA CASA DEL SEÑOR

de 26.23 metros, y en cada ángulo hay una torre octagonal de 30 metros de alto, además de una amplia torre cuadrada en cada extremo. La torre hacia el extremo poniente se eleva 50.32 metros y la del extremo opuesto 51.85 metros. En esta característica de que la torre que da al oriente sea más alta que la del poniente, el Templo de Logan se asemeja a la construcción mayor en Salt Lake City. Maci-

zas pilastras refuerzan las paredes, y la obra de albañi-lería es de lo mejor. En cuanto a la arquitectura del

templo, se puede decir que es del estilo acastillado.

La piedra que se usó en el edificio vino de cante-

ras en las montañas cercanas. Es una caliza silícea muy

dura y compacta, de color obscuro, conocida localmente como piedra fucácea por motivo de que contiene fósiles de plantas ntarinas conocidas como fucos. Se empleó caliza más típica para los arcos y para las jambas y din-teles de las puertas y ventanas, ya que de este material se obtiene una superficie mejor acabada que la piedra

silícea. Los aleros, cornisas y remates de las almenas y

torres son de arenisca color ocre claro, traída de una de las canteras cerca de Franklin, Idaho. En vista de que la piedra usada en los muros es de diversos colores, todo el exterior se ha pintado de color ocre.

La madera que se usó en el edificio provino del

Cañón de Logan y se preparó en el aserradero del templo,

especialmente instalado para tal objeto. Un suceso inci-dental muy interesante, que pone de relieve el espíritu de

sinceridad con que la gente emprendió esta obra de la edificación del templo, es el hecho de que aun el aserra-dero se dedicó ceremonialmente cuando empezó a utili-zarse. Toda la madera empleada se seleccionó, y hasta donde fue posible se escogió la que no tenía ningún de-fecto. Las variedades principales fueron pino rojo para la obra más pesada y pino blanco para la construcción in-terior tal como estrados y altares. La armazón para el techo es del mejor pino rojo, de ingeniosa construcción, y cubre un tramo de 28.87 metros sin apoyo o soportes. Al
