2 0 3

principio se cubrió el techo con hoja de metal, pero el

resultado no fue satisfactorio debido a las goteras que se

formaron en las fracturas causadas por las variaciones de la temperatura, y finalmente se reemplazó con el viejo pero eficaz método de techarlo con tejas. La mano de obra en todo el edificio es de la mejor calidad; por cierto,

se ha (ficho que después de casi treinta años no se sabe

de una sola puerta que se haya aflojado ni que haya aparecido una hendidura en las paredes. El costo total del templo completo ascendió a setecientos mil dólares

aproximadamente.

El edificio tiene cinco pisos. El cuarto para la pila y

sus vestuarios adyacentes ocupan el piso subterráneo. De

acuerdo con la práctica que generalmente prevalece en

los templos de los Santos de los Últimos Días, la pila descansa sobre doce bueyes de hierro fundido colocados en un pozo debajo del nivel general del piso. Del nivel del piso del subterráneo van subiendo, en intervalos de algunos centímetros, un número de cuartos que se han dispuesto para la obra ceremonial. De modo que a unos

2.44 metros sobre el nivel del piso subterráneo está la sala

que corresponde al Cuarto Inferior para Instrucciones; a 1.22 metros más arriba, la que corresponde al Cuarto del Jardín; 1.52 metros más, la que corresponde al Cuarto

del Mundo y tras otra elevación de tres metros más se encuentra la sala que corresponde al Cuarto Superior para

Instrucciones o Cuarto Terrestre, previamente descrito en

relación con el Templo de Salt Lake City. Ocupan el resto del espacio del primero y segundo pisos oficinas para el

presidente del templo, los registradores y otros oficiales,

una biblioteca, etc. El tercer piso lo ocupa la sala que

corresponde al Cuarto Celestial previamente descrito.

Como en los otros templos, ésta, de todas las salas o cuar-tos grandes del templo, es la que se ha amueblado más espléndidamente. Se comunican con este cuarto, ha-

cia el lado del este, tres piezas pequeñas que se usan en las ordenanzas de sellar.

204

LA CASA DEL SEÑOR

El salón principal de asambleas con sus vestuarios y

antesalas ocupa el cuarto piso en su totalidad. El salón de asambleas mide 31.72 metros de largo por 28.87 de ancho

y tiene una altura de nueve metros. Al este hay una plata-forma grande elevada, con pulpitos reservados para los

oficiales del Sacerdocio de Melquisedec, y al poniente una

plataforma correspondiente con pulpitos para los oficiales

del Sacerdocio Aarónico. El auditorio está provisto de asientos reversibles, y esto permite a la congregación mirar

hacia cualquier dirección, según la naturaleza de los ser-vicios del momento, ya sea bajo la dirección del Sacerdo-cio Mayor o Menor. El salón puede sentar cómodamente a 1.500 personas. El quinto piso contiene cuartos aislados en las torres del este y del oeste. No hay cuartos en la parte principal del piso sobre el salón de asambleas en el cuarto piso que acabamos de describir.

La construcción del Templo de Logan duró siete años.

El 17 de mayo de 1884 se dedicó el edificio al servicio del Señor e inmediatamente después se iniciaron las or-denanzas sagradas. Los servicios dedicatorios duraron tres días, es decir, se verificaron servicios en cada uno de los días que siguieron de la dedicación oficial, y en los cuales se leyó la oración dedicatoria a la asamblea. Las ceremonias y servicios consiguientes a la dedicación se efectuaron en el amplio salón de asambleas del cuarto

piso y en cada reunión el vasto auditorio se llenó por completo. El presidente Brigham Young había fallecido

antes de colocarse la piedra angular, y la construcción del

templo continuó, primero bajo la administración del

Consejo de los Doce, que llega a ser el consejo presidente de la Iglesia al disolverse la Primera Presidencia, y más tarde bajo la dirección de la nueva Primera Presidencia. El día de la dedicación, el presidente John Taylor ofre-ció la oración, tras lo cual sus consejeros, George Q.

Cannon y Joseph F. Smith, pronunciaron discursos, y

después de ellos los élderes Wilford Woodruff y Lorenzo

Snow del Consejo de los Doce Apóstoles. En seguida el
