2 0 5

presidente John Taylor pronunció un breve discurso, des-pués de lo cual se dio el impresionante grito de Hosanna.

John Smith, patriarca presidente pronunció la oración final.4

El Templo de Manti

Antes de iniciarse la construcción del Templo de

Logan, se estaban haciendo los preparativos para la erec-ción de otra Casa del Señor. Se determinó edificar este nuevo santuario en Manti, ciudad principal del condado de Sanpete, situada a ciento sesenta y seis kilómetros hacia el sur de Salt Lake City, en línea recta, y doscientos ocho

kilómetros por ferrocarril. En una circular expedida por la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce el 25 de octubre de 1876, se determinaron los límites del dis-trito del Templo de Manti, como se ve por lo siguiente:

Nos sentimos constreñidos a decir a los Santos de los Últimos

Días en todas estas montañas, levantémonos y edifiquemos templos a nuestro Dios en los lugares que El señale, en los cuales nosotros y nuestros hijos podremos entrar para recibir las bendiciones que El tiene reservadas para nosotros. Convoquen los obispos de las colonias en los condados de Washington, Kane, Iron, Piute, Beaver, Sevier,

Sanpete y Juab, a los miembros de sus barrios y se informen cuánto está dispuesto a contribuir cada uno de ellos, en trabajo y medios,

mensual, trimestral y anualmente, para la erección de un templo en Manti, condado de Sanpete.

No hay que olvidar que en esos días el pueblo se

estaba esforzando por completar el Templo de Saint George y estaba dando los pasos preliminares para la construcción del de Logan; y que durante este mismo período se estaba esforzando por finalizar el Templo de Salt Lake City. Sin embargo, no obstante el peso de estos deberes, que muchos llamarían tareas cuando no cargas, se oyó la voz de las autoridades que indicaba otra gran empresa del mismo género.

4E1 autor queda muy reconocido al presidente William Budge y sus asociados

por su ayuda en recopilar los datos relacionados con el Templo de Logan.

2 0 6

LA CASA DEL SEÑOR

En cuanto al sitio preciso que iba a ocupar el Templo

de Manti, se había llegado a una determinación en una reunión de las autoridades realizada en Ephraim,

el 25 de junio de 1875, y se había reservado para el

propósito el sitio conocido como la cantera de piedra

de Manti. El sitio designado es la terminación o ex-

tremo de un cerro, que a su vez tiene la apariencia

de ser el estribo de una serie de cerros de poca elevación, señalado por el crestón de un depósito de oolita de buena estratificación y vetas parejas. Se trata de una piedra granulada, cuyas partículas separadas son esferoides me-

nudas compuestas de capas concéntricas de carbonato de

calcio. Bajo un vidrio de aumento, la piedra se parece a las huevas de los peces, y de ahí que oolita, el nombre de la piedra, significa literalmente piedra de huevo. La selec-

ción de este sitio para levantar el templo significaba que

el edificio literalmente se construiría sobre la roca, sobre roca en su propio lugar, en un terreno virgen. El templo se iba a construir de la piedra allí existente, cortada y

labrada para proporcionar belleza y servicio a la vez. El material se adapta admirablemente al propósito; es fácil

de cortar, fácil de trabajar, más con todo es atractivo en cuanto a textura así como color, dado que la oolita de Manti es de veta uniforme y de un bonito color crema. Se ha usado extensamente en la erección de algunas de las residencias más elegantes de Salt Lake City y, además, es el material del cual se hizo el Anexo del Templo de Salt Lake, así como el revestimiento de las ventanas y otros

adornos de esta magna obra de granito.

El 25 de abril de 1877 se dedicó el sitio en Manti. En

presencia de muchas de las autoridades generales de la Iglesia y otros cientos de personas, el presidente Young,

puesto de pie en el ángulo sudeste del teneno del templo,

sacó la piimeía palada de tierra y dedicó el sitio en un

solemne servicio, en el cual él mismo ofreció la oración.5

5Véase la oración en Latter-day Saints Millennial Star, tomo XXXIV, núm.

24, 11 de junio de 1877.
