207

Entonces dio breves instrucciones en cuanto a la manera de proceder en lo futuro, recalcando el hecho de que el templo habría de ser construido" con el trabajo de los

miembros y como ofrenda voluntaria, y que la obra allí

realizada no se debía emplear para lograr utilidades. Su

discurso claramente indica la consideración particular de

los Santos de los Últimos Días hacia la gran comisión que han recibido de edificar templos al Señor. El discurso

sigue a continuación:

Exhortamos ahora al pueblo, por conducto de los varios obispos

que presiden ésta y las colonias vecinas, a que vengan hombres con

tiros y carros, con arados y escarbadoras, picos y palas, y preparen

la tierra para la obra de albañilería. Dése principio a esta obra en

seguida; y esperamos que en cuanto sea posible se presenten diaria-mente de cincuenta a cien hombres para trabajar aquí durante la

temporada.

Es nuestra intención edificar este templo para nosotros mismos,

y tenemos abundante capacidad para hacerlo; por tanto, ningún hombre venga aquí a trabajar esperando recibir paga por sus ser-vicios. Las colonias vecinas enviarán a sus hombres, y éstos pueden ser reemplazados cuando sea deseable, y con la frecuencia necesaria;

y se les puede abonar como diezmos en trabajo o en la cuenta de

donativos por sus servicios, y esperamos que trabajen aquí, sin pedir

salario, hasta terminarse este templo. No conviene al carácter de los

miembros convertir la construcción de templos en mercadería.

Deseamos edificar este templo con manos limpias y corazones

puros, a fin de que nosotros, con nuestros hijos, entremos en él para recibir nuestros lavamientos y unciones, las llaves y ordenanzas del santo sacerdocio, y también oficiar en él por nuestros padres y ma-dres, y por nuestros antepasados que vivieron y murieron sin el evangelio, a fin de que ellos con nosotros podamos participar de los frutos del árbol de la vida, y vivir y regocijarnos en el reino de nuestro Padre. El evangelio es gratuito, sus ordenanzas son gratuitas y somos libres para edificar este templo al nombre del Señor sin cobrar a nadie por nuestros servicios.

Exhortamos también a las hermanas a que presten cuanta ayuda

puedan en este asunto. Pueden hacer mucho animando a sus esposos e hijos; también haciendo ropa de varias clases para ellos y de otras maneras proveerles lo que necesiten mientras estén trabajando aquí.

Ahora, obispos, si alguna persona pregunta qué salario se le va

a pagar por el trabajo que haga en el templo, sea ésta vuestra res-208

LA CASA DEL SEÑOR

puesta: "Ni un centavo." Y cuando se termine el templo, trabajare-

mos en la santa casa de Dios sin preguntar qué vamos a recibir, o

quién nos va a pagar, antes confiaremos en que el Señor nos ha de recompensar, y El no nos olvidará. "Mirad las aves del cielo (dice el

Salvador) que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros; y

vuestro Padre Celestial las alimenta. ¿No valéis vosotros mucho más que ellas?"

Dése principio a esta obra sin dilación. Aquí no se puede cons-

truir durante el invierno como en Saint George. La edificación de este templo tendrá que realizarse en los meses más templados de la estación, cuando no haya hielo en la atmósfera.

Dios os bendiga, hermanos y hermanas. Esperamos y rogamos

que seáis inspirados para efectuar esta obra con honor para

vosotros y para la gloria de Dios. Esta es la obra de los postreros días en que estamos empeñados, y ésta es la manera en que Sión será edificada. Continuaremos nuestras obras en casa, y llevaremos el evangelio a todas las naciones de la tierra, a toda la Casa de Israel; y continuará la buena obra de redención y salvación hasta que todo esté completo y Jesús presente el reino al Padre. Amén.6

La excavación se inició con otra ceremonia adicional

de oración. Leemos que a las ocho de la mañana del 30 de abril de 1877 se reunieron unas cien personas en el

solar del templo, donde todos se pusieron de rodillas mientras se ofreció la oración, tras lo cual hombres y caballos dieron principio a la obra de preparar los cimien-tos para el importante edificio. La singularidad del sitio exigió la construcción de terraplenes u otras maneras de ascender gradualmente del nivel del valle al cerro del templo. Para diciembre de 1878 cuatro terraplenes adi-cionales quedaron terminados en bruto, y para el siguiente mes de abril la excavación para los cimientos estaba lista. Una pendiente uniforme, con un muro de contención al

fondo, hoy reemplaza la construcción terraplenada.

El 14 de abril de 1879 se colocaron las piedras angu-

lares. El presidente Young, bajo cuya dirección se escogió

cada uno de los solares para los templos en Utah y se inició la construcción de los mismos, había fallecido; y en

6"Latter-day Saints Millennial Star", tomo XXXIX, núm. 24, 11 de junio de 1877,

pág. 373.
