2 0 9

esa época no se había instalado una nueva Primera Presi-dencia. La autoridad para presidir la Iglesia descansaba en el Consejo de los Doce Apóstoles, cuyo presidente era John Taylor. En la fecha ya indicada se reunió una con-gregación numerosa cerca del sitio para el templo, y for-mando una procesión se trasladaron al ángulo sudeste del terreno. Allí, tras los preliminares apropiados de himnos

y oración, Erastus Snow, uno de los Doce, pronunció

un discurso. William H. Folsom, el arquitecto encargado de la obra, colocó la piedra angular del sudeste y Lorenzo Snow, del Consejo de los Doce, ofreció la oración sobre

la misma. Siendo ésta la principal piedra del ángulo, se designó para que fuese la piedra depositaría, y en un hueco previamente dispuesto se colocaron y sellaron publi-caciones y otra literatura de la Iglesia, antes de poner la piedra oficialmente en su lugar. El obispo Edward Hunter,

Obispo Presidente de la Iglesia, colocó la piedra del

sudoeste, y su consejero, Leonard W. Hardy, pronunció la

oración. F. W. Cox, presidente del quorum de sumos sacer-dotes de la Estaca de Sanpete, entonces colocó la piedra

del ángulo nordeste, y uno de los miembros de ese con-sejo, el élder John Van Cott, pronunció la oración dedica-toria. Aproximadamente cuatro mil personas presenciaron los servicios.

Desde la colocación de las piedras angulares hasta

la terminación de la obra, el trabajo progresó sin impe-

dimentos serios. El edificio terminado mide 52.15 metros por 28.87 de ancho en su punto máximo. Las paredes se elevan veinticuatro metros sobre la primera cornisa, y ésta queda a noventa centímetros del nivel del suelo. El es-

pesor de las paredes es de un metro en la base, y de 1.22

el de las pilastras, y a medida que van subiendo se reduce

el grosor de las mismas. Al nivel del techo las paredes

miden noventa centímetros y las pilastras setenta y cinco. La fachada principal del edificio mira hacia el este, como

sucede con todos los templos existentes; no obstante, las entradas que más comúnmente se usan, así como la del 210

LA CASA DEL SEÑOR

Anexo, quedan al oeste. Los cimientos del extremo este

topan contra el cerro, y sólo las personas que ascien-den el monte a una altura dominante pueden ver en su totalidad este extremo del edificio. La torre hacia el

este alcanza una altura de 54.60 metros; la del extremo

oeste mide tres metros menos. La base de cada una de las torres es de nueve metros de lado. El nivel del suelo que rodea el edificio es dieciocho metros más alto que el de la calle al pie de la elevación sobre el cual se levanta el edificio. La entrada para automóviles hacia el este se halla al nivel de las escalinatas que conducen a las en-tradas del salón principal de asambleas en el piso superior.

El Anexo, de 30 metros de largo y 12.20 metros de

ancho, es de un piso solamente, y está contiguo al edi-

ficio principal con el cual tiene comunicación. En este sitio se encuentran las instalaciones para la calefacción, y

también se han dispuesto cuartos de recepción, oficinas y

una sala para servicios preliminares. El templo cuenta con su propio abastecimiento de agua que proviene de manan-tiales perennes ubicados en unos cerros a poco más de dos kilómetros de distancia.

En cuanto al interior, las piezas prácticamente corres-

ponden con las que ya se han descrito en relación con otros templos. El salón principal de asambleas en el piso superior tiene cabida para más de mil quinientas per-sonas. El costo del edificio cuando quedó listo para su dedicación se calculaba en un millón de dólares.

Se fijaron los servicios dedicatorios para el 21 de mayo

de 1888. Por las noticias publicadas en esa época, es pal-pable que había un profundo interés en el magno aconte-cimiento. Leemos que:

Desde una hora muy temprana del día 21 de mayo, la gente

empezó a reunirse sobre la colina al este del templo por donde iban a ser admitidos, y para las 9:30 los terrenos estaban llenos de gente.

La lluvia que había amenazado la noche anterior se había disipado,

e hizo un día hermoso. Como había estado sucediendo los dos días anteriores, todos los caminos que conducían a Manti estaban tupidos
