2 1 1

de carros y coches, cada uno de ellos con su carga viviente que se dirigía a la dedicación.7

El presidente John Taylor, que en calidad de oficial

presidente del Consejo de los Doce había dirigido la colo-

cación de las piedras angulares, y más tarde fue presi-

dente de la Iglesia, había fallecido en julio de 1887. Una

vez más la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últi-

mos Días se hallaba sin una Primera Presidencia organi-

zada, y al tiempo de la dedicación del Templo de Manti,

el Consejo de los Doce era el quorum8 presidente de la

Iglesia. En esa época Wilford Woodruíf era presidente del Consejo de los Doce.

Los servicios comenzaron a las 11:00 dé la mañana,

y para esa hora el amplio salón estaba completamente

lleno. El acontecimiento principal, desde luego, fue la oración dedicatoria que ofreció el élder Lorenzo Snow del Consejo de los Doce. Pronunciaron discursos el Patriarca Presidente de la Iglesia, varios de los del Consejo de los

Doce Apóstoles y otros hermanos prominentes en el sacer-

docio. Por motivo del gran número de personas que de-

seaban concurrir, se repitieron los servicios los dos días

siguientes, 22 y 23 de mayo. En cada una de estas oca-siones se leyó la oración dedicatoria, se cantaron himnos

y antífonas, y hubo discursos a cargo de los oradores

nombrados por las autoridades presidentes. Los servicios

del primer día duraron cinco horas, y estuvieron pre-sentes más de mil setecientas personas. Muchos de los

miembros dieron testimonio de las notables manifesta-ciones de poder divino que presenciaron en esta ocasión grande y solemne.

7Véase "La Dedicación del Templo de Manti" en Latter-day Saints Millenial

Star, tomo L, núm. 25, 18 junio de 1888, pág. 386.

8En la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se da un significado

particular a la palabra quorum, en el sentido de un consejo o cuerpo organizado, y no solamente el de una mayoría o número necesario de determinado cuerpo. En el "Standard Dictionary" se define quorum "en la Iglesia Mormona" como "un consejo

o cuerpo organizado del sacerdocio; por ejemplo, un quorum de élderes; el quorum de la Primera Presidencia".

2 1 2

LA CASA DEL SEÑOR

El primer día, en el momento en que el profesor Smyth concluía

el preludio—una selección de Mendelssohn—un número de los miem-bros que ocupaban el salón y algunos de los hermanos sobre la plataforma hacia el oeste oyeron que cantaban voces celestes. Eran como voces de ángeles y parecían estar arriba y detrás de ellos, y muchos volvieron la cabeza en esa dirección creyendo que había otro coro en alguna otra parte del edificio. Sin embargo, no había otro coro * * *

Algunos de los miembros vieron el espíritu del presidente Young

y del presidente Taylor, de J.M. Grant y otros en el templo, y durante

los servicios apareció una aureola de luz celestial alrededor de la cabeza de algunos de los oradores. Los miembros gozaron de una

fiesta espiritual que duró los tres días, y muchos vertieron lágrimas de gozo al escuchar los testimonios y amonestaciones de los siervos de

Dios. No puede haber duda de que Dios ha aceptado el Templo de

Manti de manos de sus santos, y bendecirá a todos aquellos que en

cualquier grado ayudaron a edificarlo, o quienes, no teniendo los medios para ayudar, han dicho en su corazón: "Habría ayudado, si

hubiera podido."9

En años recientes se ha hecho algún trabajo en los

terrenos para darle mayor belleza al sitio. Se ha construido una magnífica escalera desde el nivel de la calle hasta el umbral del templo. La escalera tiene una anchura de seis metros, con muros de contención de ambos lados, unidos a grandes columnas cuadradas en cada meseta. Los escalones, de los cuales hay ciento veinticinco, tienen una anchura de treinta centímetros y una elevación de quince centímetros cada uno. Hay nueve mesetas de 1.86 metros de ancho entre uno y otro extremo. El ápice de las escaleras se comunica directamente con la acera que

rodea el templo. La escalera, sus muros y columnas están

construidos de cemento, y alrededor del edificio también

hay aceras de cemento.10 Sobre el césped que cubre la inclinación hacia el oeste se han intercalado atractivos

9Latter-day Saints' Millennial Star, tomo L, núm. 26, 25 de junio de 1888, pág. 405.

10Véase la publicación ilustrada de las escaleras y otras entradas al Templo de

Manti publicadas en Deseret Evening News el 28 de diciembre de 1907, bajo el encabezamiento "Manti tiene la escalera de cemento más grande de todo el país".

En una carta al autor de la presente obra, Lewis Anderson, actual presidente del Templo de Manti, da fe de la exactitud de los informes dados.
