CONCLUSIÓN

2 1 5

La edad presente es de la mayor importancia en toda

la historia, ya que abarca la fructificación de lo pasado y la semilla viviente de un futuro todavía mayor. La pre-

sente es la dispensación de cumplimiento, de la cual las

dispensaciones de siglos pasados sólo han sido prelimina-res y preparatorias. La obra salvadora y santificadora

relacionada con los templos modernos sobrepuja la de los

templos de épocas anteriores, como la luz del día en su fulgor excede el vislumbre de la aurora.

La autoridad para administrar en los Templos de Sa-

lomón, Zorobabel y Herodes, fue la del Sacerdocio

Menor o Aarónico; porque el Sacerdocio Mayor o de Melquisedec, llamado también el Santo Sacerdocio se-gún el Orden del Hijo de Dios, fue retirado de Israel

con Moisés. Los templos de la época presente se adminis-tran bajo la autoridad mayor. La importancia de la dis-

tinción entre estos dos órdenes del sacerdocio puede justi-

ficar una consideración adicional del asunto en esta parte. En su epístola a los Hebreos, el apóstol Pablo aclara que

los dos son esencialmente separados y distintos:

Si, pues, la perfección fuera por el sacerdocio levítico (porque

bajo él recibió el pueblo la ley), ¿qué necesidad habría aún de que

se levantase otro sacerdote, según el orden del Melquisedec, y que

no fuese llamado según el orden de Aarón?

Porque cambiado el sacerdocio, necesario es que haya también

cambio de ley.1

El apóstol recalca la superioridad del sacerdocio, al

cual se dio el nombre de Melquisedec, afirmando que

Jesucristo era un sumo sacerdote en ese alto orden.2 A su vez, los patriarcas, desde Adán hasta Moisés, poseyeron

y ejercieron este sacerdocio. Aarón fue ordenado sacer-

dote, así como sus hijos; pero se muestra ampliamente

que Moisés poseía una autoridad superior.3 Después de la muerte de Aarón, su hijo Eleazar ejerció la autoridad

1Hebreos 7:11, 12.

2Véase Hebreos 5:6, 10; 6:20; compárese con Salmos 110:4; véase también

Génesis 14:19.

3Considérese la reprensión dada por el Señor a Aarón y María, Números 12:1-8.

2 1 6

LA CASA DEL SEÑOR

de sumo sacerdote del Sacerdocio Menor; y aun Josué tuvo que pedirle consejo e instrucciones.4

Desde el ministerio de Moisés hasta el de Jesucristo,

únicamente el Sacerdocio Menor funcionó en la tierra, exceptuando solamente los casos en que especialmente se delegó una autoridad de orden mayor, como se mani-

fiesta en el ministerio de ciertos profetas escogidos, Isaías,

Jeremías, Ezequiel y otros. Es evidente que estos pro-fetas, videntes y reveladores fueron comisionados indivi-dual y especialmente; pero parece que no tuvieron la

autoridad para llamar y ordenar sucesores, porque en su

época no existió en la tierra el sacerdocio mayor en for-ma organizada con sus quórumes debidamente adminis-

trados. No sucedió otro tanto con el Sacerdocio Aarónico o Levítico, sin embargo, porque las clases o quórumes

de ese orden continuaron hasta el tiempo de Cristo. El último que poseyó y ejerció la autoridad del Sacerdocio Aarónico bajo la dispensación antigua o mosaica fue

Juan el Bautista, a quien se comisionó en forma particu-

lar. El asunto se expone en una revelación moderna:

Moisés claramente enseñó esto a los hijos de Israel en el desierto,

y procuró diligentemente santificar a su pueblo, a fin de que pudie-

ran ver la faz de Dios; mas endurecieron sus corazones, y no pudie-ron aguantar su presencia; por tanto, el Señor en su ira, porque su ira se había encendido en contra de ellos, juró que mientras estuvie-sen en el desierto no entrarían en su reposo, el cual es la plenitud de su gloria.

Por consiguiente, tomó a Moisés de entre ellos y el santo sacer-

docio también; y continuó el sacerdocio menor, que tiene la llave del ministerio de ángeles y del evangelio preparatorio,

el cual es el evangelio de arrepentimiento y de bautismo y la

remisión de pecados y la ley de los mandamientos carnales, que el Señor en su ira causó que continuaran con la casa de Aarón entre los hijos de Israel hasta Juan, a quien Dios levantó, que fue lleno del Espíritu Santo desde el vientre de su madre;

porque se bautizó mientras estaba aún en su niñez, y cuando

tenía ocho días de edad el ángel de Dios lo ordenó a este poder.

para derribar el reino de los judíos y enderezar las vías del Se-

ñor, ante la faz de su pueblo, a fin de prepararlos para la venida del Señor, en cuya mano se halla todo poder.5

4Véase Números 27:18-23.

5"'Doctrinas y Convenios 84:23-28; léanse los versículos anteriores 14-22.

CONCLUSIÓN

217

El Sacerdocio Mayor o de Melquisedec se restauró por

medio del ministerio personal de Jesucristo, y permaneció con sus apóstoles y en la Iglesia bajo su administración, pero se perdió nuevamente a medida que iba progresando la gran apostasía.

En la época actual se ha restaurado el santo sacerdocio

en su plenitud; no sólo las funciones menores de diácono, maestro y presbítero, que constituyen los llamamientos distintivos del orden aarónico que incluye el levítico, sino también la autoridad mayor, la de élder, de setenta, de patriarca, apóstol y sumo sacerdote.6

6El Sacerdocio Aarónico toma su nombre de Aarón, quien fue dado a Moisés

por boca para obrar bajo su dirección en el cumplimiento de los fines de Dios respecto de Israel (Éxodo 4:14-16). Por esta razón a veces se llama el Sacerdocio Menor; pero aunque menor, no es ni pequeño ni insignificante. Mientras Israel via-

jaba por el desierto, Aarón y sus hijos fueron llamados por profecía y apartados

para los deberes del oficio de sacerdote. (Éxodo 28:1)

Más tarde el Señor escogió a la tribu de Leví para ayudar a Aarón en las fun-

ciones sacerdotales, y fueron los deberes especiales de los levitas guardar los utensilios

y encargarse del servicio del tabernáculo. Los levitas iban a reemplazar a los primo-

génitos de todas las tribus, a quienes el Señor había apartado para su servicio desde la ocasión de la última y terrible plaga en Egipto, cuando murió el primogénito de todas las casas de los egipcios, mientras que el hijo mayor de cada familia israelita fue santificado y preservado. (Números 3:12, 13; 39:44-45, 50, 51) Esta comisión dada a los levitas a veces es llamada el Sacerdocio Levítico. (Hebreos 7:11) Debe considerarse como dependencia del Sacerdocio de Aarón, y no comprende los poderes mayores del sacerdocio. El Sacerdocio Aarónico, cual ha sido restaurado a la tierra en esta dispensación, incluye el orden levítico. (Doctrinas y Convenios 107:1) Este sacer-docio posee las llaves del ministerio de ángeles y la autoridad para oficiar en las ordenanzas exteriores, la letra del evangelio. (Doctrinas y Convenios 107:20) Com-prende los oficios de diácono, maestro y presbítero, y el obispado tiene las llaves de su presidencia.

El mayor, o sea el Sacerdocio de Melquisedec tomó el nombre del rey de Salem

un gran sumo sacerdote de Dios. (Génesis 14:18; Hebreos 7:1-17) Antes de la época de dicho rey se llamaba 'el Santo Sacerdocio según el orden del Hijo de Dios; mas por

respeto o reverencia al nombre del Ser Supremo, para evitar la tan frecuente repetición de su nombre, la iglesia en los días antiguos dio a ese sacerdocio el nombre de Melquisedec'. (Doctrinas y Convenios 107:2-4) Este sacerdocio tiene el derecho

de presidir todos los llamamientos de la Iglesia; sus funciones especiales consisten en

la administración de cosas espirituales, ya que comprende las llaves de todas

las bendiciones espirituales de la Iglesia, el derecho de 'ver manifestados los cielos, comunicarse con la asamblea general y la iglesia del Primogénito y gozar de la co-

munión y la presencia de Dios el Padre y Jesús, el mediador del nuevo convenio'. (Doctrinas y Convenios 107:8, 18, 19) Los oficios especiales del Sacerdocio de Melquisedec son: Apóstol, patriarca o evangelista, sumo sacerdote, setenta y élder o anciano.—"Artículos de Fe" por el autor, capítulo XI.

LA CASA DEL SEÑOR

2 1 8

Los templos actuales se mantienen, y en ellos se

administran las correspondientes ordenanzas particulares

bajo la autoridad del Sacerdocio Mayor o sea el de Mel-quisedec, la mayor y más elevada comisión jamás conferi-

da al hombre. La divina predicción declarada por Mala-

quías se está cumpliendo rápidamente. Elias el profeta

fue enviado a la tierra y entregó a la Iglesia ese poder y

autoridad mediante los cuales se inauguró la obra vicaria en bien de los muertos. Por intermedio de su ministerio

el corazón de los padres está volviéndose hacia los hijos,

y el corazón de los hijos hacia los padres, y esto como preparación para el próximo advenimiento de nuestro

Señor, el Cristo.7

7Véase Malaquías 4:5, 6; también las páginas 73-76 de este libro.
