220

LA CASA DEL SEÑOR

bien amuebladas son para la presidencia del templo, la hermana encargada de las mujeres y el registrador, así como espacio para el personal que se encarga de la ex-tensa obra de registrar y anotar.

Sin embargo, la parte principal del anexo es la capilla.

Esta ocupa el extremo sur del anexo al nivel del suelo, y tiene cabida para cuatrocientas personas. Al extremo sur de la capilla se ha colocado un amplio mural, de 10.37 metros de altura, que representa a Jerusalén y el Monte de los Olivos. En el extremo opuesto hay un estrado o plataforma elevada con un pulpito atractivo, un órgano electrónico de regular tamaño y bancas para acomodar a treinta personas. Antes de inscribirse para las sesiones del templo, los concurrentes pasan a sentarse en la capilla,

la cual también se usa para reuniones propias del templo y juntas especiales.

Al extremo norte de la capilla hay otro mural grande,

a plena vista de los que se sientan en las bancas. Ambos murales son obra del artista oriundo de Salt Lake, Harris

Wiberg. Este cuadro representa al Señor resucitado ins-

truyendo a sus discípulos antes de ascender al cielo, y da la impresión de que uno está oyendo las instruccio-

nes del propio Señor a sus discípulos: "Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo." (Mateo 28:19.)

De la capilla se invita a los que asisten a que bajen

por la escalera, o bien por los ascensores del lado este

del anexo, para preparar los registros. Estas piezas semi-subterráneas que ocupan el piso inferior del anexo están contiguas al muro norte del templo y permiten la entrada al edificio principal.

Hay en este piso bajo cuartos o espacios para mecanó-

grafas, lugar para guardar valijas, un cuarto para los niños, cocina y comedor para los que obran en el templo y otros que asisten, vestuarios separados para los obreros del

templo y los concurrentes de uno y otro sexo, cuartos de

APÉNDICE I—INTERIOR

2 2 1

instrucción para los novios y las novias, sitios donde se guarda la ropa del templo, salas de estudio para los obreros del templo, equipo de lavandería, cuartos para ordenanzas

y el centro de vigilancia del edificio que utiliza el personal

de conservación.

El baptisterio: Este ocupa el tercio central de todo el

primer piso del lado norte del templo, y en él se encuentra la gran pila bautismal. El piso es de mármol blanco, y alrededor de cada pared se extiende un revestimiento de 30 centímetros de alto del mismo material, sobre el cual hay una obra de madera veteada. Las paredes son virtual-mente una continuación de la puerta de dos hojas, de la cual una parte, de la mitad para abajo, es de madera en-chapada, y la otra parte de vidrio o cristal jaspeado. Cada una de las entradas es arqueada y sostiene un montante semicircular, con una abertura central ocupada por una figura de metal labrado. Hay cinco pares de estas puertas hacia el norte, seis hacia el sur y dos hacia el oriente. Alrededor de las paredes hay doce pilastras estriadas, cada una de las cuales se extiende desde el piso hasta el techo.

Desde luego, la pila bautismal es el rasgo más pro-

minente del cuarto. Para dar cabida a la pila se excavó un espacio hasta una profundidad de 91 centímetros bajo el nivel del piso. Este pozo, con revestimiento de mármol,

es circular, y lo rodea un muro bajo de mármol. En esta

depresión se yerguen en pie doce bueyes, tamaño natural, de hierro vaciado, con el cuerpo bronceado y cuernos de

bronce. Los bueyes miran hacia afuera en grupos de tres

y sostienen la pesada pila.1 Esta se hizo de hierro vaciado con un durable y atractivo relleno de vidrio ahebrado de

color oro y azul. Es de forma elíptica, sus ejes mayores y menores miden 3 y 1.86 metros respectivamente, y tiene una profundidad de 1.22 metros y capacidad para más de

1.900 litros de agua. Se llega a la orilla por una corta

serie de escalones interiores en cada uno de sus extremos.

1Compárese con la "mar de fundición" en el Templo de Salomón, I Reyes 7:23-26;

II Crónicas 4:3-5.

222

LA CASA DEL SEÑOR

Los medios para reponer, filtrar, purificar y renovar el

agua caliente y fría de la pila son adecuados y eficaces, y en todo respecto se ha dado la debida atención a los requisitos sanitarios y de ventilación.

La meseta en el ápice de la escalera, al extremo po-

niente de la pila, se extiende para formar dos plataformas pequeñas, una de cada lado, cercadas por extensiones del barandal. Del lado sur se halla una mesa pequeña para el uso del registrador, y del lado norte hay asientos para los testigos, cuya presencia es esencial en todo bautismo efectuado en bien de los muertos.2

La colocación del baptisterio en el piso inferior o

subterráneo no fue asunto de mera conveniencia. La mayor parte de los bautismos efectuados dentro del templo son en bien de los muertos, y el simbolismo de la colocación de la pila se ha expresado autorizadamente.

Por consiguiente, se instituyó la pila bautismal a semejanza

del sepulcro, y se mandó colocar debajo del lugar en que los vivos suelen congregarse, para representar a los vivos y a los muertos. (Doc. y Con. 128:13)

Al norte del baptisterio hay amplios vestidores para

los hermanos, y hacia el sur hay igualmente cómodos vesti-

dores para las hermanas. También se han dispuesto cuartos

donde se efectúan ciertas ordenanzas de unción. En estas ceremonias solamente mujeres administran a mujeres, y hombres a hombres.

El Cuarto de la Creación: Al este del pasillo inferior

hay dos cuartos para asambleas. El primero de éstos mide aproximadamente 12.20 metros por 13.72, y su acabado es sencillo. Los murales sobre las paredes son escenas en colores tenues que representan la creación de la tierra. Las

sillas están cómodamente acojinadas, y son del mismo género que se usa en los varios cuartos del templo. La sala tiene capacidad para 301 personas, y se usa para dar

2Véase Doctrinas y Convenios Sección 128.

APÉNDICE I—INTERIOR

223

instrucciones preliminares. Convenientemente puede lla-mársele el Cuarto de la Creación.

El Cuarto delJardín: Contrastan notablemente el cuar-

to que acabamos de describir y el que se halla contiguo al sur, al cual se pasa por una entrada en forma de arco con antepuertas pendientes. Aun cuando es más o menos del mismo tamaño que el cuarto ya descrito, y tiene ca-bida para el mismo número de personas, es de un diseño más elegante en todos sus enseres. El techo y las paredes están adornados con pinturas al óleo que representan nubes y el cielo, con el sol, la luna y estrellas. Sobre las paredes hay paisajes de rara belleza: grutas rústicas y ver-des vallezuelos, lagunas y arroyos, cascadas y riachuelos, árboles, enredederas y flores, insectos, aves y bestias—en una palabra, la tierra hermosa, como lo era antes de la caída. Puede llamársele el Cuarto del Jardín de Edén,

porque cada una de sus partes y pertenencias manifiestan

dulce contentamiento y bendito reposo. No hay ninguna indicación de disturbios, enemistad u hostilidad; las bes-tias están en paz y las aves conviven entrañablemente. En el centro de la pared hacia el sur hay un estrado y un altar para orar, al cual se llega por tres escalones. El

altar está tapizado con terciopelo y sobre él descansa la Santa Biblia.

La escalera principal comienza cerca del extremo sur

del pasillo inferior del templo. Está provista de un ele-gante poste de escalera y un macizo barandal, ambos de madera sólida de cerezo y acabados en colores blanco y oro. La escalera está integrada por treinta y cinco esca-lones con tres mesetas, y en su ápice se halla el pasillo

superior que corre poco más de trece metros de norte

a sur. Al extremo sur del pasillo queda una vidriera en colores, de forma elíptica, de unos tres metros de altura, que representa la expulsión del Edén. Es de significado especial en el recorrido del Cuarto del Jardín del piso bajo al cuarto simbólico que se describe en seguida.

El Cuarto del Mundo: De la última meseta, antes de

224

LA CASA DEL SEÑOR

llegar al extremo superior de la escalera principal, se des-

prende hacia el oeste un pasaje lateral de 2.75 metros de

ancho y 4.57 de largo. Ambos extremos del pasaje ter-

minan en arco. El cuarto al que conduce es de igual tamaño que los que se encuentran abajo, o sea 12.20 metros por 13.72. Está ricamente alfombrado y los asientos están

dispuestos en la manera acostumbrada. Al extremo po-

niente se halla un altar tapizado para orar, sobre el cual se encuentran, dispuestas para usarse, las Santas Escrituras. Cerca del altar hay una escalera que conduce a una pe-queña sala de espera contigua a la meseta del ascensor.

Las paredes están completamente cubiertas con pin-

turas escénicas, y el techo representa el cielo y nubes. Las escenas terrenales contrastan notablemente con las del Cuarto del Jardín. Aquí las piedras están quebradas y hendidas; la historia de la tierra es una de irrupción de

montañas y movimientos sísmicos. Las bestias se encuen-

tran trabadas en combate mortal o lanzándose para ma-tar o desgarrando a su presa. Las criaturas más tímidas

huyen de sus enemigos rapaces, o medio escondidas tiem-blan de miedo en sus madrigueras. Liones combaten, un tigre se yergue soberbio sobre el cuerpo de un venado caído; lobos y zorros hambrientos buscan alimento. Aves de rapiña se hallan en el acto de matar o ser muertos, y

en la cumbre de un abrupto precipicio, en el nido de un

águila, la madre y su cría esperan la llegada de un macho que lleva un cordero entre sus garras. Todos los habitan-

tes del bosque y los animales silvestres del monte viven bajo el peligro siempre presente de la muerte, y es

por la muerte que viven. Los árboles se ven retorcidos,

nudosos y marchitos; los arbustos penden precaria-

mente de sus raíces en las hendiduras de las rocas; abun-dan las espinas, abrojos, cactos y hierbas nocivas; y en una sección ruge una tormenta destructiva.

Las escenas simbolizan la condición del mundo bajo

la maldición de Dios. No obstante, hay un cierto atractivo

innatural en estas escenas y en lo que sugieren. Su men-
