APÉNDICE I—INTERIOR

2 2 5

saje es uno de lucha y contiendas; de victoria y triunfo, o derrota y muerte. El hombre ha sido expulsado del Edén para enfrentarse a la contienda, para luchar con las dificultades, para vivir por su afán y sudor. Esta sala bien podría conocerse como el cuarto del mundo caído, o más brevemente, el Cuarto del Mundo.

El Cuarto Terrestre: En la esquina noroeste de la pieza

que acabamos de describir está situada una amplia entrada

que conduce a otro cuarto, alto, espacioso y bello. Da la

impresión general de elegancia y sencillez combinadas. En comparación con el vistoso decorado del Cuarto del

Mundo, éste inspira tranquilidad con sus colores tenues y

ambiente de comodidad. La alfombra es de color azul bajo, las paredes de un tono azul pálido, el techo y la obra de carpintería son de color blanco con adornos de oro. Sobre la pared del oeste se halla un espejo grande

en un marco de color blanco y oro. Los asientos, de los

cuales hay trescientos, están tapizados para armonizar con la alfombra. Del techo penden dos pesados candelabros de cristal.

Hacia el extremo este del cuarto se levanta un altar

tapizado, con ejemplares de las Escrituras en su lugar. En esta sala se dan instrucciones concernientes a las investi-duras y se recalcan los deberes prácticos de una vida religiosa. Por conveniencia podríamos llamarlo el Cuarto

Terrestre. En el extremo del salón, también hacia el es-

te, se llega a dos plataformas de una altura de dos

escalones cada una, sobre las cuales se extiende un arco de 9.15 metros de extensión. Apoyan este arco cinco colum-nas entre las cuales pende una antepuerta de seda dividida en veinticuatro secciones. Este es el Velo del Templo.

El Cuarto Celestial: Del cuarto que acabamos de des-

cribir al que ahora vamos a considerar, se pasa a través del

Velo. Esta cámara grande y alta, con dimensiones aproxi-

madas de 18.30 metros por 13.72, y de 10.37 metros de altura, ocupa el ángulo noroeste del edificio en este piso.

En cuanto a moblaje y acabado, es el más elegante de

2 2 6

LA CASA DEL SEÑOR

todos los cuartos grandes dentro del templo. Si el cuarto

previamente descrito puede considerarse como tipo del estado terrestre, éste sugiere condiciones más exaltadas

aún, y propiamente puede llamársele el Cuarto Celestial. El Velo y una pared con espejos ocupan totalmente el ex-tremo poniente. En la pared contraria, o sea la del este, hay

cinco espejos grandes y una puerta con espejo, todos de

3.97 metros de altura. La sección central de los primeros

tiene 1.12 metros de ancho, y las secciones laterales no-venta centímetros. Alrededor de las paredes hay veintidós columnas dispuestas en pares, con capiteles del orden corintio, y sobre las cuales descansan entablamentos de los que se desprenden diez arcos, cuatro de cada lado y uno en los extremos. El techo interior es de construcción abovedada, combinada con una obra enchapada elegante-mente acabada. Las pesadas cornisas y vigas que separan las chapas del techo están ricamente adornadas con ramos de frutas y flores. El color de las paredes es un castaño

claro, acentuado por el ocre pálido de las columnas estria-

das y los abundantes adornos de oro. Ocho candelabros

eléctricos con pantallas de vidrio exquisitamente acabadas penden del techo, y cada una de las ventidós columnas

sostiene un conjunto de luces de diseño correspondiente.

Sobre el poste de la escalera al este descansa un ramo de

flores formado por lamparillas eléctricas de color, con un soporte artístico en bronce. Cubre el piso una pesada alfombra, y todos los enseres movibles son de un diseño elegante y propio a la vez. Al este, una escalerilla conduce a uno de los cuartos para sellar.

Cada uno de los tres marcos empotrados en las ventanas

arqueadas que dan hacia el norte está cubierto con corti-nas plegadas de seda, similares a las del Velo en cuanto

a material y diseño. Del lado norte hay una entrada arqueada que conduce al anexo para sellamientos des-crito más adelante. Del lado sur hay cuatro pares de puertas de dos hojas que corresponden simétricamente, en cuanto a posición y tamaño, con las ventanas del
