APÉNDICE I—INTERIOR

227

norte. La entrada al sudoeste, provista de dos puertas,

conduce directamente al pasillo superior donde termina

la escalera principal previamente descrita. Cada una de

las otras tres entradas tiene puertas corredizas y conduce a un compartimiento separado un poco más elevado que el piso del cuarto grande, y reservado para obras cere-moniales especiales que se describen en los siguientes párrafos.

Cuartos para sellar: El primero de los tres cuartos pe-

queños al sur del Cuarto Celestial es un cuadrángulo de unos 3 metros por 3.96, con un esconce semicircular hacia el sur de 1.52 metros. Del nivel del piso principal se llega a este cuarto por dos escalones. En la pared de dicho esconce hay una vidriera artística de colores, en la

que se representa en detalle eficaz e impresionante a Moro-ni, el profeta resucitado, en el acto de entregar las planchas

del Libro de Mormón al joven vidente José Smith. Es un símbolo muy adecuado de la realidad de la comunicación entre los muertos y los vivos, y es para las ordenanzas per-tenecientes a esta relación que el cuarto se ha reservado. Este es uno de los cuartos de sellar del templo. Ocupa la pared hacia el poniente un espejo grande, y en el centro

se levanta un altar ricamente tapizado y acabado en blan-co y oro. Las dimensiones de la base del altar son de 1.83

metros por 1.07 y tiene una altura de ochenta centímetros. Aquí se arrodillan en humilde servicio los vicarios vi-vientes, representantes de esposos, esposas, padres e hijos

ya fallecidos. No hay más muebles que algunas sillas

para el élder que está oficiando, y para los testigos y

las personas que van a efectuar las ordenanzas en el altar.

El último de los tres cuartos, hacia el este, corresponde

en tamaño y forma al que se acaba de describir. Sin em-bargo, el decorado es de un color más brillante; el altar

y las sillas están tapizadas con buen gusto y las paredes son de un matiz bajo. En las paredes al este y oeste hay

espejos que llegan desde el piso hasta el techo. Este cuarto

para sellar es del tipo de los que se usan en el templo

228

LA CASA DEL SEÑOR

para la obra de los que viven. Aquí se solemniza la sagrada ordenanza del matrimonio entre aquellos que vienen a hacer sus votos de fidelidad conyugal por tiempo y por la eternidad, y a recibir el sello del sacerdocio eterno

sobre su unión. Aquí también se efectúan las ordenanzas

de sellar o adoptar a los hijos vivientes a sus padres, cuan-

do éstos no se han casado previamente según el orden de matrimonio celestial.3 Al lado sur de este cuarto hay una puerta con un montante y secciones laterales de vidrio

jaspeado en un diseño floral, puerta que conduce a una

sala de recepción dispuesta para acomodar a las personas que esperan la ordenanza de sellar. Al oeste, esta sala se

comunica por un corto pasaje con la oficina de sellar, y ésta a su vez conduce al pasillo superior que se encuentra a la cabeza de la escalera principal.

El anexo para sellamientos: Por motivo de los grandes

números que vienen al templo para efectuar las ordenan-

zas selladuras, tanto por sí mismos como por los muertos,

se ha construido un conjunto especial de salas al norte del

Cuarto Celestial para la conveniencia de los que asisten

una manera semejante a los cuartos para sellar que ya se han descrito; y se usan para sellar tanto a los vivos como a los muertos, como también otros cuartos dentro del

templo que se han dispuesto para este propósito. Hay en

el templo un total de catorce cuartos para sellar.

El Lugar Santísimo: De las tres piezas pequeñas hacia

el sur, contiguas al Cuarto Celestial, la que está en el centro es palpablemente la más hermosa de las salas pe-queñas del templo. Sin embargo, su excelencia consiste

en una sencillez espléndida más bien que en un lujo sun-

tuoso. Es más alto que los otros cuartos, y se llega a él

por una serie adicional de seis escalones dentro de las puertas corredizas. De ambos lados adornan esta corta escalera balaustradas talladas a mano que terminan en

3Véase la página 94.

APÉNDICE I—INTERIOR

2 2 9

dos postes, sobre los cuales se sostienen figuras de bronce que simbolizan la inocencia de la niñez; éstas portan ra-mos de flores, en cada una de las cuales está contenida

una lamparilla eléctrica. En la meseta superior de la esca-lera se encuentra otro arco debajo del cual hay puertas

corredizas; éstas señalan el umbral del cuarto interior

o Lugar Santísimo del templo, y corresponden a la cortina

o velo interior que escondía de la vista del público los

recintos más sagrados del Tabernáculo y del Templo en las dispensaciones anteriores.

El piso es un entarimado de trozos de madera fina de

la región, cada uno de ellos de veinticinco milímetros de

espesor. La configuración del cuarto es circular, con un diámetro de 5.49 metros; tiene paredes enchapadas y cada

sección está separada por columnas talladas que sostienen arcos; el decorado es de color azul y oro. Para hacer marco

a la entrada y las chapas se ha usado terciopelo rojo con

un borde exterior acabado en oro. Hay cuatro nichos en las paredes, adornados en rojo y oro contra un fondo de color azul marino, dentro de los cuales hay altos floreros con flores. El techo es una bóveda en la cual se han em-potrado ventanas circulares y semicirculares de vidrio

jaspeado; y en su exterior, y consiguientemente arriba del

techo, se han colocado lámparas eléctricas cuya luz pene-tra el cuarto en incontables matices de tenue intensidad.

Del lado sur del cuarto, frente a la entrada y de tama-

ño correspondiente, se encuentra una vidriera en colores que representa la aparición del Padre Eterno y su Hijo

Jesucristo al joven José Smith. El suceso aquí indica-

do señaló la inauguración de la dispensación del cumpli-miento de los tiempos. La escena se desarrolla en una arboleda; los Personajes celestiales, vestidos de blanco, se ven en la actitud de instruir al joven profeta que, arrodi-llado, mira hacia arriba con los brazos extendidos. Abajo está inscrito el pasaje de las Escrituras que impulsó a José Smith a buscar orientación divina:

230

LA CASA DEL SEÑOR

Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios,

el cual da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada. (Santiago 1:4)

Y abajo:

Este es mi Hijo Amado; escúchalo.

Este cuarto está reservado para las ordenanzas mayores

del sacerdocio relacionadas con la exaltación de los vivos así como de los muertos.

El Cuarto Abovedado: En el cuarto piso de la escalera

de granito, en la torre del ángulo sudeste, no lejos de la meseta, se encuentra la entrada al amplio Cuarto Above-dado, de 11.90 metros por 13.42 de extensión. Al lado sur hay tres ventanas ovaladas. En el centro se levanta una amplia bóveda de 15.56 metros de circunferencia en su base y 2.14 metros de alto, y en la cual se han inter-puesto diecisiete ventanas enjoyeladas. Se puede re-conocer en el acto como el techo del Lugar Santísimo,

previamente descrito como rasgo prominente del segun-do piso. En cada una de estas ventanas hay luces

eléctricas, y es de éstas de donde proviene la bella ilumina-ción y colorido que alumbran el techo del cuarto. Sobre

las paredes cuelgan retratos de las autoridades de la

Iglesia, pero en esta sección no se efectúa ninguna orde-

nanza particular. Tiene una salida hacia la esquina noroes-

te, la cual conduce a un corredor de 22.88 metros de largo, con una anchura de 2.44 metros en los primeros cuatro metros de su extensión, y 3.05 metros de anchura

el resto del curso. Por este corredor se llega a los cuar-

tos que se encuentran de ambos lados.

El cuarto para orar: Este es el primer cuarto del lado

sur del pasillo, al oeste del Cuarto Abovedado. Mide 9.45 metros, por 3.96, y recibe su luz a través de una ven-

tana ovalada. Tiene como muebles un altar para orar,

sillas y una mesa.

La Sala de Concilios de los Doce Apóstoles: Esta queda

al oeste del cuarto que acabamos de describir, y también APÉNDICE I—INTERIOR

2 3 1

del lado sur del corredor. Su extensión es de 8.54 metros por 8.84, y tiene dos ventanas ovaladas del lado sur. Está amueblada con doce sillas tapizadas, otras sillas para escribientes o secretarios, un escritorio, una mesa y un órgano. En las paredes se ven los retratos de los apóstoles de los últimos días que aún viven, y también la Primera Presidencia y el Patriarca. Se comunica con esta pieza una antesala de 4.27 metros por 6.40.

La Sala de Concilios de los Setenta: Se entra a esta

pieza por el corredor cerca de su extremo poniente. Mide

8.54 metros por 4.27 y tiene una ventana ovalada del

lado sur. Esta cámara está reservada para el uso de los Primeros Siete Presidentes de los Setenta, o más propia-mente dicho, el Primer Consejo de los Setenta. Está amueblada para su objeto con siete sillas de una misma clase, una silla adicional para el escribiente o secretario

y una mesa.

La Sala de Concilios de la Primera Presidencia y los

Doce Apóstoles: Esta pieza está situada del lado norte del corredor, y con su antecámara ocupa la mayor parte de ese lado. La sala principal mide 12.12 metros por 8.50. En el centro hay un altar para orar hecho de madera blanca y tapizado con terciopelo azul. Doce sillas grandes tapizadas están dispuestas en tres de los cuadrantes de un círculo alrededor del altar. Ocupan el otro cuadrante una mesa, tras la cual hay sillas de una misma clase para los miembros de la Primera Presidencia de la Iglesia, y otra silla para el Patriarca de la Iglesia. Estos enseres, con un escritorio, mesa y silla para el secretario y un pequeño órgano eléctrico constituyen los muebles esenciales de la sala; todas las piezas adicionales son decorativas. Sobre

las paredes se ven varias pinturas de calidad, entre ellas lienzos originales con paisajes de interés histórico de la

Iglesia restaurada.

La antecámara mide 4.88 metros por 4.27. Del lado

norte se ve una vidriera conmemorativa en colores que

232

LA CASA DEL SEÑOR

contiene en la sección central una espléndida reproduc-ción del templo terminado, arriba del cual aparece la

sagrada inscripción: "Santidad al Señor". En cada una de

las secciones laterales está representado un escudo con un pergamino e inscripciones.4

El Salón Principal de Asambleas: Con sus vestuarios y

sus pasillos en los extremos, esta cámara ocupa en su to-

talidad el quinto piso y tiene una extensión de 39.02 metros por 24.40, y una altura de once metros. A lo

largo de ambos lados se extiende una amplia galería que, con excepción del espacio que ocupan los estrados, tam-bién abarca los extremos. De ambos lados de este gran auditorio hay un amplio estrado—una plataforma escalo-nada—una serie múltiple de pulpitos. Los dos son iguales en cuanto a acabado y enseres, de modo que la descrip-ción de uno servirá para los dos.

El estrado se compone de cuatro plataformas, de las

cuales la más baja se eleva 30 centímetros sobre el piso, mientras que las otras tres tienen una elevación de 60 centímetros. En cada una de las tres plataformas inferiores hay un banco o diván de 5.49 metros de largo; el de la plataforma superior tiene 2.44 metros de extensión, y se usa para acomodar al presidente y sus dos consejeros. Cada estrado tiene un pulpito en el centro, con un escri-torio más pequeño de diseño correspondiente a los lados.

Toda la obra de carpintería de estas plataformas escalona-

das fue tallada a mano y es de color blanco y oro.

Cubre la plataforma superior, en ambos lados del

salón, un sobrecielo, apoyado por columnas, que lleva la designación del orden del sacerdocio correspondiente a ese extremo. El estrado hacia el poniente lleva la inscripción: "Sacerdocio Aarónico", y el del oriente, "Sacerdocio de Melquisedec". Se recordará que en la descripción del exterior del templo se dijo que las torres del este son de mayor elevación que las del oeste. Ahora se verá que

esta diferencia concuerda con los órdenes graduados del

4Véase la página 122.

APÉNDICE I—INTERIOR

233

sacerdocio, según están dispuestos en el interior, el mayor hacia el este y el menor hacia el oeste.

A los flancos de los estrados oficiales, a uno y otro

extremo de este auditorio, se han dispuesto asientos para los oficiales del sacerdocio que no son llamados para oficiar en forma directa en los servicios del día. La galería y los

lados de los estrados están provistos de sillas permanente-mente colocadas en su posición; las que corresponden al

piso principal del auditorio se pueden colocar en la posi-ción necesaria para mirar hacia la plataforma ocupada

por el sacerdocio que estuviere oficiando en esa ocasión.

Este gran salón está pintado de blanco y oro. Detrás de

cada estrado hay cómodos vestidores con entradas por ambos lados. Cada esquina de este imponente auditorio tiene una escalera de caracol que conduce a la galería. Las escaleras son de un diseño muy artístico con adornos tallados a mano.

Los pisos superiores: Arriba del salón principal y sus

accesorios no hay más cuartos. En los siguientes pisos hay mesetas para el ascensor del lado oeste y un pasillo que atraviesa de un lado a otro para comunicar las dos torres angulares en los extremos este y oeste del templo. La siguiente meseta se encuentra al nivel del techo exterior

del templo, arriba del cual sólo hay pináculos y capiteles.

Las cuatro escaleras de granito: Cada una de las cuatro

torres angulares contiene una escalera de caracol que con-duce desde el piso subterráneo hasta el techo, y cuyos

escalones son todos de granito sólido. Están sujetos a una

columna central de granito de 1.22 metros en diámetro, y cada escalón ha sido empotrado y asegurado para resistir por edades cualquier aflojamiento ordinario causado por el tiempo. Cada una de estas cuatro escaleras angulares tiene ciento setenta y siete escalones, o un total de sete-cientos ocho entre las cuatro. Cada escalón es de 1.83 metros de extensión con una encajadura de 76 milímetros en cada punta; en su extremo angosto el escalón tiene una anchura de 13 centímetros, y de 50 en el extremo 234

LA CASA DEL SEÑOR

opuesto, además de lo cual cada uno tiene una proyec-ción adicional de tres centímetros. En intervalos conve-nientes hay amplias mesetas en el largo caracol. Cada escalón completo pesa más de setecientos setenta y tres kilos, de modo que el peso total de granito en las cuatro

escaleras pasa de 547.284 kilogramos. En cada piso un pasaje transversal de tres metros de ancho corre de norte a sur y comunica las escaleras de las torres. En el extre-mo occidental del edificio hay dos espaciosos ascensores,

en pozos separados de granito, que van desde el piso

subterráneo hasta el techo. Al principio se instalaron apa-ratos hidráulicos, pero han sido reemplazados con ascen-sores automáticos eléctricos.

Téngase presente que el templo se ha construido no

sólo para el tiempo presente. En lo que a construcción

concierne, es estable y de la mejor fabricación que se pudo lograr mediante la destreza y la devoción. Su apa-riencia interior concuerda estrictamente con la estabilidad

de las paredes y armoniza con la impresionante apariencia

que manifiesta por fuera. En ninguna parte hay evidencia

de proyectos hechos a la carrera o ejecución descuidada. Hasta los cuartos del ático y sus enseres—aun cuando

raras veces se usan—han sido adecuada y completamente

amueblados.

Sin embargo, el templo no ha sido adornado con igual

elegancia en todas sus partes. No se ha incurrido en nin-gún gasto prodigioso ni innecesario para embellecerlo. La intención predominante ha sido buscar lo más apro-piado. Hay muchos cuartos de diseño sencillo, amuebla-

dos en un estilo llano. Hay otros en los cuales no se ha escatimado esfuerzo ni costo para lograr el elemento de grandeza y sublimidad. En ninguna parte se ven señas de inconclusión; no hay lugar donde haya indicación de

adorno excesivo. Se ha proyectado y construido cada

cuarto para un propósito particular, y se ha acabado y amueblado correspondientemente. Dentro de éste, el tem-plo más grande de la dispensación actual, no hay mera
