APÉNDICE III

Otros templos de la Iglesia*

por William James Mortimer

La descripción detallada del gran Templo de Salt Lake

City y otras explicaciones menores de los demás templos en Utah sirven para indicar el propósito y plan común de los templos y la obra que en ellos se efectúa en estos

postreros días. La Iglesia continuará edificando templos nuevos a medida que vaya creciendo el número de sus miembros y al paso que lo requiera la obra cada vez ma-

yor en bien de los muertos.

Damos a continuación breves descripciones de los tem-

plos que se han construido o proyectado hasta la fecha.

El Templo de Hawaii

El primer templo que la Iglesia edificó fuera del con-

tinente americano fue el de Laie, Oahu, Hawaii. En medio de la belleza y magnificencia tropical de este pa-

raíso isleño, no es sino propio y adecuado que allí se en-

cuentre una Casa del Señor.

El presidente Joseph F. Smith, sexto presidente de

la Iglesia, fue a las Islas Hawaiianas como misionero cuando tenía sólo quince años de edad. Nació en él un amor duradero por la gente de las islas, y en 1915 vol-

*La Iglesia ha construido estos templos adicionales desde que James E. Tal-

mage escribió el texto original.

APÉNDICE III—OTROS TEMPLOS

2 4 5

vio como Presidente de la Iglesia para dedicar y apartar un sitio para un templo, en el cual los habitantes del Pacífico del Sur pudieran participar en las sagradas or-denanzas que se llevan a cabo en estas casas santas.

El 27 de noviembre de 1919 los miembros de la

Iglesia en las islas del Pacífico se congregaron con repre-

sentantes del cuerpo de la Iglesia en los Estados Unidos, y se reunieron en el templo terminado con objeto de dedicarlo al Señor. El president Heber J. Grant, que había sucedido al presidente Smith, ofreció la oración dedicatoria.

El Templo de Alberto

En 1887 los miembros de la Iglesia se establecieron

en la Provincia de Alberta, en la parte occidental de Ca-

nadá. El pueblo de Cardston fue nombrado así en honor del director del grupo de pioneros, Charles Ora Card, quien más tarde obsequió a la Iglesia un terreno de poco más de tres hectáreas de extensión.

El 27 de julio de 1913 el presidente Joseph F. Smith

dedicó dicho terreno para la construcción de un templo,

y el 9 de noviembre de ese mismo año se sacó la palada inicial de tierra para dar principio a la construcción de otra Casa del Señor.

Se aplazó la obra por motivo de la primera guerra

mundial que desgarró a Europa desde 1914 hasta 1918. El país de Canadá, como parte del Imperio Británico, se

vio gravemente involucrado en el conflicto.

El templo quedó completo en su mayor parte en 1921,

pero no se dedicó sino hasta el 26 de agosto de 1923, cuando el presidente Heber J. Grant ofreció la oración dedicatoria.

El Templo de Arizona

Los Santos de los Últimos Días figuran entre los pri-

meros pobladores de Arizona, y fueron los fundadores de colonias de pioneros en diversos sitios. Para satisfacer 2 4 6

LA CASA DEL SEÑOR

las necesidades de los miembros de la Iglesia en Arizona, y también de los lamanitas y miembros de habla hispana de la Iglesia, el presidente Heber J. Grant dedicó el sitio para un templo el 28 de noviembre de 1921.

El terreno comprende una extensión de ocho hectá-

reas en la ciudad de Mesa, a corta distancia de Phoenix. La ceremonia inicial se efectuó el 25 de abril de 1923. Igual que los Templos de Hawaii y de Alberta, el edificio

no tiene ni agujas ni torres. Está construido de hormigón

armado, con un hermoso revestimiento de color claro.

Bellas flores y árboles majestuosos crecen abundante-

mente en el clima templado de Arizona, y convierten el templo y sus alrededores en un sitio muy atractivo para

viajeros de muchas partes del mundo. El presidente Heber J. Grant dedicó el edificio el 23 de octubre de 1927.*

El Templo de Idaho Falls

El Templo de Idaho Falls ocupa un sitio hermoso a

orillas del río Snake. La ceremonia inicial se efectuó el

19 de diciembre de 1939, y el presidente David O. Mc-

Kay, en esa época consejero del presidente Heber J. Grant, colocó la piedra angular el 19 de octubre de 1940.

El edificio está construido de hormigón armado. El

exterior tiene un revestimiento de loza de piedra blanca, y contrasta notablemente con el color verde de los jar-dines y árboles. Muchas de las paredes interiores están adornadas con mármol, gran parte del cual se importó de Europa.

El presidente George Albert Smith, octavo Presidente

de la Iglesia, lo dedicó el 23 de septiembre de 1946.

El Templo de Los Angeles

La terminación del Templo de Los Angeles señaló

un capítulo muy significativo en la historia de la Iglesia.

*Los días 15 y 16 de abril de 1975, por primera vez en la historia de la Iglesia se

volvió a dedicar un templo. El Templo de Arizona se rededicó en siete servicios, tras varios meses de extensas renovaciones y adiciones exteriores.
