APÉNDICE III—OTROS TEMPLOS

247

El edificio, cuyo tamaño e instalaciones sólo pueden compararse con los del Templo de Salt Lake, constituye un memorial sagrado a la fe de los Santos de los Últi-mos Días.

Por muchos años los miembros de la Iglesia en la

parte sur de California habían abrigado la esperanza de

poder tener un templo cerca de ellos. Esta esperanza cobró más fuerza el 6 de marzo de 1937, cuando el presi-

dente Heber J. Grant anunció la compra de 9.6 hectá-reas de terreno para un templo en el bulevar de Santa Mónica.

La construcción del templo se suspendió durante la

segunda guerra mundial, pero terminada ésta, el presi-dente David O. McKay sacó la primera palada de tierra en septiembre de 1951, y el 11 de diciembre de 1953 el presidente Stephen L Richards de la Primera Presidencia

colocó la piedra fundamental en una ceremonia impre-sionante. El president David O. McKay dedicó el tem-plo el 11 de marzo de 1956.

El edificio está construido de hormigón armado, re-

vestido de loza de piedra vaciada de color claro. Remata la torre una estatua que representa a Moroni con una trompeta, en el acto de anunciar al mundo las buenas nuevas del evangelio restaurado.

El Templo de Suiza

El primer templo sobre el continente europeo fue

verdaderamente la realización de un sueño para los fie-les miembros de la Iglesia en Europa. En julio de 1952 el presidente David O. McKay anunció la construcción de un templo cerca de Berna, Suiza, a la conclusión de su primera visita a las misiones europeas. El mismo ofi-ció en la ceremonia inicial en agosto de 1953, y en octu-bre de ese mismo año se dio principio a la construcción. El presidente Stephen L Richards de la Primera Presiden-cia colocó la piedra fundamental el 13 de noviembre de

1954.

248

LA CASA DEL SEÑOR

Los servicios dedicatorios comenzaron el domingo

11 de septiembre de 1955 bajo la dirección del presidente

David O. McKay. Los miembros del renombrado Coro Mormón del Tabernáculo andaban en gira por Europa en esa época, y estuvieron presentes para participar en

los servicios dedicatorios que continuaron hasta el 15 de

septiembre.

Se efectuaron dos sesiones dedicatorias todos los días

para el beneficio del gran número de miembros de la

Iglesia de los países europeos y de los Estados Unidos que asistieron a la dedicación. El presidente McKay repi-tió la oración dedicatoria en cada una de estas sesiones,

y entonces, con la hermana McKay y otras autoridades generales presentes, participó en las primeras ordenanzas efectuadas en ese templo el viernes 16 de septiembre de

1955.

El Templo de Nueva Zelandia

En 1958 se dio otro paso significativo en la construc-

ción de templos, ya que en ese mismo año se terminaron dos templos en partes opuestas del mundo, ambos dedi-cados por el presidente David O. McKay.

El primero fue el Templo de Nueva Zelandia en Ha-

milton, que se dedicó el 20 de abril de 1958. El segundo

fue el Templo de Londres en la Gran Bretaña, al que haremos referencia más adelante.

La labor de los misioneros entre los polinesios del

Pacífico del Sur había comenzado en 1851, y muchos

habían hecho el largo viaje hasta el Templo de Hawaii tras su dedicación en 1919. Sin embargo, estos hermanos, la mayoría de ellos de humilde situación, tropezaban con

dificultades cada vez mayores para hacer el viaje hasta Hawaii, de manera que en 1954 la Primera Presidencia,

atendiendo a sus súplicas, anunció que se edificaría un

templo adicional en algún sitio del Sur Pacífico.

Fue difícil la selección de un sitio, pero el presidente

McKay personalmente visitó el Pacífico del Sur en ene-APÉNDICE I I I - O T R O S TEMPLOS

2 4 9

ro y febrero de 1955, llegando a muchos lugares e infun-diendo esperanza e inspiración en un gran número de

miembros de la Iglesia que nunca jamás habían visto a su Profeta.

Después de volver, el presidente McKay recomendó

al Consejo de los Doce que se construyera el templo en

Hamilton, Nueva Zelandia, sitio en que ya se estaba edi-ficando un colegio de la Iglesia, y donde el ambiente espiritual y educativo parecía ser ideal. Se inició la obra inmediatamente, y muchos fieles miembros de la Iglesia

contribuyeron generosamente con su tiempo y medios pa-

ra terminar el edificio. El presidente David O. McKay lo dedicó el 20 de abril de 1958, y durante tres días más se efectuaron dos sesiones dedicatorias diariamente. Ter-minadas estas ceremonias, el presidente McKay también dedicó el colegio de la Iglesia no lejos de allí, cuya construcción costó siete millones de dólares.

El Templo de Londres

El segundo templo que el presidente McKay dedicó

en 1958 fue el imponente edificio construido en New-

chapel Farm, Lingfield, Inglaterra, a unos cuarenta y dos

kilómetros al sur de Londres. Fue el cuarto templo dedi-cado por el presidente McKay como presidente de la Iglesia.

En los primeros años de 1950 se comenzó a nego-

ciar la compra del sitio para el templo, y el presidente McKay inspeccionó el lugar propuesto durante su recorri-do de las misiones en 1952. La propiedad, una finca de casi 13 hectáreas conocida como Newchapel Farm, se compró en 1953, y el presidente McKay dedicó el terre-no como sitio para un templo el 10 de agosto de 1953. Mientras se hallaba en Europa durante la dedicación del Templo de Suiza, el presidente McKay volvió a Ingla-terra y ofició en la ceremonia inicial el 27 de agosto de

LA CASA DEL SEÑOR

la piedra angular el 11 de mayo de 1957. La construc-ción se terminó a mediados de 1958, y se formularon planes para que el público pudiera inspeccionar el edifi-cio, comenzando el 16 de agosto de 1958. Se había cal-culado que posiblemente llegarían unos 50.000 visitantes, pero cuando se supo que habían concurrido más de 80.000 personas, fue necesario extender las fechas de las

visitas del 30 de agosto hasta el 3 de septiembre. La pri-mera de las sesiones dedicatorias se efectuó el domingo

7 de septiembre del mismo año, y se continuaron dos

veces diariamente con una participación de unas 12.000 personas.

El Templo de Oakland

A la edad de 92 años el presidente David O. McKay

presidió la dedicación del Templo de Oakland, Califor-nia, manifestando una fe y vigor muy superiores a lo que de él se esperaría a esa edad.

El interés del presidente McKay en el Templo de Oak-

land comenzó en 1934, cuando visitó el sitio en calidad de autoridad general. Recomendó la compra del terreno en

palada de tierra, se realizaron el 26 de mayo de 1962, en las cuales el presidente McKay nuevamente participó. El presidente Joseph Fielding Smith del Consejo de los Doce colocó la piedra fundamental el sábado 25 de mayo de

El Templo de Ogden

El Templo de Ogden, en el Condado de Weber, Utah,

se dedicó en seis sesiones, los días 18, 19 y 20 de enero de

1972, bajo la dirección del presidente Joseph Fielding

Smith. Los servicios, efectuados en el cuarto celestial, se

transmitieron por televisión de circuito cerrado a otros sitios del templo, así como al Tabernáculo de Ogden, no lejos de allí. El templo se halla en la misma manzana que
