El presidente George Albert Smith, octavo Presidente de la Iglesia, nació el 4 de abril de 1870 en Salt Lake City. A los 13 años de edad asistió a la Academia Brigham Young. Más tarde, él dijo:

“El Dr. [Karl G.] Maeser se puso de pie un día y dijo:

“ ‘No sólo serán responsables de las cosas que hagan, sino de los pensamientos que tengan’.

“Siendo un muchacho carente del hábito de controlar mis pensamientos, no sabía qué hacer y me quedé preocupado”.

Una semana o dos más tarde, el joven George Albert Smith llegó a esta conclusión: “Por supuesto que se nos hará responsables de nuestros pensamientos, pues cuando la vida terrenal llegue a su fin, será la suma de todos nuestros pensamientos. Aquella única sugerencia resultó ser una gran bendición para mí durante toda la vida ya que en muchas ocasiones he podido evitar los pensamientos impropios al darme cuenta de que, una vez que mi vida llegue a su fin, seré el producto de mis pensamientos” (“Pres. Smith’s Leadership Address”, Church News , 16 de febrero de 1946, pág. 1).

“Fíate de Jehová de todo tu corazón, y no te apoyes en tu propia prudencia. Reconócelo en todos tus caminos, y él enderezará tus veredas” (Proverbios 3:5–6). En otras palabras, al cumplir con tu llamamiento, busca la compañía del Espíritu Santo para saber lo que nuestro Padre Celestial desea que hagas. Él te guiará, y cuando recibas Su guía, asegúrate de confiar en Él y de hacer lo que te haya indicado.

Muchos acontecimientos importantes de la historia de la Iglesia tuvieron lugar el 6 de abril. Éstos son sólo unos de ellos:

1830: El profeta José Smith organiza la Iglesia.

1841: Se celebra la ceremonia de la piedra angular del Templo de Nauvoo.

1853: Se colocan las piedras angulares del Templo de Salt Lake.

1877: El presidente Daniel H. Wells, Segundo Consejero de la Primera Presidencia, dedica el Templo de St. George, el primer templo terminado de Utah.

1893: El presidente Wilford Woodruff dedica el Templo de Salt Lake.

2000: El presidente Gordon B. Hinckley dedica el Templo de Palmyra, Nueva York.
