El domingo 20 de mayo de 2018, unos 580 jóvenes adultos solteros de los Consejos de Coordinación Oeste y Este, en la República Dominicana, participaron de un devocional especial con el élder Claudio Daniel Zivic, Setenta Autoridad General y primer consejero de la Presidencia del Área Caribe, acompañado de su esposa la hermana Dina Zivic.

El devocional contó también con la presencia del élder Julio César Acosta, Setenta de Área y su esposa la hermana Ramona de Acosta. Asistieron también el presidente de la misión Santo Domingo Oeste y su esposa y los presidentes o representantes de las estacas que pertenecen a dichos consejos con sus esposas.

El devocional se concentró en responder las preguntas que fueron previamente enviadas por los jóvenes, las cuales estaban basadas en las necesidades particulares de ellos. Dichas preguntas estuvieron agrupadas básicamente en los siguientes temas:

1.  El noviazgo, el matrimonio y la familia.

2.  La preparación académica.

3.  Perseverar en el Evangelio.

4.  Nuestro valor como hijos de Padres Celestiales.

5.  Actuar con fe durante el proceso de encontrar un compañero o compañera con quien casarnos en el templo.

El élder y la hermana Zivic, tomaron tiempo para contestar las preguntas de los jóvenes basados en sus experiencias de la vida.

Entre las citas compartidas se mencionó una de Ralph Waldo Emerson, que fue citada por el presidente Heber J. Grant: “Aquello que persistimos en hacer se vuelve más fácil de realizar no porque la naturaleza de la tarea en sí haya cambiado sino porque ha aumentado nuestro potencial para realizarla”.

La hermana Zivic aconsejó a los jóvenes a guiar sus vidas mediante la revelación personal, y seguir el consejo que nos dio el presidente Russell M. Nelson en la Conferencia General de abril de 2018: “Encuentren un lugar tranquilo a donde puedan ir con regularidad; humíllense ante Dios; derramen su corazón a Su Padre Celestial; acudan a Él para recibir respuestas y consuelo”.

El élder Zivic instó a los jóvenes a perseverar en el Evangelio hasta el fin, con este consejo:

“Diariamente orar y estudiar las Escrituras. Semanalmente participar de la Santa Cena con un corazón quebrantado y un espíritu contrito. Pagar nuestros diezmos y cada mes nuestras ofrendas de ayuno. Cada dos años, cada año para los jóvenes, renovar la recomendación para el templo. Durante toda nuestra vida servir en la obra del Señor”.

Además, instó a dar gracias por lo que tenemos y recordó que en el Evangelio de Jesucristo existe toda esperanza, promesa y certeza.

Ambos terminaron expresando sus testimonios del Evangelio restaurado y sobre Jesucristo y Su sacrificio expiatorio.
