- Ejercer fe en Jesucristo significa tener confianza en Él.

- La fe es el poder que hace que Su voluntad se manifieste en tu vida.

- Recibes fe, un don de Dios, a medida que logras la rectitud.

- Tres capítulos sobre la fe que debes leer son: Hebreos 11, Éter 12 y Moroni 7.

La fe es tener confianza en el Señor. Tu fe en Él es un poder que te llevará a obedecer Su evangelio; y tu obediencia contribuirá a que tengas más fe, la cual es un don de Dios.

Como dicen las Escrituras, si tienes fe en el Señor, Él puede hacer por ti todas las cosas, tales como sanarte, perdonarte, consolarte y convertirte. El tener fe no significa decirle a Dios lo que debe hacer, sino que significa confiar en Él y comprender que todas las bendiciones se reciben “según su voluntad” (1 Nefi 7:12) y “en su propio tiempo y a su propia manera” (D. y C. 88:68). Por ejemplo, tal vez no recibas una respuesta inmediata a tus oraciones, pero tu fe te asegura que nuestro Padre Celestial escucha tus oraciones y que las contestará a su debido tiempo.

A fin de desarrollar fe y ejercerla: (1) Aprende la palabra de Dios, ya sea leyendo las Escrituras o escuchando a los que tienen la autoridad para enseñarla (véase Romanos 10:17). El hecho de conocer la palabra te ayudará a ver que Dios siempre cumple Sus promesas.

(2) Pon en práctica lo que aprendas, o como dice Alma, experimenta con la palabra, que es como una semilla. Si es buena, ensanchará tu alma, iluminará tu entendimiento y empezará a ser deliciosa para ti (véase Alma 32:28). Ésa es la confirmación espiritual que recibes de que la palabra es verdadera, y eso aumentará tu fe.

(3) Obedece los mandamientos. La rectitud que tengas hará que el don de tu fe se incremente día tras día. Demuestra tu creencia en Jesucristo siguiendo Su ejemplo y Sus enseñanzas. Haz lo que Él te pide que hagas por medio de las Escrituras, las enseñanzas de los profetas de nuestros días y las impresiones del Espíritu Santo. Por ejemplo, ¿aceptaste la invitación del presidente Gordon B. Hinckley a leer el Libro de Mormón antes de que terminara el 2005? Los que la aceptaron lo hicieron con fe y recibieron las bendiciones prometidas. (Por supuesto, si no pudiste terminar de leerlo entonces, ¡todavía puedes hacerlo!)

Aun cuando hay muchas personas que pasan bien por la vida sin tener fe en el Señor, sin ella nunca heredarán la vida eterna. Sólo por medio del evangelio de Jesucristo —con fe en Él como su primer principio— podremos disfrutar de “la vida eterna, que es el mayor de todos los dones de Dios” (D. y C. 14:7).

Creo que la mejor manera de demostrar nuestro amor por Cristo y la fe que tenemos en Él es nuestra devoción hacia Él y Su evangelio. Cuando vivimos Sus principios y normas y andamos firmemente por la senda que Él nos mostró, estamos testificando no sólo ante Él sino también ante otras personas con quienes nos relacionemos. Así es como damos testimonio de la gratitud que sentimos por el sacrificio que hizo por nosotros y, además, de la restauración del Evangelio.

Jan V., 17, Moravia, República Checa

Si creemos en la ayuda y en el poder del Señor podemos seguir adelante con confianza en Él. Nuestra obediencia a los mandamientos le demuestra la fe que le tenemos. Sé con todo mi corazón que Él quiere darnos grandes bendiciones y que la fe y la obediencia son esenciales para obtenerlas.

Marco C., 18, Liguria, Italia

Tener fe en Jesucristo significa confiar completamente en Él y tener la total certeza de que Él existe y que es nuestro Salvador. Debemos poner nuestra confianza en Cristo porque Él sabe cómo ayudarnos a vencer las dificultades que enfrentemos. Si nos falta fe en Él, eso hace que nos preocupemos por nuestro estado espiritual y que dudemos de las promesas de Dios. El concentrarme en el Salvador me ha ayudado a permanecer firme en el Evangelio, a controlar mis temores y a vencer los obstáculos.

Natalia N., 19, Chimborazo, Ecuador

Ejerce la fe en Cristo siendo obediente. La fe sin obras es muerta. Al obedecerle cuando no sabemos el porqué demostramos nuestra confianza y fe en Él; si obedecemos los mandamientos, le demostramos que confiamos en Él y que tenemos fe en lo que nos manda hacer. La oración y la lectura diaria de las Escrituras fortalecen la relación que tengo con mi Padre Celestial, haciéndome tener más fe en Él. Además, debes confiar en que recibirás respuesta a tus oraciones. Ora pidiendo ayuda para tener fe.

Meghan S., 18, Misuri, E.U.A.

Podemos ejercer fe si le permitimos al Señor guiar nuestra vida. Por confiar en Dios, seguirlo y empeñarnos con diligencia en guardar los mandamientos, ejercemos fe en Él. Después de someter nuestra voluntad a la Suya, presenciaremos grandes milagros personales y en la vida de los que nos rodean.

Dmitriy Z., 21, Donetsk, Ucrania

Hay muchas maneras de ejercer la fe en Dios, como leer las Escrituras y orar diariamente, guardar santo el día de reposo, pagar el diezmo y las ofrendas de ayuno, prestar servicio a los demás y estar dispuestos a obedecer otros mandamientos.

Seng S., 18, Battambang, Camboya

Si tenemos conocimiento del Evangelio y tenemos fe en su verdad debemos pasar la experiencia de vivirlo a fin de recibir las bendiciones. La fe sin obras es muerta. Si la fe va acompañada de obras, entonces se vuelve cada vez más y más firme. En 1 Nefi 7:12 se nos recuerda que debemos ser fieles a Dios, y el ser fiel es la primera parte del desarrollo de la fe.

Otgonchimeg B.,15, Töv, Mongolia

Podemos ejercer la fe en Jesucristo si confiamos totalmente en Su omnisciencia y Su omnipotencia. Una buena manera de hacerlo es pagar el diezmo, puesto que así demostramos que estamos dispuestos a renunciar a cosas materiales por las bendiciones prometidas, que son más grandes.

Samantha L., 15, Zamboanga del Sur, Filipinas

Ejercemos la fe en Cristo si asistimos a la Iglesia, oramos, leemos las Escrituras, aceptamos llamamientos, si nos arrepentimos de nuestros pecados, tomamos la Santa Cena y magnificamos los llamamientos que tengamos.

Adam N., 18, Georgia, E.U.A.

Las respuestas tienen por objeto servir de ayuda y exponer un punto de vista, y no deben considerarse como pronunciamientos de doctrina de la Iglesia.

“Cada vez que pongas a prueba tu fe, o sea, que actúes con rectitud ante una impresión, recibirás la evidencia confirmadora del Espíritu. Esos sentimientos fortalecerán tu fe. A medida que repitas ese patrón, tu fe se hará más fuerte… Con práctica constante, la fe se convertirá en una fuerza vibrante, poderosa, elevada e inspiradora en tu vida”.

Véase “El poder sustentador de la fe en tiempos de incertidumbre y de pruebas”, élder Richard G. Scott, del Quórum de los Doce Apóstoles, Liahona, mayo de 2003, pág. 76.
