Katsushi Toyama, sacerdote principal del histórico santuario Meiji de Tokio, recibió la visita del élder Henry B. Eyring, del Quórum de los Doce Apóstoles, durante la gira del élder por las áreas de la Iglesia en Asia y las Islas del Pacífico.

El élder Eyring, que iba acompañado por el élder D. Todd Christofferson, de la Presidencia de los Setenta, y por el élder David F. Evans, Presidente del Área Asia Norte, recibió la invitación de reunirse con el Sr. Toyama para crear lazos de entendimiento y amistad.

El Sr. Toyama dijo a los visitantes que no existe ningún libro de doctrina shinto similar a la Biblia u otras Escrituras, sino que los seguidores ponen de manifiesto su relación con Dios procurando la pureza y la rectitud en su vida.

El apóstol le dijo que los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días se esfuerzan de manera similar por lograr la pureza y la rectitud personal. “Nuestro profeta, Gordon B. Hinckley, insta continuamente a los miembros de nuestra Iglesia a integrar completamente sus creencias en su vida diaria”, dijo.

El primer contacto del Sr. Toyama con la Iglesia se produjo cuando fue recibido y acompañado por un matrimonio de misioneros en una visita a Salt Lake City en la década de los setenta. Más recientemente, se ha fortalecido esta relación a medida que otros sacerdotes del santuario han visitado Salt Lake City y la Universidad Brigham Young en Provo, Utah. En 2005, el Coro de Conciertos de la Universidad Brigham Young–Hawai se convirtió en el primer grupo cristiano que se presentó en el santuario Meiji.

La reunión con el Sr. Toyama se produjo en una pequeña sala del santuario generalmente reservada para conversaciones con jefes de estado y sus emisarios.

El emperador Meiji, en honor a quien se da nombre al santuario, gobernó el país de Japón de 1867 a 1912. Su reinado se caracterizó por el esfuerzo de conservar el carácter único de la cultura japonesa y al mismo tiempo luchar por incorporar su país al mundo industrializado.

El primer bautismo en Japón se produjo en 1902. En la actualidad, hay más de 120.000 miembros de la Iglesia en el país. La Iglesia también cuenta con dos templos, uno en Tokio y el otro en Fukuoka.
