Al tratar de entender nuestra difícil situación, con frecuencia nos preguntamos por qué nuestros seres queridos empezaron a ir por mal camino. Incluso podemos sentirnos algo responsables. Como padres, es posible que nos preocupe qué podríamos haber hecho de otra manera. Como cónyuges, tal vez nos preguntemos si no estuvimos a la altura de las necesidades de nuestro esposo o esposa, y nos hagamos preguntas tales como: “¿No soy lo bastante bueno?” y “¿Qué más podría haber hecho?”. Cuando las cosas no salen bien nos vemos tentados a echarnos la culpa. Esta manera de pensar podría inducirnos erróneamente a sentirnos culpables por las decisiones de otras personas, lo cual resulta en una culpa y una desesperación inmerecidas.

El principio del albedrío —la capacidad y el privilegio de tomar nuestras propias decisiones— es un elemento esencial del plan de nuestro Padre Celestial. A medida que estudiemos y entendamos este principio, el Espíritu nos dará testimonio de que nosotros no somos la causa de las malas decisiones de nuestros seres queridos. El élder Richard G. Scott dijo: “Si estás libre de pecados graves, no sufras innecesariamente por las consecuencias de los pecados de otros. Como esposa, esposo, padre o ser querido, puedes sentir compasión por alguien que esté en la hiel de la amargura a causa del pecado. Sin embargo, no debes tomar sobre ti la responsabilidad de esos actos” (“Para quedar libre de las pesadas cargas”, Liahona, noviembre de 2002, pág. 88). Nuestros seres queridos son responsables de las decisiones que toman. Si bien la razón exacta de sus decisiones puede ser compleja, nosotros no somos responsables de esas decisiones. Este es un buen recordatorio: “… quien comete iniquidad, lo hace contra sí mismo; pues he aquí, sois libres” (Helamán 14:30; cursiva agregada). Es probable que nuestros seres queridos tomen malas decisiones. Parte de su proceso de recuperarse y sanar consiste en cometer errores y aceptar toda la responsabilidad por sus decisiones. No debemos medir nuestro éxito y felicidad en la vida por la manera en que otras personas deciden ejercer su albedrío. Nosotros somos responsables únicamente de nuestras propias decisiones y actos.

lo hace contra sí mismo

- ¿Alguna vez se ha sentido responsable por las malas decisiones de un ser querido? En tal caso, ¿cómo le afectó?

- ¿Qué le ayudó a reconocer que usted no es responsable de las decisiones de su ser querido?

¿Alguna vez se ha sentido responsable por las malas decisiones de un ser querido? En tal caso, ¿cómo le afectó?

¿Qué le ayudó a reconocer que usted no es responsable de las decisiones de su ser querido?
