Muchas veces nos enfrentamos a problemas que nuestra capacidad y nuestra comprensión parecen incapaces de superar. Nuestra necesidad de ayuda puede llevarnos a pedir consejo y orientación a nuestro amoroso Padre Celestial. Se nos ha aconsejado lo siguiente: “Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios” (Santiago 1:5). El Señor desea dar respuesta a nuestras oraciones y nos hablará por medio del Espíritu Santo. El élder Richard G. Scott enseñó: “Las impresiones del Espíritu pueden llegar en respuesta a una oración apremiante o sin solicitarla cuando la necesitas. En ocasiones el Señor te revela la verdad cuando no la estás buscando, como por ejemplo, cuando estás en peligro y no lo sabes” (“Cómo obtener guía espiritual”, Liahona, noviembre de 2009, pág. 8).

Tenemos que esforzarnos para recibir revelación. El presidente Harold B. Lee dijo: “Perfeccionamos nuestro ser espiritual mediante la práctica… Si deseamos que nuestro ser espiritual se desarrolle plenamente, debemos entrenarlo de la misma forma en la que entrenamos nuestro cuerpo físico”. Y nos dio este consejo: “Dediquen tiempo para ser santos todos los días de su vida” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Harold B. Lee, 2000, págs. 194, 195). Es importante dedicar un tiempo a meditar, reflexionar y volver el corazón hacia el cielo. Esto nos ayudará a recibir, reconocer y entender las impresiones del Espíritu Santo.

La situación de nuestros seres queridos puede exigir atención urgente y nos puede conducir a buscar respuestas u orientación de forma desesperada. Esa sensación de urgencia puede llevarnos a esperar ayuda espiritual de inmediato. Aunque hay ocasiones en las que las respuestas del Señor se reciben rápidamente, en las Escrituras se nos enseña que la revelación se da “línea sobre línea” (Isaías 28:10). Podemos “espera[r] en Jehová” (Isaías 40:31) pacientemente y confiar en que Él se comunicará con nosotros. Esta es una forma de refinar nuestra paciencia y nuestra personalidad. Al igual que los nefitas “no entendieron la voz que oyeron” hasta la tercera vez (véase 3 Nefi 11:3), nos podría llevar un tiempo reconocer la revelación personal.

- ¿De qué forma ha sentido la guía y la orientación del Señor en su relación con su ser querido?

- ¿Qué hará para buscar revelación del Señor que le sirva de guía?

¿De qué forma ha sentido la guía y la orientación del Señor en su relación con su ser querido?

¿Qué hará para buscar revelación del Señor que le sirva de guía?
