Quizás nos resulte difícil ir al templo porque algunos de nuestros seres queridos no puedan asistir con nosotros. Sin embargo, las debilidades y las decisiones de un ser querido no afectan al derecho de su cónyuge o de un familiar a asistir al templo, y tampoco deberían afectar a nuestro sentido de dignidad para asistir. La adoración y el servicio en el templo nos pueden proporcionar la fortaleza y las bendiciones que necesitamos para seguir adelante y mantener una perspectiva eterna. El presidente Boyd K. Packer dijo: “Los templos son el centro mismo de la fortaleza espiritual de la Iglesia. Hemos de dar por sentado que el adversario procurará interponerse entre nosotros como Iglesia y entre cada uno en forma individual al esforzarnos por participar en esta sagrada e inspirada obra” (“El Santo Templo”, Liahona, octubre de 2010, pág. 35). A pesar de las dificultades que podamos afrontar al esforzarnos por asistir al templo, podemos acercarnos al Señor en Su casa y recibir Su fortaleza para seguir adelante con fe y esperanza.

El presidente Packer continúa: “Cuando los miembros de la Iglesia se sienten angustiados o cuando decisiones críticas agravan pesadamente sus pensamientos, es normal que vayan al templo. Es un buen lugar al cual podemos llevar nuestras inquietudes. En el templo podemos recibir perspectiva espiritual… A veces sucede que la mente se nos abruma de problemas y nos sentimos acosados por multitud de asuntos que exigen nuestra atención inmediata, a tal grado que sencillamente no podemos pensar ni ver con claridad. En el templo parece asentarse la nube de distracción, parecen levantarse la niebla y la bruma, y podemos ‘ver’ lo que antes no veíamos y hallar una manera de salir de nuestras dificultades, de la que hasta entonces no teníamos conocimiento” (“El Santo Templo”, Liahona, octubre de 2010, pág. 35).

- ¿De qué modo le ha bendecido el templo? ¿De qué manera la asistencia al templo le ha fortalecido en sus desafíos actuales?

¿De qué modo le ha bendecido el templo? ¿De qué manera la asistencia al templo le ha fortalecido en sus desafíos actuales?
