Nuestros seres queridos que se encuentran atrapados suelen tomar decisiones equivocadas y es posible que sufran consecuencias graves. Resulta difícil ser testigo de eso y sentirse incapaz de impedirlo. Quizás creamos que la situación no mejorará a menos que intervengamos para resolverla. Es posible que intentemos persuadir, razonar, negociar, castigar, manipular o avergonzar a nuestros seres queridos para conseguir que se recuperen. Esas acciones pueden resultar eficaces durante un tiempo pero, en definitiva, no son suficientes. De las experiencias vividas aprendemos que intentar controlar a los demás solo sirve para crear un ambiente de tensión, miedo y resentimiento. El élder Richard G. Scott nos aconsejó: “No traten de anular el albedrío de la persona; el Señor mismo no lo haría. La obediencia forzada no trae bendiciones” (véase “Ayuden al ser querido que les necesita”, Liahona, julio de 1988, pág. 59).

Es natural que deseemos que nuestros seres queridos experimenten el poder sanador de Jesucristo y que nos esforcemos por ayudarlos de todas las formas posibles. Sin embargo, es importante que entendamos que no podemos salvarlos. Si intentamos salvarlos de las consecuencias de sus malas decisiones, estamos intentando, equivocadamente, usurpar la función de nuestro Salvador y Redentor. De hecho, es posible que parte de nuestros esfuerzos e intenciones en beneficio de nuestros seres queridos retrasen su regreso al Salvador. Para que el Señor pueda sanarlos, tienen que ejercer fe y obedecer Sus mandamientos; no podemos hacerlo por ellos. El Salvador pregunta: “… ¿no os volveréis a mí ahora, y os arrepentiréis de vuestros pecados, y os convertiréis para que yo os sane?” (3 Nefi 9:13). Todas las personas deben decidir por sí mismas si desean venir al Salvador. En el caso de una persona con dificultades, ella es la única que puede decidir hacer lo que sea necesario para recuperarse.

- ¿De qué forma podemos evitar que el deseo de apoyar a un ser querido se convierta en un intento de anular el albedrío?

¿De qué forma podemos evitar que el deseo de apoyar a un ser querido se convierta en un intento de anular el albedrío?
