Si nuestros seres queridos siguen sin respetar nuestros límites, debemos aplicar las consecuencias. Al hacerlo, debemos buscar la guía del Señor. El Espíritu puede ayudarnos a saber qué es lo mejor para nuestros seres queridos y para nosotros. No hay una única manera válida para todos.

Sin embargo, existen ciertos principios que pueden guiarnos a la hora de fijar límites y consecuencias para nuestros familiares. Por ejemplo, los límites y las consecuencias deben basarse en el principio del albedrío: deben centrarse en lo que podemos hacer y haremos, en vez de en lo que queremos o esperamos que hagan los demás. Los límites y las consecuencias deben ser claros y precisos. Se deben inspirar en el amor y comunicarse con amor, no con ira ni como castigo. Podrían incluir una consecuencia natural de las medidas tomadas. Podemos empezar con límites sencillos y específicos que podamos llevar a cabo. Por ejemplo, un límite adecuado para empezar es insistir en que nuestro hogar esté libre de pornografía, sustancias perjudiciales o influencias negativas. Si nuestros seres queridos no respetan alguno de esos límites, entonces debemos aplicar las consecuencias correspondientes. De esta manera, ellos sabrán que tenemos límites y que no permitiremos ninguna conducta inapropiada.

El Evangelio nos enseña un modelo de nuestro Padre, que nos proporciona mandamientos y luego aplica consecuencias si no los cumplimos. Por ejemplo, las Escrituras nos enseñan que, si desobedecemos los mandamientos, no podemos contar con el Espíritu como compañero constante (véase Mosíah 2:36). En nuestra vida, el establecimiento de límites con respecto al mal comportamiento de nuestros seres queridos nos recuerda que merecemos ser tratados con amor y respeto. Ellos deben entender que nuestros límites están relacionados con nuestra obligación de guardar el segundo gran mandamiento: amarnos a nosotros mismos como a nuestro prójimo (véase Mateo 22:39).

Conviene anticipar que los límites se van a ver cuestionados y que será necesario aplicar las consecuencias, pero recuerde que los errores también son ocasiones de aprendizaje. Si establecemos una consecuencia para un acto determinado, deberá ser algo que estemos dispuestos a cumplir, y podamos cumplir, con espíritu de amor y aprendizaje. Debemos fijar límites y consecuencias con prudencia, en armonía con el Evangelio y con la guía del Santo Espíritu. Asimismo, podemos pedir ayuda y consultar a una persona de confianza que nos apoye, a un líder de la Iglesia o a un terapeuta profesional. Esto nos permite evaluar nuestro pensamiento y estar alerta ante cualquier límite o consecuencia que no esté motivado por principios verdaderos y amorosos.

El Señor nos ayudará y sostendrá al fijar límites y aplicar consecuencias para la seguridad y el bienestar de nuestra familia. Al hacerlo, Su influencia brindará más paz a nuestra vida y a la de nuestros seres queridos.

- ¿En qué manera los límites y las consecuencias pueden ayudarle a usted y a su ser querido a recuperarse y sanar?

- ¿Cuáles son algunas de las consecuencias que se pueden aplicar si su ser querido sobrepasa un límite?

- ¿Cómo puede reaccionar adecuadamente a un ser querido que incumple reiteradamente los límites que usted ha fijado?

¿En qué manera los límites y las consecuencias pueden ayudarle a usted y a su ser querido a recuperarse y sanar?

¿Cuáles son algunas de las consecuencias que se pueden aplicar si su ser querido sobrepasa un límite?

¿Cómo puede reaccionar adecuadamente a un ser querido que incumple reiteradamente los límites que usted ha fijado?
