El élder David A. Bednar enseñó que el cambio espiritual “no ocurre de forma rápida ni todo a la vez, sino que es un proceso continuo, y no un acontecimiento único. Línea por línea y precepto por precepto, de forma gradual y casi imperceptible, nuestras intenciones, nuestros pensamientos, nuestras palabras y nuestras obras llegan a estar en armonía con la voluntad de Dios. Esa fase del proceso de transformación requiere tiempo, perseverancia y paciencia” (véase “Os es necesario nacer de nuevo”, Liahona, mayo de 2007, pág. 21). De manera similar, todos los cambios requieren energía y esfuerzo continuo. Nuestros seres queridos deben pasar por un proceso de cambio emocional, espiritual y físico, lo cual requiere tiempo y paciencia.

En Predicad Mi Evangelio, 2018, se enseña esto sobre el proceso de recuperación:

“El arrepentimiento tal vez implique un proceso emocional y físico. Las personas deben abandonar las maneras habituales y arraigadas de actuar indebidamente. Las conductas indeseables deben reemplazarse con conductas sanas y apropiadas.

“Por lo tanto, el arrepentimiento y la recuperación pueden tomar bastante tiempo. A veces, al progresar hacia una mayor autodisciplina, aun con la mejor de las intenciones, [las personas] ceden a la tentación…

“A través del bautismo y la confirmación, las personas reciben el don del Espíritu Santo, el cual fortalecerá su capacidad de superar esos desafíos. Pero el bautismo y la confirmación no eliminan por completo los impulsos emocionales y físicos que acompañan a esas conductas. Aunque una persona pueda tener cierto éxito inicial, es posible que sea necesaria una curación emocional mayor a fin de arrepentirse y recuperarse totalmente” (pág. 203).

- ¿De qué manera pueden estas verdades sobre el arrepentimiento y la recuperación influir en sus esfuerzos por apoyar la recuperación de su ser querido?

¿De qué manera pueden estas verdades sobre el arrepentimiento y la recuperación influir en sus esfuerzos por apoyar la recuperación de su ser querido?
