La recaída ocurre cuando una persona vuelve a tomar malas decisiones después de haber tenido una recuperación parcial. Las recaídas son muy comunes y pueden variar desde un solo incidente hasta el volver complemente a la conducta anterior. Puesto que las recaídas son tan comunes, algunos podrían racionalizar que, siempre y cuando estén haciendo su mejor esfuerzo, son parte de la recuperación. Sin embargo, es importante recordar que las recaídas no forman parte del proceso de recuperación. Debemos tener cuidado de no condonar las excusas ni las justificaciones de nuestros seres queridos por sus malas decisiones. Las recaídas crónicas indican que nuestros seres queridos todavía no se han recuperado completamente. Quizás quiera decir que los seres queridos necesitan hacer un mayor esfuerzo y recibir tratamiento más intensivo, o que nosotros fijemos, junto con ellos, más límites. Si nuestros seres queridos tratan de minimizar la gravedad de la recaída, nuestra perspectiva clara y sincera puede ayudarles a ver que se están engañando a sí mismos y que necesitan ayuda adicional.

Cuando nuestros seres queridos tienen una recaída, es posible que experimentemos desesperanza, duda, baja autoestima e ira. Esos sentimientos pueden ser intensos y, en ocasiones, abrumadores. Aunque se trate de un problema ya antiguo para nosotros, el dolor puede seguir resultando actual e intenso. Y, a veces, si nuestros seres queridos tienen una recaída después de pasar mucho tiempo en recuperación, la desesperanza y el dolor pueden volverse incluso más pronunciados. Nuestra sanación, en parte, consiste en aprender a afrontar y superar los dolorosos sentimientos que surgen debido a las malas decisiones de nuestros seres queridos. Podemos aplicar las habilidades saludables que hemos aprendido para afrontar los problemas y los límites que hemos establecido a lo largo de nuestra trayectoria, y edificar sobre esos cimientos. Asimismo, podemos buscar estar en contacto con las personas que nos aman y que están apoyándonos. Podemos entregar el corazón y confiar en que el Señor tomará nuestras cargas y nos brindará Su paz. Las recaídas de nuestros seres queridos no tienen por qué causarnos desesperación, gracias a nuestra relación con el Salvador Jesucristo.

Es importante reaccionar adecuadamente ante las recaídas de nuestros seres queridos, no solo para ayudarnos a sanar, sino también para ayudarlos a ellos en su recuperación. El habilitar o ignorar su conducta podría prolongar esa conducta y aumentar nuestro sufrimiento. Ellos deben entender que los amamos, pero que no podemos tolerar que tomen malas decisiones continuamente y racionalicen esas decisiones. Podemos responder ante su recaída y racionalización con amor y sinceridad, a fin de ayudarles a entender la forma en que sus actos nos afectan a nosotros y a ellos mismos. Podemos apoyar a los demás con “amor sincero” (D. y C. 121:41), comunicando también al mismo tiempo y claramente nuestros sentimientos de desaprobación de su conducta “cuando lo induzca el Espíritu Santo; y entonces demostrando mayor amor” (D. y C. 121:43).

- ¿En qué formas le ha ayudado Dios a sobrellevar las recaídas de su ser querido?

- ¿De qué manera puede responder de forma apropiada ante las recaídas?

¿En qué formas le ha ayudado Dios a sobrellevar las recaídas de su ser querido?

¿De qué manera puede responder de forma apropiada ante las recaídas?
