Recibir amor y apoyo de otras personas es esencial para ayudar a superar hábitos destructivos. Relacionarse con otras personas no solo brinda el cuidado que usted necesita, sino que le ayuda a recordar que es digno de recibir amor como el hijo de Dios que es. Al buscar apoyo en sus hermanos y hermanas espirituales, les está permitiendo practicar atributos como los de Cristo en su interacción con usted. Al hacerlo, ellos siguen la admonición del Salvador de “socorre[r] a los débiles, levanta[r] las manos caídas y fortalece[r] las rodillas debilitadas” (D. y C. 81:5).

A medida que use los 12 pasos de la recuperación y busque el apoyo de otras personas, se beneficiará de los siguientes recursos de apoyo:

- El Padre Celestial, Jesucristo y el Espíritu Santo. El Padre Celestial, Jesucristo y el Espíritu Santo son sus recursos de apoyo más importantes. La recuperación y la sanación son posibles por medio de Jesucristo y Su expiación. En el Libro de Mormón, el profeta Alma comparte que Cristo “tomará sobre sí… sus debilidades… para que sus entrañas sean llenas de misericordia, según la carne, a fin de que según la carne sepa cómo socorrer a los de su pueblo, de acuerdo con las debilidades de ellos” (Alma 7:12). Usted se sentirá socorrido y cuidado cuando acuda humildemente a su Padre Celestial y a Su Hijo Jesucristo. Es importante no pasar por alto la ayuda del Salvador. Él nos ha enseñado: “… Yo soy el camino, y la verdad y la vida” (Juan 14:6). El Espíritu Santo puede darnos consuelo, paz y fortaleza espiritual para seguir adelante.

- Familiares. Los familiares pueden ser un recurso de apoyo al ofrecer amor y aceptación, y al aplicar los mismos 12 pasos y los principios del Evangelio en su vida. Todos pueden beneficiarse al aprender y aplicar los principios del Evangelio que se enseñan en el manual Programa para recuperarse de las adicciones: Guía para recuperarse y curarse de las adicciones y en la Guía de apoyo para el cónyuge y los familiares. (Nota: Los participantes pueden decidir no compartir sus experiencias con sus familiares más cercanos o con personas a las que podría hacerles daño saber de ellas. Si bien no todos los familiares están en una situación emocional para brindar consuelo, los que sí lo estén serán bendecidos cuando lo hagan).

- Amistades. Los amigos pueden brindar amor y apoyo cuando hable con ellos sobre sus dificultades, tanto si les habla o no de sus problemas. El valor de ellos puede ayudarle a usted a saber cuándo necesita cambiar y puede hacerle avanzar en su recuperación. Cuando ellos se preocupen por usted al grado de apoyarle en sus dificultades, será para usted un recordatorio de su propia valía.

- Líderes eclesiásticos. Los líderes eclesiásticos pueden brindar un apoyo esencial durante el proceso de la recuperación. Nunca olvide ni subestime el poder de los líderes del sacerdocio. “Aunque solo el Señor puede perdonar los pecados, estos líderes del sacerdocio [los obispos y los presidentes de rama, de estaca y de misión] tienen un papel vital en el proceso del arrepentimiento” y la sanación (véase Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 21–22). Pero los líderes del sacerdocio del barrio o la estaca no son su único apoyo: un líder de cuórum, una líder de la Sociedad de Socorro, un hermano o hermana ministrante dedicados también pueden guiarle y cuidar de usted. El presidente Joseph F. Smith dijo: “No creo que haya ningún deber que sea más sagrado o más necesario, si se lleva a cabo como es debido, que los deberes de los maestros que visitan los hogares de los miembros, que oran con ellos, que los exhortan a la virtud, al honor, a la unidad, al amor y a la fe y la fidelidad en la causa de Sion” (en Conference Report, abril de 1915, pág. 140). El élder L. Tom Perry también enseñó: “… el hermano ministrante es la primera línea de defensa para vigilar y fortalecer [la] unidad [familiar]” (véase “Un llamamiento sagrado”, Liahona, febrero de 1979, pág. 105).

- Reuniones de recuperación. Las reuniones de recuperación brindan apoyo en un entorno grupal. Los participantes incluyen misioneros o voluntarios de Servicios para la Familia SUD, facilitadores experimentados en la recuperación y otras personas que están poniendo en práctica los principios de la recuperación. En estas reuniones, los recién llegados oyen a otras personas describir la manera en que aplican los principios y las prácticas de la recuperación. Compartir experiencias personales de recuperación puede ayudarle a progresar en su recuperación y a tener la esperanza de que es posible recuperarse.

- Consejeros profesionales. Los consejeros profesionales suelen ser fuentes de reflexión y perspectiva para quienes están lidiando con decisiones autodestructivas. Al buscar ayuda profesional, los miembros de la Iglesia deben elegir a alguien que apoye los principios del Evangelio.

- Personas de apoyo. Las personas de apoyo son aquellas que pueden caminar con usted durante su lucha por lograr paz. Particularmente, una persona de apoyo con experiencia en la recuperación en 12 pasos puede ser útil porque él o ella ha superado la negación y otros desafíos relacionados con la adicción. Gracias a esa experiencia, por lo general la persona de apoyo puede reconocer la falta de honradez que atrapa a quienes tienen conductas compulsivas y entender las demás dificultades que enfrentan. Las personas de apoyo ayudan a quienes están en recuperación a poner su “vida en perspectiva y a evitar el exagerar o minimizar [su] responsabilidad” (Programa para recuperarse de las adicciones: Guía para recuperarse y curarse de las adicciones, pág. 29). Cuando la persona de apoyo es alguien que ha luchado por superar una conducta compulsiva, tanto el que da apoyo como el que lo recibe son bendecidos al progresar en su propia recuperación. Dar y recibir apoyo es uno de los beneficios de participar en el programa para recuperarse de las adicciones y puede contribuir a prevenir las recaídas.

El Padre Celestial, Jesucristo y el Espíritu Santo. El Padre Celestial, Jesucristo y el Espíritu Santo son sus recursos de apoyo más importantes. La recuperación y la sanación son posibles por medio de Jesucristo y Su expiación. En el Libro de Mormón, el profeta Alma comparte que Cristo “tomará sobre sí… sus debilidades… para que sus entrañas sean llenas de misericordia, según la carne, a fin de que según la carne sepa cómo socorrer a los de su pueblo, de acuerdo con las debilidades de ellos” (Alma 7:12). Usted se sentirá socorrido y cuidado cuando acuda humildemente a su Padre Celestial y a Su Hijo Jesucristo. Es importante no pasar por alto la ayuda del Salvador. Él nos ha enseñado: “… Yo soy el camino, y la verdad y la vida” (Juan 14:6). El Espíritu Santo puede darnos consuelo, paz y fortaleza espiritual para seguir adelante.

El Padre Celestial, Jesucristo y el Espíritu Santo.

Familiares. Los familiares pueden ser un recurso de apoyo al ofrecer amor y aceptación, y al aplicar los mismos 12 pasos y los principios del Evangelio en su vida. Todos pueden beneficiarse al aprender y aplicar los principios del Evangelio que se enseñan en el manual Programa para recuperarse de las adicciones: Guía para recuperarse y curarse de las adicciones y en la Guía de apoyo para el cónyuge y los familiares. (Nota: Los participantes pueden decidir no compartir sus experiencias con sus familiares más cercanos o con personas a las que podría hacerles daño saber de ellas. Si bien no todos los familiares están en una situación emocional para brindar consuelo, los que sí lo estén serán bendecidos cuando lo hagan).

Familiares.

Nota

Amistades. Los amigos pueden brindar amor y apoyo cuando hable con ellos sobre sus dificultades, tanto si les habla o no de sus problemas. El valor de ellos puede ayudarle a usted a saber cuándo necesita cambiar y puede hacerle avanzar en su recuperación. Cuando ellos se preocupen por usted al grado de apoyarle en sus dificultades, será para usted un recordatorio de su propia valía.

Amistades.

Líderes eclesiásticos. Los líderes eclesiásticos pueden brindar un apoyo esencial durante el proceso de la recuperación. Nunca olvide ni subestime el poder de los líderes del sacerdocio. “Aunque solo el Señor puede perdonar los pecados, estos líderes del sacerdocio [los obispos y los presidentes de rama, de estaca y de misión] tienen un papel vital en el proceso del arrepentimiento” y la sanación (véase Leales a la fe: Una referencia del Evangelio, 2004, págs. 21–22). Pero los líderes del sacerdocio del barrio o la estaca no son su único apoyo: un líder de cuórum, una líder de la Sociedad de Socorro, un hermano o hermana ministrante dedicados también pueden guiarle y cuidar de usted. El presidente Joseph F. Smith dijo: “No creo que haya ningún deber que sea más sagrado o más necesario, si se lleva a cabo como es debido, que los deberes de los maestros que visitan los hogares de los miembros, que oran con ellos, que los exhortan a la virtud, al honor, a la unidad, al amor y a la fe y la fidelidad en la causa de Sion” (en Conference Report, abril de 1915, pág. 140). El élder L. Tom Perry también enseñó: “… el hermano ministrante es la primera línea de defensa para vigilar y fortalecer [la] unidad [familiar]” (véase “Un llamamiento sagrado”, Liahona, febrero de 1979, pág. 105).

Líderes eclesiásticos.

Reuniones de recuperación. Las reuniones de recuperación brindan apoyo en un entorno grupal. Los participantes incluyen misioneros o voluntarios de Servicios para la Familia SUD, facilitadores experimentados en la recuperación y otras personas que están poniendo en práctica los principios de la recuperación. En estas reuniones, los recién llegados oyen a otras personas describir la manera en que aplican los principios y las prácticas de la recuperación. Compartir experiencias personales de recuperación puede ayudarle a progresar en su recuperación y a tener la esperanza de que es posible recuperarse.

Reuniones de recuperación.

Consejeros profesionales. Los consejeros profesionales suelen ser fuentes de reflexión y perspectiva para quienes están lidiando con decisiones autodestructivas. Al buscar ayuda profesional, los miembros de la Iglesia deben elegir a alguien que apoye los principios del Evangelio.

Consejeros profesionales.

Personas de apoyo. Las personas de apoyo son aquellas que pueden caminar con usted durante su lucha por lograr paz. Particularmente, una persona de apoyo con experiencia en la recuperación en 12 pasos puede ser útil porque él o ella ha superado la negación y otros desafíos relacionados con la adicción. Gracias a esa experiencia, por lo general la persona de apoyo puede reconocer la falta de honradez que atrapa a quienes tienen conductas compulsivas y entender las demás dificultades que enfrentan. Las personas de apoyo ayudan a quienes están en recuperación a poner su “vida en perspectiva y a evitar el exagerar o minimizar [su] responsabilidad” (Programa para recuperarse de las adicciones: Guía para recuperarse y curarse de las adicciones, pág. 29). Cuando la persona de apoyo es alguien que ha luchado por superar una conducta compulsiva, tanto el que da apoyo como el que lo recibe son bendecidos al progresar en su propia recuperación. Dar y recibir apoyo es uno de los beneficios de participar en el programa para recuperarse de las adicciones y puede contribuir a prevenir las recaídas.

Personas de apoyo.
