El apoyo durante el proceso para recuperarse de las conductas compulsivas es vital, y contar con una persona de apoyo en la que se puede confiar puede ser una parte esencial de recibir ese apoyo. El presidente Gordon B. Hinckley solía hacer hincapié en el valor de tener a alguien a quien acudir en cualquier situación de la vida y aconsejó a los miembros que tuvieran “[u]n amigo en la Iglesia al que puedan acudir constantemente, alguien que camine a su lado, que responda a sus preguntas y que comprenda sus problemas” (“Un fulgor perfecto de esperanza: Para los miembros nuevos de la Iglesia”, Liahona, octubre de 2006, pág. 4). Las personas que se están recuperando de conductas compulsivas necesitan, particularmente, esa clase de amigo. Además, el presidente Hinckley también aconsejó: “Quiero decirles: busquen a sus amigos de entre los miembros de la Iglesia; estén unidos y fortalézcanse mutuamente, y cuando llegue la tentación, tendrán a alguien en quien apoyarse para bendecirlos y darles fortaleza cuando la necesiten. Para esto está la Iglesia, para que en los momentos de debilidad podamos ayudarnos unos a otros a ser fuertes, verídicos y honrados” (discurso pronunciado en una conferencia regional en Eugene, Oregón, el 15 de septiembre de 1996; en “Las palabras del Profeta viviente: Reflexiones y consejos del presidente Gordon B. Hinckley”, Liahona, agosto de 1998, pág. 16). El presidente Thomas S. Monson enseñó igualmente: “Podemos fortalecernos los unos a los otros; tenemos la capacidad de prestar atención a aquellos que se hayan quedado en el olvido. Cuando tenemos ojos que ven, oídos que escuchan y corazones que comprenden y sienten, podemos tender una mano y rescatar a aquellos de quienes seamos responsables” (véase “El llamamiento a servir”, Liahona, enero de 2001, pág. 58).

Vivir en recuperación requiere una honradez absoluta. La negación y el aislamiento son características distintivas de quien toma malas decisiones. Es fácil caer en tales conductas sin el apoyo ni la perspectiva de otras personas; dichas conductas dificultan el alcanzar un progreso duradero y estable en la recuperación. Es importante contar con la ayuda de personas que presten apoyo apropiado y eficaz lo antes posible. “Si es humilde y sincero, y acude a Dios y a otras personas en busca de ayuda, podrá superar sus debilidades [con la ayuda del Salvador]” (Programa para recuperarse de las adicciones: Guía para recuperarse y curarse de las adicciones, pág. vi).
