En el programa que ofrece la Iglesia, al igual que en otros programas de recuperación en 12 pasos, a usted no se le asignan personas específicas de apoyo. Decidir cuándo y a quién pedirle apoyo es una decisión personal. Inicialmente puede resultar difícil acudir a familiares o amigos en busca de ayuda; puede ser más fácil seleccionar a alguien en una reunión de recuperación, en quien usted pueda apoyarse. Por lo general, cuantas más personas de apoyo tenga, mejor será la recuperación. Una vez que tenga seleccionada a una posible persona de apoyo, pedirle ayuda puede hacer que se sienta humilde o asustado. Sin embargo, al hacerlo le sorprenderá la cantidad de amor y aceptación que sentirá. Cuanto más conectado esté a otras personas, más oportunidades tendrá de recibir amor y entender que es digno de ello.

Cuando escoja a una persona de apoyo, en el manual Programa para recuperarse de las adicciones: Guía para recuperarse y curarse de las adicciones se nos advierte: “No comparta información confidencial con personas de las que sospeche que pueden darle guía inadecuada, información errónea o que tengan dificultad para guardar una confidencia. [Las personas de apoyo] deben ser extremadamente dignas de confianza, tanto en palabra como en hechos” (pág. 30). Algunas de las personas de apoyo más eficaces son aquellas que son plenamente activas en la Iglesia y que han trabajado los principios de cada uno de los 12 pasos para superar estas conductas. Cuando busque apoyo, es esencial encontrar personas que hayan explorado sus debilidades, las hayan confesado y hayan trabajado para superarlas valiéndose de varios recursos, especialmente por medio de Jesucristo y Su expiación. Estos hechos demuestran un compromiso personal por tener una recuperación estable y a largo plazo: “Por esto podréis saber si un hombre se arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesará y los abandonará” (D. y C. 58:43).

Una persona de apoyo que haya superado sus propias debilidades puede tener empatía por la senda emocional que están recorriendo otras personas. Es más, las personas que han pasado por el programa o están a punto de acabarlo “[tienen] un mensaje de esperanza para otros adictos… que [estén dispuestos] a considerar un enfoque espiritual para cambiar su vida… El servicio [al] prójimo constituirá la mejor manera de compartir este mensaje” (Programa para recuperarse de las adicciones: Guía para recuperarse y curarse de las adicciones, pág. 71). Los que se han recuperado pueden reconocer la experiencia de quienes están luchando y pueden servir de ejemplo y ayudar a los participantes a usar las herramientas de la recuperación.

Debe elegir personas de apoyo de su mismo sexo (si no son parientes). Al comenzar la recuperación tal vez se sienta física, emocional y espiritualmente vulnerable. Cuídese de desarrollar una relación inapropiada con una persona de apoyo.
