Realmente no sabemos nada concerniente a Lamec. El nació de Matusalén cuando éste último

tenía 187 años.7 A la edad de treinta y dos él fue ordenado al Santo Sacerdocio bajo las manos de Set.8 Esto hizo de Lamec el primer patriarca en recibir el Sacerdocio por alguien que no fuera Adán. Para este tiempo Adán tenía 906 años y su debilidad puede haberlo forzado a un retiro comparativo. Sin embargo, Lamec fue capaz de recibir su bendición patriarcal por medio de Adán a la edad de cincuenta y tres,9 y tenía cincuenta y seis cuando Adán murió. Lamec vivió durante una considerable parte de la época dorada que caracterizó a la ciudad de Sión y tenía 178 años cuando esta remarcable civilización fue removida de la tierra. El tenía 182 cuando su hijo, Noé, nació y vivió para observar el largo ministerio de Noé durante 595 años. Durante este tiempo él vio el colapso de casi todo por lo que él y sus padres habían trabajado. La decadencia de la moral, la ética, los estándares sociales y el refinamiento espiritual era tan burdo y flagrante que su hijo, Noé, incluso expresó pesar de que Dios haya permitido que la fas de la tierra fuera contaminada por tan degeneradas criaturas.10

Sin embargo, Lamec de unió a su hijo, Noé, y con su padre, Matusalén, para ganaron las almas de los pocos que responderían al plan de evangelio. La escritura implica que tan pronto como estos conversos fueron perfeccionados en la rectitud fueron trasladados y se les permitió unirse a la Ciudad de Sión.11 Esto tal véz se le otorgó también a los miembros calificados de las familias de los patriarcas.

Lamec vivió para ver la creciente ola de maldad que abrazaba a cada ser humano sobre la tierra excepto a él mismo, a su padre, a su hijo, sus tres nietos y sus esposas. El escuchó el llamado de advertencia de Noé cuando con espíritu de profecía y testimonio selló la licenciosas muchedumbres entre todas las naciones para su completa destrucción. El miró intensamente como Noé y sus hijos ejecutaron la titánica labor de construir el Arca. El miró el drama completo de la época conducirse hacia un terrible y atemorizante clímax. Entonces, súbitamente, justo cinco años antes de que el cataclísmico diluvio descendiera sobre la tierra, Lamec murió. Tenía 777 años de edad.12

El Patriarca Noé

Hemos llegado a una de las más grandes personalidades de todos los tiempos. Noé había sido visto en visión por su bisabuelo, Enoc, muchos años antes de que naciera.13 Enoc supo cual sería su

nombre y también la importancia de su misión.14 Matusalén estaba tan orgulloso del hecho de que Noé sería uno de sus descendientes que cayó en la tentación y se jactó de eso, y se atribuyó “ la gloria a sí mismo·”15 Esto puede ser mejor apreciado cuando reconocemos que de todos los espíritus que habían nacido en la tierra desde Adán, ninguno tubo una mejor posición y prestigio ante los ojos de Dios que Noé. Noé fue “Gabriel” en la preexistencia,16 y después de su nacimiento “sigue a Adán en la autoridad del sacerdocio. Dios confirió este oficio sobre Adán, que fue el padre de todo ser viviente en sus días, y a él le fue dado el dominio.” 17

7 Moisés 8:5 8 D. y C.107:53 9 Ibid.107:53 10 Moisés 8:25 11 Ibid. 7:27 12 Ibid. 8:11 13 Ibid. 7:42 14 Ibid. 15 Ibid. 8:3 16 Enseñanza de José Smith, p. 157 17 Ibid.

139

Noé nació en el año 2944 A.C. Lo cual es cuatro años después de que la Ciudad de Sión fue trasladada. Para ese tiempo su padre, Lamec, tenía 182 años. Desde el principio se supo que Noé llegaría a convertirse en uno de los más grandes profetas de todas las dispensaciones en la historia y por lo tanto el Sacerdocio fue conferido sobre él mientras él aún era un niño. ¡Matusalén lo ordenó a una

edad sin precedentes, a los diez años!18

En su vida temprana Noé observó el ministerios de Matusalén y Lamec y escuchó el evangelio que enseño Enos, Cainán, Mahalaleel y Jared. Todos estos patriarcas fueron contemporáneos de Noé.

Es interesante notar que cada uno de estos patriarcas tuvo “muchos hijos e hijas” a parte de aquellos que fueron especialmente mencionados en las genealogías de la Bíblia.19 ¿Qué pasó con estos hijos? Y ¿qué pasó a los muchos hijos e hijas de Noé que probablemente nacieron antes de Jafet, Sem y Cam?

Dado que ninguno de estos es mencionado entre aquellos que sobrevivieron al Diluvio no podemos dejar de preguntarnos si estos hijos elegidos del convenio fueron también víctimas de la apostasía y murieron en las rugientes mareas del gran diluvio. Uno de los pasajes sugiere una alternativa más esperanzadora. Declara que durante este período: “¡el Espíritu Santo cayó sobre muchos, y fueron arrebatados hasta Sión por los poderes del cielo!” 20 Para el tiempo en que Noé inició su misión especial a la edad de 480 años la Ciudad de Sión ya se había ido hacia cerca de cinco siglos. Sin embargo, este pasaje indicaría que todos aquellos que todos aquellos que se unieron a la Iglesia (y no estaban señalados para morir tal como Matusalén y Lamec) fuero gradualmente perfeccionados y tomados para reunirse con los Santos de Enoc y su nuevo hogar terrestre. Podemos esperar que entre estos rectos miembros de la Iglesia, la numerosa posteridad de los patriarcas estaba incluida.

El nacimiento de Jafet, Sem y Cam

Como con los otros patriarcas, ninguno de sus primeros hijos es mencionado. La escritura comienza su narración con tres hijos que le nacieron en sus postreros años y que fueron seleccionados para perpetuar la humanidad después del Diluvio. Declara que cuando Noé tenía 450 años Jafet nació.21 Cuarenta y dos años después, cuando Noé tenía 492, nació Sem.22 A pesar de que Sem era el más joven de los dos, éĺ fue elegido posteriormente seleccionado como el heredero del Sacerdocio de Noé. Ocho años después, cuando Noé tenía 500 años, nació Cam. La escritura específicamente declara que Jafet y Sem eran de la misma madre.23 Esto implica que Cam tenía una madre diferente y fue por lo tanto solo medio hermano de Sem y Jafet.

Estos tres hijos nacieron en un tiempo cuando la apostasía y la desintegración moral había contaminado la tierra completa. La violencia, el asesinato, la guerra, el robo, la rapiña, el fraude y la corrupción caracterizaban a la civilización por doquier. De acuerdo al Señor, esta sociedad durante la dispensación de Noé fue peor que cualquier cosa antes o después – peor que Babilonia donde se ofrecían sacrificios humanos, peor que Grecia donde sometían a los niños pequeños a orgías degeneradas, peor que Sodoma, peor que Gomorra. De hecho, el Señor declaró: “De entre toda la obra de mis manos jamás ha habido tan grande iniquidad” como aquella que prevalecía en esta época de

18 D. y C.107:52 19 Ver Moisés 6:11, 14, 18, 20; 8:6,10 20 Moisés 7:27 21 Ibid. 8:12 22 Ibid. 8:12 23 Ibid.

140

la que estamos hablando. Fue un día cuando “el poder de Satanás se extendía sobre toda la faz de la

tierra.”24 Tan exitoso fue Satanás que la escritura declara que la parecía que la tierra estaba cubierta con una terrible cadena de oscuridad y Lucifer “miró hacia arriba, y se rió, y sus ángeles se alegraron.”25

Pero a pesar de este ambiente. Noé tuvo éxito en proteger a sus hijos con el manto del evangelio y la escritura dice que ellos “escucharon al Señor, y obedecieron, y se les llamó los hijos de Dios.” 26 Este título “Los hijos de Dios,” es reservado para aquellos que reciben el Sacerdocio,27 por tanto sabemos que estos tres hijos fueron honrados con divinos llamamientos. El llamamiento de Cam al Sacerdocio es específicamente mencionado por Abraham,28 y Sem estableció la línea a través de la cual el Sacerdocio descendería a todos los patriarcas post diluvianos.29 Los tres hijos son descritos como

hombres que “anduvieron con Dios.”30

Cuando estos tres hijos maduraron y se casaron cada uno de ellos tuvo hijas. Aparentemente, ninguno de ellos tuvo descendencia masculina hasta después del Diluvio. Estas hijas finalmente crecieron y sin duda Jafet, Sem y Cam trabajaron diligentemente para imprimir en sus mentes la importancia del plan del Señor para una vida feliz. Pero no importa cuan exitosamente ellos hayan podido hacer que ellas aceptaran las doctrinas básicas, hubo algo en lo que fallaron completamente. Ninguno de estos hombre pudo disuadir a sus hijas a no casarse fuera de la Iglesia. De hecho, puede que no haya habido hombres rectos con quien ellas hayan podido casarse. En algún punto, todas estas hijas eventualmente se rebelaron contra las advertencias de sus padres y las súplicas de y tomaron para ellas esposos de entre los inicuos.

Inmediatamente la palabra del Señor vino a Noé: “Las hijas de tus hijos se han vendido; por lo que, he aquí, mi ira está encendida en contra de los hijos de los hombres, ¡porque no quieren escuchar mi voz!” Los “hijos de los hombres” se refiere a los inicuos de aquella generación que rechazaron el evangelio y no fueron por lo tanto dignos del Sacerdocio mediante el cual podrían convertirse en “hijos de Dios.”31

Todo esto ocurrió justo en el tiempo cuando Noé estaba haciendo su máximo esfuerzo por inspirar un espíritu de arrepentimiento entre la gente. Algún tiempo antes, cuando él tenía 480 años, Noé había sido llamado a una misión de 120 años para predicar un mensaje de “arrepentirse o perecer” a los depravados y licenciosos habitantes de la tierra.32 Tan importante fue esta misión que el Señor colocó Sus manos personalmente sobre la cabeza de Noé y reafirmó el Sacerdocio sobre él. La escritura dice: “Y el Señor ordenó a Noé según su propio orden, y le mandó que saliese a declarar su evangelio a los hijos de los hombres, tal como fue dado a Enoc.”33

24 Ibid. 7:24 25 Ibid. 7:26 26 Ibid. 8:13 27 D. y C.76:57-58 28 Abraham 1:27 29 I Crónicas 1:24-27; Abraham

1:3, 18

30 Moisés 8:27 31 D. y C.76:57-58 32 Moisés 8:17 33 Moisés 8:19

141

Noé es señalado para ser asesinado por sus enemigos

Esta no es una prueba que le sea dada a un hombre débil o de tímido temperamento. Noé ya había sido objeto de un complot para asesinarlo conjurado por una tribu de hombres cuya gente es referida como “gigantes” debido a su tamaño y fuerza. Ellos habían quedado seriamente ofendidos por la predica de Noé y “buscaron a Noé para quitarle la vida; mas el Señor fue con Noé, y el poder del

Señor reposó sobre él.”34

Noé continuó desempeñando su nuevo llamamiento con valentía y determinación. Pero Lucifer lo atacó desde otra dirección. El inspiró a los malvados a recordar que ellos también eran descendientes de hombres que originalmente fueron llamados “Hijos de Dios.” Por lo tanto ellos se adelantaron y desafiaron a Noé con una sonrisa diabólica: Dijeron ellos, “He aquí, nosotros somos los hijos de Dios; ¿no hemos tomado para nosotros a las hijas de los hombres? ¿No estamos comiendo, bebiendo, y casándonos y dando en casamiento? Nuestras esposas nos dan hijos y éstos son hombres poderosos, semejantes a los hombres de la antigüedad, varones de gran renombre.”35 Aquí estaba la falaz filosofía del pragmatismo: “Cualquier cosa que funciona es buena, cualquier cosa que falla es mala.” Y estos inicuos descendientes de los que alguna vez fueron hombres rectos tenían mucho de que jactarse. En aquel momento ellos tenían posesión de la tierra. Ahora que la comunidad de Enoc se había ido ellos había esparcido su tiránico poder por doquier. Ellos robaron a la tierra sus tesoros, vivieron tumultuariamente, y desdeñosamente señalaron a Noé de que eran ellos quienes disfrutaban de “la vida buena y abundante.” ¿Qué podría ofrecerles Noé? ¡Ellos lo tenían todo!

Es interesante notar que el evangelio predicado por Noé – el cual es descrito como el mismo evangelio de Enoc- es idéntico con el mensaje predicado en los días de Cristo y del mismo modo en nuestra dispensación: “Y sucedió que Noé continuó su predicación al pueblo, diciendo: Escuchad y dad oído a mis palabras;creed y arrepentíos de vuestros pecados y bautizados en el nombre de Jesucristo, el Hijo de Dios, tal como nuestros padres, y recibiréis el Espíritu Santo.”36

Nótese la similitud entre las palabras de Noé y las palabras de Pedro. Cuando el líder de los Apóstoles estaba predicando a las multitudes en Jerusalén él dijo: “Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del Espíritu Santo.”37 Esto claramente demuestra que en cada dispensación el mensaje del evangelio ha sido fundamentalmente el mismo .

Ahora los enemigos de Noé no solamente continuaron rechazando su mensaje sino que ellos se dispusieron con toda intención a destruirlo mediante maquinaciones del culto asesino. Noé sabía que estaba en peligro de ser asesinados por sus enemigos. En sus fervientes comunicaciones con Jehová, Noé pidió disculpas por estos restos decadentes de humanidad que contaminaban cada fase de la vida mediante su corrupción. “Y le pesó a Noé, y se afligió su corazón de que el Señor hubiese formado al hombre sobre la tierra, y se apesadumbró su corazón.”39

Mientras el Creador miraba el libertinaje de esta generación depravada de la humanidad El los peso en la balanza y pronunció el juicio. El encontró que debido a ellos la tierra completa se “llenó de violencia.”40 y “toda carne había corrompido su camino sobre la tierra.”41

34 Ibid. 8:18 35 Ibid. 8:21 36 Ibid. 8:23-24 37 Hechos 2:38 39 Ibid.8:25 40 Ibid. 8:28 41 Ibid. 8:29

142

Cuando Dios organizó la tierra y proveió de tabernáculos físicos a Sus hijos e hijas El estableció un patrón de vida que haría de esta experiencia provechosa para ellos. El sabía que el arrebato emocional y otras experiencias sensoriales las cuales los cuerpos físicos estaban diseñados para proveer serían una fuente profunda y grandiosa de gozo que la humanidad nunca había conocido en la preexistencia. El Maestro también sabía que el cuerpo humano es un instrumento de precisión diseñado para funcionar dentro de los límites de unas especificaciones comparativamente estrictas. Estas especificaciones para una vida sabia y sana habían sido reveladas a los hombres. Jehová había aconsejado a los hombres que consideraran sus tabernáculos físicos como “templos de Dios” en el sentido literal. Sus cuerpos reflejaban la genial ingeniería del más sabio y hábil Creador.

Adán había honrado su cuerpo terrenal y su medio ambiente físico como Dios lo había deseado. Así mismo Set y Enoc. Igualmente todos los habían sido rectos desde el principio.

Pero ahora se había levantado una generación sobre la tierra que tuvo un punto de vista diferente respecto a la vida. Para ellos, amantes del placer, de los lujos, de las extravagancias y las lascivias, la disipación licenciosa se había convertido en el objeto de su existencia. Sus nervios alterados y cuerpos cansados eran flagelados con estimulantes: Narcóticos que aturdían el cerebro, lascivias obscenas que consentían los sentidos y el vino fermentado prensaban y sofocaban el juicio y cubrían el libertinaje depravado de la gente bajo un manto empapado de amnesia alcohólica.

No solo rechazaron el consejo de Dios sino que a través de imprudente experimentación las masas de gente desfilaban en una espiral descendente hacia las profundidades de esa oscuridad que todo lo consume. Probaron cada cosa que estaba prohibida, buscando siempre la máxima emoción en alguna de sus indulgencias. Hicieron de la vida una continua orgía de desatado frenesí emocional el cual llenaba la tierra con perversión, explotación y degeneración. En vez de buscar la felicidad, la seguridad y el perfeccionamiento personal el Señor dijo que “Todo hombre se ensoberbecía con el

designio de los pensamientos de su corazón, siendo continuamente perversos.”42

Y Dios dijo a Noé: “Ha llegado para mí el fin de toda carne, porque la tierra está llena de violencia; y he aquí, destruiré a toda carne de sobre la tierra.” 43

Este fue el fin de la gran misión de Noé. Por más de 100 años él había trabajado para salvar los restos de esta generación. Ahora a penas había tiempo para salvar a su familia y a él mismo.

42 Ibid. 8:22 43 Ibid. 8:30

143
