Abraham se convierte en una persona de poder e influencia

en Canaán

¿Cuándo Abraham salió de Egipto era un simple y pobre pastor errante?

¿Dónde se estableció primero? ¿Qué tan lejos estaba este lugar de Salem, residencia de Melquisedec?

¿Por qué Abraham y Lot decidieron separar sus caminos ahora? ¿Las acciones de Lot demuestran que se estaba “apartando de la justicia” o solo estaba coqueteando con el pecado y el desastre?

¿Alguna vez ganó Abraham una herencia legal en Canaán durante su vida?

Después de dividir la tierra con Lot, ¿Dónde estableció Abraham su residencia? ¿Estableció su casa y herencia aquí? ¿Qué tan lejos estaba esta nueva residencia de Salem?

¿Cuáles fueron los eventos que condujeron a la captura de Lot por parte del Rey Quedorlaomer?

¿Rescató Abraham a Lot solo con sus siervos o tuvo la ayuda de aliados fuertes? ¿Hay algún registro que indique que Abraham tenía experiencia militar previa? En su batalla con los reyes ¿estaba Abraham actuando con el rol de oficial de paz u oficial de armada?

¿Quienes fueron las dos personalidades distinguidas que visitaron a Abraham cuando volvió? ¿Cuál fue la conversación de Abraham con el primero? ¿Qué recibió del segundo?

¿Cómo mostró Abraham su respeto por las llaves de autoridad que poseía Melquisedec sobre aquella región? ¿Hay evidencia de que Abraham conociera a Melquisedec de tiempo atrás?

Seguido de su triunfo militar ¿por qué se sintió Abraham desanimado? ¿Le dieron las revelaciones de Dios a Abraham entendimiento o simplemente seguridad?

¿Qué cualidades de carácter piensas que manifestó Sarai cuando le pidió a Abraham que aceptara a Agar y que tuviera un hijo con ella? ¿Le pidió a Abraham que tomara a Agar como una “esposa”en el estatus completo de matrimonio ?

¿Qué edad tenía Abraham cuando nació Ismael?

202

Abraham vuelve a Canaán

Cuando Abraham volvió a Canaán el hambruna aparentemente había cesado, ya que no se hace ninguna mención sobre ella. La escritura dice: “Subió, pues, Abram de Egipto hacia el Neguev, él y su

mujer, con todo lo que tenía, y con él Lot. Y Abram era riquísimo en ganado, en plata y en oro.”1

Este gran grupo se dirigió a Betel que se cree que estaba localizado como a doce millas al norte de Jerusalén – una ciudad que en aquellos días se llamaba Salem. Aunque las escrituras no lo mencionan, las circunstancias indicarían que Abraham estaba probablemente en comunicación con el pueblo de Salem y también con el Sumo Sacerdote, Melquisedec,a quien él posteriormente pagó diezmos. Durante la mayor parte de su vida, Abraham vivió dentro de una comparativa corta distancia de Salem.

La división de la tierra

Fue en Betel que Abraham y Lot decidieron separar sus caminos.

“Y la tierra no era suficiente para que habitasen juntos, pues sus posesiones eran muchas, y no podían morar en un mismo lugar. Y hubo contienda entre los pastores del ganado de Abram y los pastores del ganado de Lot; y el cananeo y el ferezeo habitaban entonces en la tierra.” (Gén. 13:6-7)

Ahora, la mayor parte de la tierra estaba ocupada por los pueblos Canaaneo y Ferezeo,2 y por consiguiente Abraham estaba sin duda ansioso en mantener la unidad entre él y Lot de manera que cualquier ventaja que se obtuviera al adquirir una propiedad en esta tierra no se viera en riesgo por un conflicto o mal entendido entre ellos. La naturaleza generosa de Abraham queda reflejada es esta declaración que le hizo a Lot: “No haya ahora altercado entre nosotros dos, entre mis pastores y los tuyos, porque somos hermanos. ¿No está toda la tierra delante de ti? Yo te ruego que te apartes de mí. Si fueres a la mano izquierda, yo iré a la derecha; y si tú a la derecha, yo iré a la izquierda.”3

Entonces la escritura dice: “Y alzó Lot sus ojos, y vio toda la llanura del Jordán, que toda ella era de riego... Entonces Lot escogió para sí toda la llanura del Jordán; y se fue Lot hacia el oriente, y se apartaron el uno del otro.” Lot se sintió atraído por Sodoma que era una inicua y notoria ciudad localizada en esta área. Al principio él solo “fue poniendo sus tiendas hasta Sodoma” pero luego adquirió una casa en la ciudad.4

Después de que Lot partió el Señor le dijo a Abraham: “Alza ahora tus ojos, y mira desde el lugar donde estás hacia el norte y el sur, y al oriente y al occidente. Porque toda la tierra que ves, la daré a ti y a tu descendencia para siempre.”5

Incluso cuando le había concedido a Lot el elegir la porción de su herencia el Señor le aseguró a Abraham que en el resultado final de los eventos todo eso le pertenecería a Abraham y a sus descendientes.

1 Génesis 13:1-2 2 Ibid. 13:7 3 Ibid. 13:8-9 4 Ibid. 3:10-12 5 Ibid. 13:14-15

203

Abraham inmediatamente tomó todos sus rebaños y siervos y partió a las llanuras o valle de Mamre el cual esta en Hebrón – como a veinte millas al sur de la moderna Jerusalén. Entonces él

entabló una pacífica relación con tres príncipes que eran hermanos y que controlaban aquella área.6

Es interesante notar que mientras que el Señor prometió la tierra de Canaán a Abraham, él no se permitió disfrutar de su herencia legal durante su vida. Abraham tomó la promesa del Señor por fe. A través de toda su vida él tuvo que confiar en la hospitalidad de los diferentes príncipes en cuyos dominios él estableció su residencia. Stephen, el mártir del Nuevo Testamento, comenta sobre la fe de Abraham cuando confió en el Señor incluso cuando “no le dio herencia en ella (la tierra de Canaán), ni aun para asentar un pie; pero le prometió que se la daría en posesión, y a su descendencia después de él, cuando él aún no tenía hijo 7 .”

No obstante que Abraham era rico vivió en tiendas todos sus días. Cuando él necesitó un lugar para sepultar a sus seres queridos tuvo que comprar el lugar a los propietarios de la tierra, porque él no tuvo un lugar de residencia permanente o propiedad que pudiera llamarse suya.8

La batalla con los reyes

Repartidos por todo el lado oriental del Valle del Jordán y probablemente extendiéndose hasta el Mar Muerto había cuatro ciudades famosas de antaño. Estas eran Sodoma, Gomorra, Adma y Bela o Zoar. Como ya hemos visto, estas ciudades estaban en un área que Lot había elegido como su herencia debido a que toda ella era de riego.9 Estas ciudades habían llegado a ser muy prósperas y muchos años antes habían atraído los apetitos codiciosos de cinco reyes del oriente que las habían conquistado durante una expedición de allanamiento. El líder de estos reyes conquistadores fue Quedorlaomer, y él estuvo obteniendo tributo de Sodoma y de las otras ciudades del Jordán por doce años. Pero en el treceavo año el rey de Sodoma condujo una revuelta contra Quedorlaomer.

Inmediatamente Quedorlaomer y sus cuatro reyes confederados hicieron preparativos para venir y subyugar las ciudades de la llanura del Jordán. Ya en marcha Quedorlaomer conquistó a los Refaítas en Astarot, a los Zuzitas en Ham y a los Emitas en Save.10 Estos eran reinos que las autoridades creen que estaban localizados en el altiplano oriental del Valle del Jordán. Entonces estos reyes barrieron la llanura del Jordán y atacaron Sódoma, Gomorra, Adma y Zoar. Su intento era saquear estas ciudades porque se rehusaron a pagar el tributo establecido para ellas.

Conforme las huestes invasoras se acercaban, los reyes de Sodoma y Gomorra se replegaron hacia el sur a lo largo del Mar Muerto hasta que fueron atrapados en posos de asfalto ( se traduce como pozos de limo de la Biblia) que abundaban ahí. Algunos pocos escaparon y huyeron a las montañas pero los ejércitos principales fueron destruidos. El rey Quedorlaomer y su confederación quedaron entonces libres de regresar a las ciudades del Valle del Jordán y sistemáticamente las saquearon. Tomaron muchos cautivos (para esclavizarlos,sin duda), y esto incluía a las mujeres de estas ciudades. “Y tomaron toda la riqueza de Sodoma y de Gomorra, y todas sus provisiones, y se fueron.”11

Un valioso premio en la ciudad de Sodoma era el rico Semita, Lot. “Tomaron también a Lot, hijo del hermano de Abram, que moraba en Sodoma, y sus bienes, y se fueron.”12 Pero uno de los

6 Ibid. 14:13 7 Hechos 7:5 8 Gén. 24:67; 23:4 9 Ibid. 13:10 10 Ibid. 14:5 11 Ibid. 14:11 12 Ibid. 14:12

204

ciudadanos de Sodoma escapó en dirección del Mar Rojo hacia las llanuras de Mamre donde vivió Abraham en Hebrón. El le narró a Abraham las trágicas noticias. “Oyó Abram que su pariente estaba prisionero, y armó a sus criados, los nacidos en su casa, trescientos dieciocho, y los siguió hasta

Dan.”13 Veremos después que Abraham y sus siervos no estuvieron solos en esta aventura para rescatar a Lot sino que fueron acompañados por las armadas de Mamre, Escol y Aner – los tres príncipes Amorreos que gobernaban esta tierra.

La dirección de la búsqueda fue hacia el norte “hasta Dan.” No sabemos donde estaba localizado Dan, pero no debe ser confundido con la herencia dada a la tribu de Dan al oeste de Canaán cientos de años después.

Fue en Dan que Abraham y sus aliados Amorreos vinieron de noche y cayeron sobre los campamentos que dormían de los cinco reyes conquistadores. La escritura dice: “Y cayó sobre ellos de noche, él y sus siervos, y les atacó.”14 Entonces los ejércitos del rey Quedorlaomer y los otros reyes huyeron con terror mientras que Abraham y sus ejércitos los siguieron muy de cerca. Abraham tuvo un segundo contacto con sus enemigos en Hoba “al norte de Damasco” y allí “tomó lugar la destrucción de Quedorlaomer y de los reyes que con él estaban.” Abraham tuvo éxito en rescatar a Lot y todo el botín que había sido tomado de Sodoma, Gomorra y de las otras ciudades conquistadas. La escritura dice: “Y recobró todos los bienes, y también a Lot su pariente y sus bienes, y a las mujeres y demás gente.”15

Abraham fue recibido como un gran héroe cuando volvió al sur de Palestina. Dice: “Salió el rey de Sodoma a recibirlo.” Si este fue el rey Bera que había sido atrapado en los pozos de asfalto durante las batallas anteriores entonces debemos asumir que de alguna manera escapó. Algunas autoridades han sugerido que debe haberse tratado de un nuevo rey de Sodoma que había sido elegido para tomar el lugar de Bera dado que se dice que Bera “cayó” en el valle de Sidim que “estaba lleno de pozos de asfalto.”16

En algún momento, cuando este “rey de Sodoma” vino para recibir a Abraham se topó con otra hueste real que también esperaba el regreso de Abraham. No era ningún otro que Melquisedec, rey de Salem, que “sacó pan y vino... y le bendijo (a Abraham), diciendo: Bendito sea Abram del Dios Altísimo, creador de los cielos y de la tierra; y bendito sea el Dios Altísimo, que entregó tus enemigos en tu mano.”17

Debido a que este es el primer pasaje que menciona a Melquisedec, muchos han asumido que esta fue la primera vez cuando Melquisedec y Abraham se conocieron. Sin embargo, ya hemos visto que fue este mismo Sumo Sacerdote el que le había dado a Abraham su Sacerdocio18 y sabemos de los

propios escritos de Abraham que él recibió el Sacerdocio mientras aún vivía en Ur.19 De modo que los caminos de Abraham y Melquisedec ya se habían cruzado antes. De hecho, dado que Abraham había estado viviendo en estas inmediaciones por período de tiempo considerable es muy probable que estos dos líderes patriarcales habían estado en asociación y consejo frecuente.

En esta ocasión Abraham expresó mediante sus acciones un adecuado respeto por la autoridad que Melquisedec tenia en esta región. Le pagó los diezmos de todas las cosas que se habían vuelto de su posesión como resultado de la batalla de Hoba. Es interesante notar, sin embargo, que él no consideró como suyo ninguna parte del botín que había sido originalmente tomado de las ciudades de

13 Ibid. 14:14 14 Ibid. 14:15 15 Ibid. 14:16 16 Ibid. 14:10 17 Ibid. 14:18-20 18 D. y C. 84:14 19 Abraham 1:1-3

205

Sodoma y Gomorra. El rey de Sodoma le dijo a Abraham: “Dame las personas (que habían sido

capturadas por Quedorlaomer), y toma para ti los bienes.” 20 Pero Abraham rechazó esto. Le dijo al rey de Sodoma: “He alzado mi mano a Jehová Dios Altísimo, creador de los cielos y de la tierra, que desde un hilo hasta una correa de calzado, nada tomaré de todo lo que es tuyo, para que no digas: Yo enriquecí a Abram.”21 Entonces Abraham le dijo al rey de los Amorreos que le había ayudado que podía tomar su porción si lo deseaba, pero en cuanto a Abraham, él devolvió todos los bienes que pertenecían a Sodoma “excepto solamente lo que comieron los jóvenes” (que habían servido como soldados en el ejercito de Abraham).

Es obvio que Abraham no tenía la intensión de tener algún tipo de contacto con el rey de Sodoma. A pesar de las aflicciones que le habían sobrevenido el rey y los ciudadanos de Sodoma no se arrepintieron. Abraham sabía que ellos se habían vuelto notorios por sus degeneradas ofensas contra los niños y adultos por igual, y mantuvo solo el más profundo desprecio por cualquier intento de amistad que pudiera provenir de ellos. Abraham puso al rey sobre aviso que no deseaba nada de Sodoma.

Lot, sin embargo, no había aprendido su lección. Mientras que se había mantenido fiel a sus propias enseñanzas religiosas al mismo tiempo no pudo resistir las tentadoras atracciones de la vida citadina en Sodoma. El por lo tanto regresó a su casa en Sodoma, y Abraham regresó a su tienda en Hebrón.

Abraham es fortalecido por el Señor

Abraham recientemente había pasado por una experiencia inolvidable. El había sido bendecido con la victoria esta primera aventura militar de su vida - hasta donde los registran las escrituras. Abraham no era un hombre de guerra, sino un profeta de paz y buena voluntad. Sin embargo, en la hora de necesidad cuando las fuerzas predatorias atropellaron sus derechos y a sus seres queridos, Abraham se levantó con la ira de la indignación justificada y golpeó con fuerza por lo que sabía que era su derecho. Habiendo obtenido la victoria total, Abraham había sido entonces bendecido por Melquisedec y honrado por los reyes de la región por su valor. Ahora, sin embargo, ahora estaba de vuelta en su tienda en Hebrón donde había paz y tranquilidad y tenia tiempo para pensar. Pero Abraham no estaba tranquilo. Sus pensamientos tenían preguntas. Queda claro en las escrituras que en esta hora Abraham estaba lleno de ansiedad. ¿Cómo y cuando el Señor haría de Canaán su herencia? Y ¿Quién sería su heredero? Sarai, su esposa, estaba rápidamente alcanzando la edad cuando la posibilidad de tener un hijo seria cosa del pasado. ¿Cómo cumpliría entonces el Señor su promesa? En este momento Abraham necesitaba fortaleza y el Señor estaba listo para brindarsela.

“Después de estas cosas vino la palabra de Jehová a Abram en visión, diciendo: No temas, Abram; yo soy tu escudo, y tu galardón será sobremanera grande.”22 Abraham encontró aquí una oportunidad para desahogar su ansiedad. Dijo él: “Señor Jehová, ¿qué me darás, siendo así que ando sin hijo, y el mayordomo de mi casa es ese damasceno Eliezer?... Mira que no me has dado prole, y he aquí que será mi heredero un esclavo nacido en mi casa.”23

20 Génesis 14:21 21 Ibid. 14:23 22 Ibid. 15:1 23 Ibid. 15:2-3

206

Esto indicaría que era la costumbre para las personas ricas que no tenían heredero hacer que su siervo principal o mayordomo su heredero. Per Abraham sabía que esto no cumpliría la anterior promesa del Señor. En respuesta a esta pregunta el Señor dijo: “No te heredará éste, sino un hijo tuyo

será el que te heredará.”24 Entonces se le pidió a Abraham que mirara el cielo estrellado, y el Señor le dijo: “Mira ahora los cielos, y cuenta las estrellas, si las puedes contar. Y le dijo: Así será tu descendencia.”25

La escritura declara que Abraham fue consolado: “Y creyó a Jehová, y le fue contado por justicia.”(Abraham 15:6)

Nótese que Abraham aún no sabía se cumpliría la promesa. Sin embargo, esta simple garantía por parte del Señor de que así sería, renovó su fe al grado que el Señor “se lo contó por justicia.”

Y el Señor dijo a Abraham: “Yo soy Jehová, que te saqué de Ur de los caldeos, para darte a heredar esta tierra.”26 Esto le dio una oportunidad a Abraham para preguntar sobre la manera en la cual esta promesa sería cumplida. Dijo él: “¿en qué conoceré que la he de heredar?” El Señor no le respondió inmediatamente pero le pidió que ofreciera un sacrificio.

“Mas a la caída del sol sobrecogió el sueño a Abram, y he aquí que el temor de una grande oscuridad cayó sobre él. Entonces Jehová dijo a Abram: Ten por cierto que tu descendencia morará en tierra ajena, y será esclava allí, y será oprimida cuatrocientos años.

“ Mas también a la nación a la cual servirán, juzgaré yo; y después de esto saldrán con gran riqueza.” (Gén. 15:12-14)

Entonces ¡esa era la manera como sucedería! Los descendientes de Abraham serían esclavos en alguna tierra que no sería de ellos. Cuatrocientos años de esclavitud y aflicción pasarían antes de que obtuvieran su libertad y vinieran “con gran riqueza.” El nombre de la tierra extraña en la cual los descendientes de Abraham vivirían no es dada en esta profecía, pero Abraham supo que sería fuera de Canaán. El Señor dijo: “Y en la cuarta generación volverán acá (a Canaán).”27 Entonces el Señor añadió una declaración de profundo significado: “Porque aún no ha llegado a su colmo la maldad del amorreo hasta aquí.”28

Esta declaración hace referencia al hecho de que cuando las huestes de Israel salieron de Egipto alrededor del año 1450 A.C. La herencia de los Amorreos seria declarada perdida debido a la iniquidad, y los Israelitas serían mandados tomar la tierra por medio de la fuerza armada.29

Habiéndosele revelado a Abraham que la promesa del Señor sería cumplida en siglos futuros, el Señor consoló a Abraham y le dijo: “Y tú vendrás a tus padres en paz, y serás sepultado en buena vejez.”30

“En aquel día hizo Jehová un pacto con Abram, diciendo: A tu descendencia daré esta tierra, desde el río de Egipto hasta el río grande, el río Eufrates.”(Gén. 15:18)

Esto extendió la herencia de Abraham incuso más lejos que antes. Ahora él sabía lo suficiente sobre esta herencia prometida y dejó de preocuparse por eso.

24 Ibid. 15:4 25 Ibid. 15:5 26 Ibid. 15:7 27 Ibid. 15:16 28 Ibid. 29 Ver Deut. 1:7-8 30 Gén. 15:15

207
