NOTAS EXPLICATIVAS DE LA TABLA CRONOLÓGICA DEL PERÍODO DE LOS

PATRIARCAS

¿Cuándo se inició la cronología humana? El bien conocido arzobispo Irlandés, James Usher (o Ussher) que nació en Dublín en 1581 y murió en 1656, dedicó gran parte del tiempo de su vida para intentar correlacionar los datos cronológicos existentes de manera que los eventos descritos en los tiempos antiguos pudieran ser fijados con cierta precisión comparativa. Este trabajo fue complicado por el hecho de que las tablas genealógicas, que eran el método que él consideraba más científico para fijar fechas, no fueron a veces registradas con exactitud, y muy a menudo los historiadores no concordaban respecto a la fecha cuando un evento de particular importancia ocurrió, como resultado, el arzobispo se vio ocasionalmente en la necesidad de fijar fechas que él personalmente sintió que era la más correcta.

Conforme el proyecto del arzobispo Usher proyectaba su cronología hacia el período patriarcal, encontró que sus fechas daban como 4004 A.C. Para el inicio de Adán. Esto ha llegado a ser aceptado ampliamente como el comienzo de la cronología del Antiguo Testamento. El por qué el arzobispo Usher añadió 4 años a la fecha anteriormente aceptada de 4000 A.C. No queda completamente claro en sus escritos. Hay muchas partes en su compilación donde se observan factores arbitrarios que hicieron que finalmente tuviera que añadir los cuatro años extras pudiendo bien dejar la fecha del “principio” en el año más lógico de 4000 A.C.

El estudiante de las escrituras antiguas y modernas no puede más que quedar impresionado con la importancia que Dios siempre le ha dado al tiempo. La precisión que siempre ha caracterizado el desarrollo de la historia de la humanidad sobre la tierra lo llevaría a uno a concluir que el divino arquitecto de la tierra es un gran respetuoso de la exactitud matemática y ha predeterminado las fechas exactas cuando todos los eventos importantes conectados con este programa deben ocurrir. De esta forma, a Abraham se le reveló que la duración del sufrimiento de los hijos de Israel en Egipto sería de “cuatrocientos años,” (Génesis 15:13) y a Lehi se le dijo que el nacimiento de Cristo sería “seiscientos años” a partir del tiempo en que dejó Jerusalén (1 Nefi 10:4). Es aparente que de estos y de otros ejemplo similares que Dios sabía con anticipación cuando cada paso en su programa ocurriría.

Más aún parece a partir del estudio de las escrituras que Dios diseño su programa en conexión con la historia humana a razón de “mil años” a la vez. Juan el Revelador vio que la historia humana fue dividida en siete períodos de mil años cada uno (Apocalipsis 5:1-3; D. y C. 77:6-7). Esto es posteriormente verificado en una revelación moderna donde el Señor declara que el gran juicio al principio del milenio será acompañado por una revelación de lo que ocurrió en “los primeros mil años,” “los segundos mil años” y así sucesivamente. (Ver D. y C. Sección 88) Estas escrituras ilustran la inclinación del Señor para hacer las cosas por períodos de mil años y dividir su trabajo de acuerdo a esto. Por lo tanto, con todo el debido respeto al trabajo del arzobispo Usher, creemos que la fecha correcta para el inicio de la cronología humana fue al inicio de un período de mil años, como por ejemplo, el año 4000 A.C. Y que el nacimiento de Cristo fue precisamente cuatro milenios después.

233
