Mediante la revelación moderna aprendemos que el universo está lleno con un gran número de inteligencias, y más tarde aprendemos que Elohim es Dios simplemente porque todas estas inteligencias le honran y le sostienen como tal. En otras palabras, conforme Dios extiende Su poder e influencia a lo largo de Su gran reino. El lo hace obteniendo la cooperación y el apoyo voluntario de estos concursos de inteligencias.

En la sección 93 de Doctrina y Convenios, el Señor declara que todas estas inteligencias actúan libre e independientemente en sus propias esferas. Ellas obedecen a Dios porque lo desean; no porque

tengan que hacerlo.7 Por lo tanto, El Padre es de hecho dependiente de la influencia sostenedora u honor para cumplir sus propósitos.

Aquí está la clave de la fuente del poder de Dios.

El Señor se refiere a esto específicamente en otra sección de Doctrina y Convenios. El está hablando del gran concilio en los cielos, y dice que en aquella ocasión Lucifer “se rebeló contra mí, diciendo: Dame tu honra, la cual es mi poder...”8 El poder de Dios se deriva del honor y apoyo de las inteligencias sobre las que El gobierna. Esto es lo que Lucifer codició.

Es aparente en estas y en otras escrituras que la actual posición exaltada de Nuestro Padre Celestial se construida gradualmente. Su gloria y poder es algo que El lentamente adquirió hasta que hoy “todas las cosas se inclinan en humilde reverencia.”9 Pero dado que Dios “adquirió” el honor y la influencia sostenedora de “todas las cosas” esto tiene como consecuencia que si El alguna vez hace algo para violar la confianza o “sentido de justicia” de estas inteligencias, ellas rápidamente retirarían su apoyo, y el “poder” de Dios se desintegraría. Esto es lo que Mormón y Alma quieren dar a entender cuando específicamente declaran que si Dios cambiara o actuara contrariamente a la verdad y justicia “El dejarías de ser Dios.” Nuestro Padre Celestial puede hacer solo aquellas cosas que las inteligencias debajo de El están voluntariamente dispuestas a apoyarlo en su realización.

La naturaleza y alcance de las inteligencias organizadas en todo el Universo

Para apreciar mejor la relación de interdependencia existente entre Dios y las inteligencias sobre las que El gobierna, es importante examinar la función de estas inteligencias en el reino de Dios.

En Doctrina y Convenios, “inteligencia” o aquella “voluntad” eterna y auto percibida que se encuentra dentro de cada uno de nosotros es conocida por diferentes nombres. A veces es llamada “la luz de la verdad,” a veces “la luz de Cristo,” y en algún lugar es identificada como el fenómeno “vida.”

Un ejemplo del primer uso está en la Sección 93:29: “La inteligencia, o sea, la luz de verdad, no fue creada ni hecha, ni tampoco lo puede ser.” Un ejemplo del segundo uso está en la Sección 88:6-7. Allí la escritura explica que Cristo ha extendido Su influencia personal hasta que esta comprende

7 D. y C. 93:30 8 Ibid. 29:36 9 Ibid. 76:93

239

todas las cosas. Su voluntad se ha convertido en el criterio aceptado de todas las inteligencias en el universo. El se ha llegado a identificar como la “luz de la verdad” que este vasto océano de

inteligencias obedientes pueden bien ser llamadas “la luz de Cristo.”10 Unos pocos versículos después esta es descrita como la esencia o fuerza la cual es ordinariamente referida como “vida.”11

A partir de lo anterior se verá que la “luz de la verdad” y la “luz de Cristo” simplemente parecen ser términos colectivos para designar las masas de inteligencias organizadas en el reino de Dios. Y ¿qué son capaces de hacer estas inteligencias?

De acuerdo a las escrituras, estas inteligencias organizadas las cuales son indistintamente mencionadas como “la luz de verdad” y “la luz de Cristo” constituyen la sustancia misma “que existe en todas las cosas, que da vida a todas las cosas, que es la ley por la cual se gobiernan todas las cosas, sí, el poder de Dios.”12

El hecho de que el universo está literalmente saturado con inteligencias cuidadosamente organizadas hace posible para Dios dar “una ley a todas las cosas, mediante la cual se mueven en sus tiempos y estaciones.”13 Es el medio mediante el cual Dios extiende Su voluntad en la organización y

control del sol, la luna y los otros cuerpos celestes.14 Explica por qué Dios puede organizar la tierra mandando directamente a los elementos obedecer.15 Explica el testimonio de profetas tales como Jacob que dice: “...verdaderamente podemos mandar en el nombre de Jesús, y los árboles mismos nos obedecen, o los montes, o las olas del mar.”16

Cada creación de Dios esta llena con la cantidad necesaria de inteligencias para organizarla de acuerdo al modelo que el Señor halla diseñado. Y estas inteligencias que ocupan cada creación de Dios reconocen la voz del Sacerdocio y la obedecen cuando este es ejercido adecuadamente.

Por introspección es muy sencillo poder apreciar como la inteligencia humana esta conectada al fenómeno de la “vida” en un ser humano, pero puede que sea un concepto nuevo para algunos que este mismo patrón este presente al colocar las inteligencias de vida en “todas las cosas” - incluso en aquellas cosas que son ordinariamente referidas como “inorgánica.”

Brigham Young dijo: “Hay vida en toda la materia a través de la vasta extensión de todas las eternidades; está presente en la roca, la arena, el agua, el aire, los gases, y en general, en cada descripción y organización de materia ya sea sólida, líquida o gaseosa, partículas operando sobre partículas.”17

Cada átomo de materia es por lo tanto un intrincado compuesto de “elemento” combinado con inteligencia o vida. Cuando vemos a las tan renombradas leyes de la física, la química, la biología o “naturaleza” en acción, solo estamos observando inteligencias organizadas operando sobre la materia- inteligencias que honran a su supremo organizador justo como le han honrado devotamente a través de los eones de las eternidad.

10 Ver Joseph Fielding Smith, The Way to Perfection, págs. 227-229 11 D. y C. 88:13 12 Idem. 13 Ibid. 88:42 14 Ibid. 88:7-10; 42-43 15 Abraham 4:18 16 Jacob 4:6; Mormón 8:24 17 Disc. Brigham Young, 1925 Ed., p. 566

240

Las inteligencias están graduadas

En una revelación dada a Abraham, Dios le enseñó que hay un amplio y variado rango entre

las inteligencias del universo.18 Algunas han sido lentas en desarrollarse. Otras han avanzado, celosamente ansiosas en seguir a la inteligencia más grande que ellas, el cual es Elohim.19

El Señor nos informa en esta misma revelación que las inteligencias más valientes (llamadas “las nobles y grandes”) fueron organizadas y apartadas para recibir entrenamiento para ocupar posiciones de presidencia en el gobierno celestial.20 Se esperaba que aquellas que respondieran al entrenamiento eventualmente se asemejaran a Dios mismo.21 Estas inteligencias superiores fueron honradas con cuerpos espirituales que fuero “engendrados” por Dios. El por lo tanto se convirtió en nuestro Padre Celestial en el sentido completo y literal tal como Pablo dijo, “... ¿Por qué no obedeceremos mucho mejor al Padre de los espíritus, y viviremos?”22 Y también: “...Porque linaje suyo somos.”23

Obviamente, el número de inteligencias honradas con cuerpos espirituales a la imagen de Dios fue una minoría infinitesimal entre el gran mar de inteligencias que existían entre en los confines del reino de Dios. Estas otras que se desarrollaron más lentamente necesariamente tendrían que satisfacerse con bendiciones inferiores. Y debe mantenerse en mente que todo lo que el Padre hizo por aquellos de nosotros que fuimos entrenados para la Deidad tenía que ser hecho de una manera que sería aceptable para aquellas inteligencias menos avanzadas que constituyen la vasta mayoría de las inteligencias en el universo.

El problema de la Caída

Ahora nosotros que fuimos entrenados para la Deidad teníamos que ser colocados en un

Segundo Estado.24

Desde el punto de vista de Dios esta experiencia era la más necesaria para nosotros y desde nuestro punto de vista era la más grande bendición que pudimos haber recibido. Pero el problema que confrontaba el Padre era el hecho de que el Segundo Estado aquí en la mortalidad necesariamente involucraría una Caída o descenso de nuestra posición exaltada en el círculo familiar de Dios. Y una vez que hubo ocurrido y que entramos en este mundo de pecado, el error y la rebelión le harían imposible a Dios llevarnos de vuelta a su presencia por su propia iniciativa. Si El lo hacía, significaría que no nosotros que deliberadamente habíamos caído o pecado seriamos llevados a Su presencia como si nunca hubiéramos pecado. Esto violaría los principios de equidad, justicia y ley que prevalecen en el reino de Dios.

Las escrituras registran la posición de Dios como el supremo árbitro de los cielos: “Porque yo, el Señor, no puedo considerar el pecado con el más mínimo grado de tolerancia.”25 Y si lo hacía, El dejaría de ser Dios. Las inteligencias del universo perderían su confianza en El. Mirarían Sus acciones

18 Abraham 3:16-19 19 Ibid. 3:19 20 Ibid. 3:25-26 21 D. y C. 132:19-20 22 Hebreos 12:9 23 Hechos 17:28-29 24 Abraham 3:23-26 25 D. y C. 1:31

241

como discriminatorias y parciales hacia un pequeño grupo de inteligencias al no permitírsele lo mismo a todas.

Por lo tanto, no importa cuanto deseara Dios hacer una excepción en el caso de Sus inteligencias mayores que habían sido entrenadas para la Deidad, no podía hacerlo. Una vez que había caído, Dios, el Padre, tenía prohibido en virtud de su relación con las demás inteligencias en el universo llevarnos de vuelta por su propia iniciativa,

De esta naturaleza, entonces, era el problema de la Caída.

Lucifer trató de salvar esta dificultad al sugerir que si cada uno de nosotros era forzado a vivir por la ley celestial mientras se experimentaba esta vida terrenal, entonces no habría objeción por parte de las otras inteligencias cuando fuéramos admitidos al celestial hogar de nuestro Padre. Este plan, sin embargo, tenía dos defectos. Primero, involucraría la coerción y la subyugación del libre albedrío- por lo tanto violaría la piedra angular del sistema de gobierno de Dios de la teo-democracia. Segundo, habría eliminado el propósito original de la vida terrenal, - aprender como usar el libre albedrío en un “estado” caído y vencer la maldad voluntariamente.

Así que otro plan debería elaborarse.

El Plan de Jehová

El plan presentado por Jehová o Jesucristo era uno que el Padre mismo, había elaborado. Esto

se ve confirmado por la declaración de Jehová cuando propuso el plan: “Hágase tu voluntad.”26 El plan, simplemente declaraba lo siguiente:

Jehová, un miembro de la Primera Presidencia de los cielos, nacería en la tierra y viviría una vida perfecta – sin pecado. Entonces no habría objeción a Su retorno a los cielos cuando Su vida y misión hubiera sido completada. Mientras estuviera en la tierra El sufriría violencia en manos de Sus hermanos a quienes El procuraría enseñar y ayudar. Entonces después de volver a los cielos, El le diría al Padre: “He descendido entre Tus hijos. En sus manos he sufrido grandemente. He gastado mucha energía y esfuerzo para perfeccionarlos. Ahora sentiré que mi esfuerzo ha sido en vano si no se les permite venir aquí conmigo.”

O, para citar al Señor directamente: “Padre, ve los padecimientos y la muerte de aquel que no pecó, en quien te complaciste; ve la sangre de tu Hijo que fue derramada, la sangre de aquel que diste para que tú mismo fueses glorificado; por tanto, Padre, perdona a estos mis hermanos que creen en mi nombre, para que vengan a mí y tengan vida eterna.”27

Es mediante el derramamiento de Su sangre y sufrimiento que padeció mientras intentaba enseñar a la humanidad que puede decir: “Por mi causa, permíteles venir.”

Gracias al amor y respeto que las inteligencias del universo tienen por Jehová, estas no objetarían cuando el Padre nos aceptara de vuelta en Su presencia (no gracias a nuestro propio mérito, “ por cuanto todos pecaron, y están destituidos de la gloria de Dios;28 sino por los méritos de Jesucristo

26 Moisés 4:2 27 D. y C. 45:4-5 28 Romanos 3:23

242

quien dice que no sería feliz sin nosotros.) Por esto es que el Padre no podía salvarnos directamente por Su propia iniciativa, El sería capaz de lograrlo indirectamente mediante la misión y sacrificio de Su Amado Hijo.

¿Era necesario el sufrimiento físico de Jesucristo?

La base para el reclamo de Jesucristo de que El nos ha “comprado” tuvo que ser muy real y de una consideración auténtica por parte de Jesucristo. No podía ser meramente una ofrenda simbólica o un gesto sutil. Tenía que ser tan profunda y conmovedora al grado de persuadir a cualquier grupo de inteligencias que de otro modo objetarían lo que la familia humana realmente significa para Jesucristo. Su sufrimiento fue Su prueba de que El realmente nos quería con El con la finalidad de ser feliz. Esta es la base para la declaración de que el Salvador en el “Novio” y la Iglesia es como la “novia” la cual El toma de vuelta a la presencia del Padre. Es por “Su” causa que la membresía de la Iglesia es admitida de nuevo en el hogar celestial y es a través de El que la Iglesia es hecha una con El para

compartir Su celestial gloria.29

Que este sufrimiento era una parte irrevocable de la misión de Cristo y fue muy bien entendida desde el principio queda de manifiesto por la declaración de que El es el “Cordero inmolado desde el principio del mundo.”30

Cuando nació de la virgen, María, la memoria consciente del gran Jehová fue borrada por la mortalidad. Tal como todos nosotros, El obtuvo una apreciación de Su misión e identidad solamente conforme incrementaba Su sabiduría y entendimiento mediante experiencias e instrucciones de arriba. A los treinta y tres años, El aún tenía un entendimiento parcial de Su anterior llamamiento y poder y debido a la tenue luz del entendimiento mortal El continuaba preguntándose si, de algún modo, el Padre podría salvarle de Su insoportable tortura en el Gólgota. En el Getsemaní El propuso la pregunta a Su Padre en humilde súplica; pero cuando obtuvo la respuesta final, Jesús se elevó a la estatura completa de Su Mesiazgo y dijo “... si no puede pasar de mí esta copa sin que yo la beba, hágase tu voluntad.”31

Dieciocho horas después, sangrando y desnudo sobre la cruz Romana, Jesús de Nazaret padeció la tortura de “sufrir todas las cosas.” No muy lejos estaba Su madre abatida por el dolor, y cerca de ella estaba Juan, el discípulo amado. Pero sobre la cruz Jesús tuvo que soportar solo la terrible angustia de aquel momento. Para consumar Su obra completamente el Padre incluso retiró Su luz que es derramada sobre todos los hombres, y, al hacerlo, causó que el Salvador gritara: “Eloi, Eloi, ¿lama sabactani? que traducido es: Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?”32 Inmediatamente después El dijo, “¡Consumado es!”33 Y luego, “Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu.”34

En aquel instante Jesús se convirtió en el Cristo.

29 Romanos 3:23 30 Apoc. 13:8 31 Mateo 26:42 32 Marcos 15:34 33 Juan 19:30 34 Lucas 23:46

243

La inmoralidad en la adoración pagana

“Entre las antiguas naciones paganas del Oriente, con excepción de los Judíos, la prostitución parece haber estado conectada con la adoración religiosa, y no solo era ligeramente tolerada sino promovida... En Egipto, Fenicia, Asiria, Caldea, Canaán y Persia, la adoración de Isis, Moloc, Baal, Astarté, Militta y otras deidades consistía en las más extravagantes orgías sensuales y los templos eran meramente centros de vicio. En Babilonia parece haber sido impuesto algún grado de prostitución sobre las mujeres en honor de la diosa Militta. En la India la antigua relación entre la religión y la prostitución aún perdura.” (Enciclopedia Británica, (Edición de 1952) Volumen 18, pág. 596)

“Un dramático cuadro que resume el rasgo principal de la adoración Canaanita aparece en la ilustración 238. Muestra un culto de arcilla colocado fuera del santuario de Asera... Nótese la deidad desnuda colocada en una postura lasciva. Ella sostiene dos palomas simbólicas. Obsérvese los dos guerreros con una paloma en los pies de uno. Nótese la serpiente que avanza, simbolismo de fertilidad, y el león de poder escabulléndose por el costado del santuario. Imaginar tal cruda glorificación de la prostitución en nombre de la religión ofrece una idea de los cultos Sirios y Anatolios que los Israelitas conocieron cuando se trasladaban desde Egipto para poseer la tierra.” (Encyclopedia of Bible Life por Madeline S. Miller y J. Lane Miller, Harpers Brothers, Nueva York, 1944, págs. 446-447)

244
