El 23 de diciembre de 1905, cien años después del nacimiento del profeta José Smith, la Iglesia dedicó un monumento conmemorativo en su lugar de nacimiento en Sharon, Vermont, E.U.A. Para 1905, todo lo que quedaba de la pequeña casa de la familia Smith en Sharon era el hogar de la chimenea y unos cimientos en mal estado. La Iglesia reconstruyó una casa conmemorativa alrededor del hogar de la chimenea, así como un gran monumento que se transportó hasta el lugar con considerable dificultad.

El monumento, un obelisco de granito de Vermont, era el obelisco tallado en granito más alto de América en aquel entonces. Hoy día aún se encuentra en ese lugar; mide 38 pies y medio (once metros) de alto, un pie por cada año de la vida del Profeta.

En el servicio dedicatorio del monumento, el Presidente de la Iglesia, Joseph F. Smith (1838–1918), sobrino del profeta José, pronunció una bendición: “La paz sea con ustedes y con este lugar, con este monumento y con todos los que vengan a visitarlo con sentimientos de respeto en el corazón; y que para aquellos que acudan y no sientan ese respeto, que tenga efecto para ablandar sus corazones, abrir sus ojos y motivarlos a reflexionar seriamente en esta gran cuestión de la vida humana y de la redención que se ha abierto al mundo por conducto del profeta José Smith” (Actos de la dedicación del monumento conmemorativo a José Smith, Archivos del Departamento de Historia de la Iglesia, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, pág. 26).

¡Cada uno de nosotros es un posadero que decide si tiene lugar para Jesús!—Élder Neal A. Maxwell, del Quórum de los Doce Apóstoles (“‘Resolved esto en vuestros corazones’”, Liahona, enero de 1993, pág. 74).

Los alumnos de seminario de la Academia Juárez, en Chihuahua, México, planearon ayudar a los misioneros de su localidad a dar a conocer el Evangelio durante la Navidad. Cada uno de los 350 alumnos colaboró con un Libro de Mormón envuelto en papel de regalo para que los misioneros lo obsequiaran a los investigadores de las estacas de Colonia Juárez y Colonia Dublán.

Compartir tu testimonio con tu quórum o con los miembros de tu clase es una buena forma de bendecir sus vidas y fortalecer sus testimonios, así como el tuyo propio. Ser líder significa más que organizarse y delegar; también es ser un ejemplo de fidelidad y obediencia.
