5 Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, quien da a todos abundantemente y sin reproche, y le será dada.

6 Pero pida con fe, no dudando nada, porque el que duda es semejante a la ola del mar, que es movida por el viento y echada de una parte a otra.

“Fíjense, por favor, en el requisito de pedir con fe que, a mi modo de entender, significa la necesidad no solo de expresar, sino de hacer; la doble obligación de suplicar y de ejecutar; el requisito de comunicar y de actuar”.

Élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles, “Pedir con fe”, Liahona, mayo de 2008, pág. 94.

De alguna u otra manera, a todos nos falta el tipo de sabiduría que solo Dios puede darnos. “… Así tampoco nadie conoció las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios” (1 Corintios 2:11). Por eso todos necesitamos pedirle a Él.

“La oración se dirige a nuestro Padre Padre Celestial en el nombre de Jesucristo…

La finalidad de la oración no es cambiar la voluntad de Dios, sino obtener para nosotros y para otras personas las bendiciones que Dios está dispuesto a otorgarnos, pero que debemos solicitar a fin de recibirlas”.

Guía para el Estudio de las Escrituras: “Oración”, scriptures.lds.org.

“A ninguno de los que a él vienen desecha,… todos son iguales ante Dios”.

2 Nefi 26:33

Abundantemente —Esta palabra denota tener algo en “cantidad”, la cual puede implicar un deseo único en el propósito de Dios de darnos abierta y generosamente.

Dios les responderá y nunca les reprochará (criticará, regañará ni culpará) por pedirle humildemente una respuesta a una pregunta sincera.

“En los momentos de aflicción, asegúrate de que tus convenios tengan primordial importancia y que obedezcas con exactitud. Entonces puedes pedir con fe, sin dudar en nada, según tus necesidades, y Dios responderá”.

Élder D. Todd Christofferson, del Cuórum de los Doce Apóstoles, “El poder de los convenios”, Liahona, mayo de 2009, pág. 22.

[SIDEBAR] <aside class="annotation" id="aside1_aside1"> <p data-aid="132022968" id="aside1_aside1_p1">Nota del editor: Esta página no pretende ser una explicación exhaustiva de versículos selectos de Dominio de la doctrina, sino solo un punto de partida para tu estudio personal.</p> </aside> [/SIDEBAR]
